<經 id="n1488">KINH ƯU BÀ TẮC GIỚI</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1488

KINH ƯU-BÀ-TẮC GIỚI

Hán dịch: Đời Bắc Lương Tam tạng pháp sư
ĐàmVô
Sấm, người Trung Ấn Độ.

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phẩm 1: TẬP HỘI</詞>


Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, đức Phật ở tại Tinh xá thuộc cây vườn
rừng Kỳ-Đà- Cấp-Cô-Độc,
nước Xá-vệ, cùng với một ngàn hai trăm năm mươi
vị Tỳ-Kheo Tăng, năm trăm
vị Tỳ-Kheo Ni, một ngàn Ưu-bà-tắc và
năm trăm vị ăn xin. Bấy giờ,
trong hội chúng, có một người con của vị trưởng giả,
tên là Thiện Sanh, cúi đầu bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Lục sư ngoại đạo thường dạy tín
đồ: Nếu ai, một ngày hai buổi.
Sáng chiều cung kính lễ lạy
sáu phương, thì được giàu có và
sống lâu.
Vì họ cho:
Phương Đông thuộc về lãnh thổ của vua
Đế Thích, nếu ai phát tâm cúng dường, thì được
vua Đế Thích giúp đỡ; phương Nam thuộc về lãnh
thổ của vua Diêm la, nếu ai phát tâm
cúng dường, thì được vua
Diêm La giúp đỡ; phương Tây thuộc về lãnh thổ của
Bà Lâu Na Thiên, nếu ai phát tâm
cúng dường, thì được
Bà Lâu Na Thiên giúp đỡ; phương Bắc thuộc về lãnh thổ Câu
Tỳ La Thiên, nếu ai phát tâm cúng dường, thì được
Câu Tỳ La Thiên giúp đỡ; phương
Dưới thuộc lãnh thổ của
Hoả Thiên, nếu ai phát tâm
cúng dường, thì được
Hoả Thiên giúp đỡ; phương Trên thuộc về lãnh thổ Phong Thiên, nếu
ai phát tâm cúng dường, thì được Phong Thiên giúp
đỡ. Bạch Đức
Thế Tôn! Trong giáo pháp của Ngài có dạy tín đồ về
sáu phương như vậy

không? Phật dạy:

Này thiện nam!
Trong giáo pháp của
Như Lai cũng có nói về
sáu phương, đó là
sáu Ba-la-mật.
Phương Đông là
Bố thí Ba-la-mật.
Vì sao? Vì mới vừa xuất hiện, là nhân duyên phát
sanh trí tuệ
sáng suốt; phương Đông thuộc về tâm
chúng sanh, nếu có chúng
sanh nào cúng dường bằng
Bố thí Ba-la-mật, thì được giàu có và
sống lâu.
Phương Nam là
Trì Giới Ba-la-mật. Vì sao? Vì Trì Giới Ba-la-mật gọi là hơn hết, nếu
có người nào cúng dường đều cũng được giàu có và sống lâu.
Phương Tây là
Nhẫn nhục Ba-la-mật.
Vì sao? Vì phương Tây là chỉ về
mai sau,
nghóa là bỏ hết tất cả các pháp ác lại phía sau,
nếu ai cúng dường cũng
được giàu có và sống lâu. Phương Bắc là Tinh
tấn Ba-la-mật. Vì
sao?
Vì phương Bắc có danh hiệu là thắng các pháp ác,
nếu ai cúng dường thì được giàu có và
sống lâu.
Phương Dưới là
Thiền định Ba-la-mật.
Vì sao? Vì ở phương dưới có thể quán sát rõ ba
đường ác, nếu ai cúng dường thì được giàu có và
sống lâu.
Phương Trên là
Bát nhã Ba-la-mật.
Vì sao? Vì phương Trên là cao quý, không
sanh diệt, nếu ai cúng dường
thì được giàu có và sống lâu. Này thiện nam! Đó
là sáu phương thuộc
tâm chúng sanh, chẳng phải như lục sư Ngoại đạo đã
nói. Như vậy, với sáu phương đó, ai có thể phát tâm cúng dường được? Chỉ có hàng
Bồ-tát mới có thể cúng dường được.

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Do nghóa nào mà gọi là Bồ-tát? Đức Phật dạy:

Chứng đắc Bồ đề mới gọi là Bồ-tát, tánh Bồ-đề
nên gọi là Bồ- tát.

Bạch đức
Thế Tôn! Nếu nói chứng đắc Bồ-đề rồi mới gọi là Bồ-

tát, vậy lúc
chưa cúng dường sáu phương sao có thể gọi là
Bồ-tát? Nếu lấy tánh nên gọi là Bồ-tát, thì ai được tánh ấy? Người có tánh ấy mới
có thể cúng dường sáu
phương, nếu không có tánh ấy, thì không thể cúng dường
sáu phương? Như vậy
Như Lai không thể nói
sáu phương là
thuộc tâm chúng sanh. Phật dạy:

Này thiện nam!
Không phải chứng đắc Bồ-đề, nên gọi là Bồ-tát.
Vì sao? Vì chứng đắc Bồ-đề thì đã là Phật rồi.
Chưa chứng đắc Bồ-đề,
mới gọi là Bồ-tát. Cũng không phải tánh Bồ-đề, gọi là Bồ-tát.

Này thiện nam! Tất cả chúng sanh không có tánh Bồ-đề, như
các chúng sanh, không có tánh Trời, người, sư tử,
cọp, sói. v.v… mà chỉ do
trong đời
hiện tại, có nhiều nhân duyên nghiệp lành hòa hợp mà
được làm thân Trời,
người; hay do hoà hợp nhiều nhân duyên nghiệp ác,
mà sanh làm thân sư tử,
súc sanh. Bồ-tát cũng vậy, nhờ hội tụ được nhiều nhân duyên nghiệp lành và phát tâm Bồ-đề, nên được gọi là
Bồ-tát. Nếu có
thuyết nói: “ Tất cả chúng
sanh có
tánh Bồ-tát”, thì nghóa
ấy không đúng.
Vì sao? Vì nếu có tánh ấy, thì
Bồ-tát không cần tu tập
theo nhân duyên nghiệp
lành, và cúng dường sáu phương.
Này thiện nam! Nếu có tánh ấy, tức không có người mới phát
tâm và không có kẻ
thối lui tâm, mà do vô lượng nhân duyên nghiệp
lành và phát tâm Bồ-đề,
mới gọi là tánh Bồ-tát.
Này thiện nam! Có các chúng
sanh tu hành theo ngoại đạo, vì không thích nói về
kinh sách điên đảo của họ, nên phát tâm
Bồ-đề; hoặc có chúng
sanh, ở nơi vắng lặng, và nhờ nhân duyên căn lành
bên trong mà phát tâm
Bồ-đề; hoặc có chúng sanh, quán sát những tội
lỗi trong sanh tử, mà
phát tâm Bồ-đề; hoặc có chúng sanh, thấy ác, nghe ác mà phát tâm Bồ-đề; hoặc có chúng
sanh biết rõ thân mình tham
lam, sân hận,
ngu si, ganh ghét,
bỏn sẻn, mà phát tâm Bồ-đề; hoặc có
chúng sanh thấy các vị
Tiên đắc năm pháp thần thông của các ngoại đạo mà phát tâm Bồ-đề; hoặc có chúng
sanh muốn biết thế gian có giới hạn
hay không có giới hạn,
mà phát tâm Bồ-đề; hoặc có chúng sanh thấy
nghe Đức Như Lai không
thể nghó bàn, mà phát tâm Bồ-đề; hoặc có chúng sanh, khởi tâm thương xót mọi loài, mà phát tâm Bồ-đề; hoặc có
chúng sanh, yêu thích chúng
sanh, mà phát tâm Bồ-đề.
Này thiện nam!
Tâm Bồ-đề gồm có ba bậc.
Đó là: Thượng,
Trung, Hạ. Nếu nói chúng
sanh, nhất định có tánh, thì tại sao lại nói có ba bậc khác nhau?
Chúng sanh có tâm thấp kém, có thể khởi lên
tâm trung bình; chúng
sanh có tâm trung bình khởi lên tâm
cao thượng,
chúng sanh có tâm cao
thượng laiï trở nên tâm trung bình, chúng sanh có tâm trung bình trở nên thấp kém.
Chúng sanh chuyên cần tu tập vô
lượng pháp thiện, nên
trở thành cao thượng, không chuyên cần tu tập, thì trở thành thấp kém. Nếu khéo tinh tấn tu hành thì gọi là không thối
chuyển, ngược lại, không tinh tấn tu hành, gọi là
thối chuyển.
Trong mọi thời gian, tất cả chúng
sanh tu tập
pháp thiện, thì gọi là bất
thối chuyển; nếu không được như vậy, gọi là
thối chuyển.
Như vậy, Bồ-tát tất có tâm
thối chuyển và tâm
sợ hãi. Nếu trong mọi thời gian, tất cả chúng
sanh tu
tập pháp thiện, chứng
đắc bất thối chuyển, thì vị đó Như Lai đã thọ ký
là Địa Đại-hỷ, chẳng bao lâu
sẽ được đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.

Này thiện nam! Ba bậc Bồ-đề, không có tánh nhất định; nếu
có tánh nhất định, thì
người đã phát tâm Thanh-văn, Duyên-giác,
không thể phát tâm Bồ-đề được.
Này thiện nam! Thí như
chúng Tăng, không có tánh nhất định; tánh của ba bậc
Bồ-đề cũng như vậy. Nếu nói Bồ-đề có tánh nhất định, đó gọi là ngoại đạo.
Vì sao? Vì các ngoại đạo cho là không có nhân
quả; như Tự Tại Thiên
là không nhân không quả.
Này thiện nam! Hoặc có người nói tánh của
Bồ-tát giống như trong đá nhất định có vàng, phải nhờ nhân duyên và các phương
tiện thiện xảo, để lấy
vàng ra. Tánh của Bồ-tát cũng như vậy. Đó là thuyết của ngoại đạo
Phạm chí. Vì sao? Vì các ngoại đạo
Phạm chí thường nói: Trong hạt
Ni-câu-đà có
cây Ni-câu-đà; trong mắt có lửa, có đá; nên Phạm chí nói không nhân không quả, vì nhân tức là quả, quả tức
là nhân; hạt Ni-câu-đà
có đầy đủ cây Ni-câu-đà, nên biết đó là nhân quả của
Phạm chí. Nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì nhân nhỏ mà quả
lớn. Hoặc nói, trong con
mắt nhất định có lửa, thì con mắt bị cháy mất
rồi, mà con mắt bị cháy,
làm sao thấy được! Hoặc trong con mắt có đá,
thì đá che mắt làm sao thấy được!
Này thiện nam!
Như Phạm chí nói: “ Có tức là có; không tức
là không; không thời
không sanh, có thời phải diệt”. Nếu nói trong đá
có tánh vàng, thì vàng
không thể nói là tánh, tánh không thể nói là vàng.

Này thiện nam! Do nhân duyên nên có hoà hợp, vì có duyên
hoà hợp nên trước
không, sau có. Như Phạm chí nói: “ Không tức vónh
viễn không”, thì nghóa này như thế nào? Vàng hoà
hợp với thuỷ ngân,
thì vàng biến đổi, nếu
nói không biến đổi, thì nghóa này thế nào? Nếu
nói chúng sanh có tánh
Bồ-tát, đó là ngoại đạo, chứ không phải Phật đạo.

Này thiện nam! Thí như do nhân duyên hoà hợp trong đá mà
có vàng; tánh của
Bồ-tát cũng là như vậy. Chúng sanh có suy nghó gọi
là tâm dục, do nhân duyên
nghiệp lành, nên lòng ham muốn phát tâm
Bồ- đề, như vậy gọi là tánh Bồ-tát.

Này thiện nam! Như chúng sanh trước không có Bồ-đề, sau
mãi mới có. Tánh cũng như vậy,
trước không,
sau mới có; cho nên không
thể nói Bồ-đề có tánh nhất định.

Này thiện nam! Vì cầu trí tuệ nên gọi là Bồ-tát. Muốn biết tất
cả pháp chân thật, thì
phải trang nghiêm lớn, tâm kiên cố, độ được
nhiều chúng sanh, không
tiếc thân mạng, đó gọi là Bồ-tát tu hành Đại thừa.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Một là: Thối chuyển. Hai là: Không
thối chuyển. Người đã tu ba mươi hai nghiệp tướng gọi là không

thối chuyển. Nếu chưa có thể tu ba mươi hai nghiệp tướng thì gọi là
thối chuyển. Lại có hai
hạng: Một là: Xuất gia. Hai là: Tại gia. Bồ-tát xuất gia, thọ trì đầy đủ tám giới trọng hoàn toàn
thanh tịnh, gọi là
không thối chuyển.
Bồ-tát tại gia, thọ trì đầy đủ
sáu giới trọng hoàn toàn
thanh tịnh, cũng gọi là
không thối chuyển.
Này thiện nam! Ngoại đạo đoạn trừ dục vọng, được phước
đức, hơn tất cả phước
đức có được của chúng sanh trong cõi dục. Người
đắc Tu-đà-hoàn phước
đức hơn tất cả ngoại đạo dị kiến. Người đắc
Tư-đà- hàm phước đức hơn hết thảy
quả Tu-đà-hoàn. Người đắc
A-na-hàm phước đức hơn
tất cả quả Tư-đà-hàm. Người đắc A-la-hán phước đức hơn tất cả
quả A-na-hàm. Người đắc
Phật Bích- chi phước đức hơn tất
cả quả A-la-hán. Người
tại gia phát tâm Bồ-đề hơn tất cả quả Phật Bích- chi.
Người xuất gia phát tâm Bồ-đề là việc không khó, ngược lại, người tại gia phát tâm Bồ-đề mới thật là không thể nghó bàn.
Vì sao?
Vì người tại gia, có nhiều
nhân duyên xấu ác ràng buộc. Lúc người tại gia
phát tâm Bồ-đề, thì từ cõi
trời Tứ-thiên-vương, cho đến cõi
trời Sắc-cứu- cánh, đều rất kinh ngạc, vui mừng, cùng nhau nói: “
Chúng ta, từ nay
đã có được vị đạo
sư của cõi Trời Người”.

----------------------------

<詞>Phẩm 2: PHÁT TÂM BỒ ĐỀ</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Tại sao chúng sanh phát tâm Bồ-đề?

Này thiện nam! Vì có hai điều mà chúng sanh phát tâm Bồ-đề:
Được giầu có và được sống lâu.

Lại có hai điều:
1. Không muốn đoạn tuyệt chủng tánh Bồ-tát,
2. Diệt trừ tội lỗi phiền não của chúng sanh.
Lại có hai điều:
1.Xét thấy trong vô lượng kiếp, chịu mọi khổ não, không được lợi ích,
2. Dù có vô lượng chư Phật, cũng không
cứu thoát được thân
ta, chính chúng ta phải tự độ lấy.

Lại có hai điều:
1. Làm các việc lành,
2. Làm rồi không để biến mất. Lại có hai điều:
1. Vì đó là phước báo thù thắng hơn tất cả Trời, Người,
2. Vì đó là phước báo thù thắng hơn hàng nhị thừa. Lại có hai điều:
1. Cầu đạo Bồ-đề mà chịu khổ não,
2. Để được nhiều lợi ích lớn. Lại có hai điều:
1.Vô lượng chư Phật qúa khứ, vị lai trước khi thành Phật, đều như thân ta,
2. Là quán sát rõ ràng, Bồ-đề là pháp có thể chứng đắc, do đó mà phát tâm.
Lại có hai điều:
1.Quán sát người ở “Sáu trụ” tuy có chuyển tâm, nhưng còn hơn tất
cả Thanh-văn, Duyên-giác, 2 Tâm chuyên cần
cầu quả Chánh giác Vô thượng.
Lại có hai điều:
1.Muốn cho tất cả chúng sanh đều được giải tho- át,
2.Muốn cho chúng sanh có được quả báo giải thoát hơn hẳn hàng ngoại đạo. Lại có hai điều:
1.Không bỏ tất cả chúng sanh,
2.Xa lìa tất cả phiền não. Lại có hai điều:
1.Đoạn trừ khổ não trong hiện tại của chúng sanh,
2. Ngăn chặn khổ não trong vị lai của chúng sanh. Lại có hai điều:
1. Dứt trừ sự chướng ngại của trí tuệ,
2. Đoạn trừ chướng ngại nơi thân của chúng sanh. Này thiện nam! Phát tâm Bồ-đề có năm điều:
1.Gần gũi bạn lành,
2.Đoạn trừ tâm sân hận,
3.Vâng lời chỉ dạy của thầy,
4.Khởi tâm thương xót,
5. Siêng năng tu tập tinh tấn. Lại có năm điều:
1. Không thấy lỗi của kẻ khác,
2. Tuy thấy lỗi của kẻ khác, nhưng tâm không hối.
3. Được pháp thiện rồi, tâm không kiêu mạn,
4. Thấy nghiệp thiện của kẻ khác tâm không ganh ghét,
5. Quán sát chúng sanh tưởng như con một. Này thiện nam! Người có trí, sau khi phát tâm Bồ-đề rồi, có
thể phá trừ các quả
báo của nghiệp ác lớn như núi Tu-di.

Người có trí, vì ba điều, mà phát tâm Bồ-đề:
1.Vì thấy chúng sanh trong đời ác có năm trược.
2.Vì thấy Đức Như Lai có đạo lực thần thông không thể nghó bàn,
3. Vì nghe tám thứ tiếng vi diệu của Đức Như Lai.

Lại có hai điều:
1. Biết rất rõ nỗi khổ của tự thân,
2.Biết rõ nổi khổ của chúng sanh, cũng như nỗi khổ của tự thân, vì trừ nỗi khổ của chúng sanh, cũng như
trừ nỗi khổ của chính mình.
Này thiện nam! Nếu có người có thể phát tâm Bồ-đề, nên
biết người này, có thể lễ bái
sáu phương, được giàu có và được
sống
lâu, không như thuyết
ngoại đạo đã nói.

----------------------------

<詞>Phẩm 3: TÂM BI Thiện Sanh bạch Phật:</詞>

Bạch Đức Thế Tôn! Lục sư ngoại đạo không nói nhân quả; nay Đức
Như Lai nói nhân quả có hai loại:
1.Sanh nhân,
2.Liễu nhân. Vậy như lời Ngài vừa nói thì phát tâm Bồ-đề, thuộc về Sanh nhân hay Liễu nhân? Phật dạy:
- Này thiện nam!
Như Lai vì chúng
sanh nên có thể nói một
nhân, hai nhân, ba nhân,
bốn nhân, năm nhân, sáu nhân, bảy nhân hoặc đến mười hai nhân. Nói một nhân tức là
Sanh nhân. Nói hai nhân tức
là Sanh nhân và
Liễu nhân. Nói ba nhân tức là phiền não,
nghiệp khí.
Nói bốn nhân tức là
bốn đại. Nói năm nhân, tức là năm chi ở vị lai.
Nói sáu nhân, tức như trong
Khế kinh nói về sáu nhân. Nói bảy nhân, tức như trong kinh Pháp
Hoa nói. Nói tám nhân, tức là tám chi trong hiện tại. Nói chín nhân, tức như trong kinh Đại
Thành nói. Nói mười nhân tức như Ưu-bà-tắc
Vì-ma-nam nói. Nói mười một nhân, tức như Trí Ấn
nói. Nói mười hai nhân,
tức như Mười hai nhân duyên.
Này thiện nam! Tất cả các pháp
Hữu lậu, có vô lượng vô
biên nhân, tất cả các
pháp Vô lậu cũng có vô lượng vô biên nhân.
Người trí muốn biết tất cả
các nhân, nên phát tâm Bồ-đề. Vì vậy, Đức Như
Lai được gọi là Nhất Thiết Trí.

Này thiện nam! Tất cả chúng sanh phát tâm Bồ-đề, hoăc có
Sanh nhân, hoặc có Liêãu
nhân, hoặc có cả Sanh nhân, Liễu nhân. Nay
ông nên biết, hễ Sanh
nhân tức là Đại bi, nhân là Bi, nên mới có thể
phát tâm Bồ-đề, cho nên
tâm Bi là Sanh nhân.

Thiện Sanh
thưa: - Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao tu tâm Bi?

Phật dạy: - Này thiện nam!
Người trí, thấy rõ tất cả chúng
sanh bị đắm chìm trong biển
khổ não sanh tử, vì muốn cứu độ họ, nên
phát khởi tâm bi. Lại
thấy chúng sanh chưa có mười lực, bốn điều không
sợ hãi và ba niệm Đại bi: Ta phải làm thế nào, để chúng
sanh
được đầy đủ, do vậy khởi tâm bi. Lại thấy chúng
sanh tuy có nhiều oán độc
nhưng cứ tưởng là
người thân, vì vậy khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh mê
mờ đường chánh, không
có người chỉ đường, nên khởi tâm tâm bi; lại thấy chúng
sanh nằm trên vũng bùn năm dục, không thể ra khỏi, mà
còn buông lung, nên khởi
tâm bi; lại thấy chúng sanh thường bị tài vật,
vợ con ràng buộc, không
thể xa lìa, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh do được xinh đẹp,
sống lâu, mà khởi tâm kiêu mạn, nên khởi tâm bi;
lại thấy chúng sanh bị
bạn ác dối gạt, mà tưởng là quyến thuộc, như
Lục sư, nên khởi tâm bi; lại thấy
chúng sanh,
sanh trong ba cõi chịu
mọi khổ não, mà còn
tham vướng, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh tạo ra nghiệp ác
do thân, khẩu, ý mà chịu nhiều quả khổ, nhưng vẫn vui
thích, say đắm, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh ưa thích năm dục, như người khát uống nước muối, nên khởi tâm bi; lại thấy
chúng sanh, dù muốn được an lạc mà không tạo nhân an vui, tuy không thích khổ mà
tạo nhân khổ, muốn hưởng
cảnh vui cõi trời mà thiếu giới hạnh, nên
khởi tâm bi; lại thấy
chúng sanh, đối với không ngã và không ngã sở, mà
cứ tưởng có ngã và
ngã sở, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng sanh không có tánh cố định, lưu chuyển trong năm đường, nên khởi tâm bi; lại
thấy chúng sanh sợ sanh,
già, bệnh, chết mà lại tạo nghiệp sanh, già, bệnh, chết, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh thân tâm chịu nhiều khổ não, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh đau khổ khi tình ái chia ly, mà không đoạn trừ được ái ân, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh ở
trong vô minh tối tăm, mà
không biết đốt lên ngọn đèn trí tuệ, nên khởi
tâm bi; lại thấy chúng
sanh, bị lửa phiền não thiêu đốt, mà không chịu
cầu nước mát thiền định
Tam muội, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh, do vui năm dục, mà tạo vô lượng tội ác, nên khởi tâm bi; lại thấy
chúng sanh biết năm dục là khổ, mà cứ mong cầu, không có chấm dứt, thí như người đói ăn phải cơm độc, nên khởi tâm bi; lại thấy
chúng sanh, ở
trong đời xấu ác gặp
vua bạo ngược, chịu nhiều khổ não, mà vẫn phóng dật, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh lưu chuyển trong tám cảnh
khổ, mà không đoạn trừ
cái nhân khổ, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh đói khát, nóng lạnh
không được tự tại, nên khởi tâm bi; lại thấy
chúng sanh huỷ phạm giới cấm,
sẽ thọ cảnh khổ ở địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sanh, nên khởi tâm bi;
lại thấy chúng sanh sắc lực, thọ mạng, yên ổn và
biện tài mà không được
tự tại, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng sanh các căn không đầy đủ , nên khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh
sanh ở biên
địa, không tu pháp thiện,
nên khởi tâm bi; lại thấy chúng sanh sanh
nhằm đời đói khát,
thân thể gầy ốm, trộm cướp lẫn nhau, nên khởi tâm bi;
lại thấy chúng sanh sanh
trong xứ đao binh, giết hại lẫn nhau, lòng độc
ác càng tăng trưởng,
phải chịu vô lượng quả báo khổ, nên khởi tâm bi;
lại thấy chúng sanh gặp
Phật ra đời, nghe Phật nói pháp thanh tịnh như
vị cam lồ mà không thọ
trì, nên khởi tâm bi; lại thấy chúng sanh tin
theo thầy tà, bạn ác, không vâng lời dạy bảo của thiện tri thức, nên khởi
tâm bi; lại thấy chúng
sanh có nhiều tài vật, mà không biết bố thí, nên
khởi tâm bi; lại thấy chúng
sanh canh tác
ruộng vườn, giao dịch buôn bán, tất cả đều là khổ, nên khởi tâm bi; lại thấy
chúng sanh, cha mẹ, anh em, vợ
con, tôi tớ,
quyến thuộc không thương mến nhau, nên khởi tâm bi.

Này thiện nam! Người trí nên quán sát cõi trời Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, có cảnh an vui
thiền định; cũng như
sự khổ trong địa ngục,
mà tất cả chúng sanh đều
phải lãnh chịu, mà khởi tâm bi.
Này thiện nam! Lúc chưa chứng đắc đạo quả, mà quán
sát
như vậy, gọi là Bi, nếu
chứng đắc đạo quả rồi, gọi là Đại bi. Vì sao? Vì lúc chưa chứng đắc đạo quả, dù quán như vậy, nhưng
sự quán
sát ấy
có giới hạn, cho nên chúng
sanh cũng là như vậy, còn khi đã chứng đắc
đạo quả rồi, thì sự
quán sát và chúng sanh không có giới hạn, cho nên
gọi là Đại bi. Lúc chưa
chứng đạo quả thì tâm bi còn động chuyển, nên
gọi là Bi, còn khi đã
chứng đắc đạo quả rồi thì tâm bi không còn dao
động, nên gọi là Đại
bi. Lúc chưa chứng đạo quả, chưa có thể độ các chúng sanh, nên gọi là Bi, khi chứng đắc đạo quả rồi, có thể cứu độ rộng
khắp chúng sanh, nên gọi
là Đại bi. Lúc chưa chứng đắc đạo quả trí tuệ
chưa phát sinh, nên gọi là Bi, khi đã chứng đắc đạo quả rồi, trí tuệ phát
khởi, nên gọi là Đại bi.
Này thiện nam! Người trí tu hành bi, tuy chưa có thể đoạn trừ
khổ não của chúng sanh,
nhưng đã có vô lượng lợi ích.
Này thiện nam!
Sáu pháp Ba-la-mật, đều lấy tâm bi làm
Sanh nhân.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
Xuất gia, Tại gia. Bồ-tát xuất gia, tu tập tâm bi không khó, ngược lại
Bồ-tát tại gia, tu tập bi mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

Này thiện nam! Người tại gia, nếu không tu tâm bi, thì không
thể đắc giới Ưu-bà-tắc.
Nếu tu tâm bi rồi, sẽ được đắc giới.

Này thiện nam! Người xuất gia, chỉ có thể thực hành đầy đủ
năm pháp Ba-la-mật, không thể thực hành đầy đủ bố
thí Ba-la-mật,
còn người tại gia, thì
hành đầy đủ cả sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì trong mọi thời gian, đều có thể bố thí được hết tất cả, nên người tại gia
trước, nên tu tâm bi,
nếu tu tâm bi rồi, thì nên biết, người này sẽ có
đầy đủ trì giới,
nhâãn nhục, tinh tấn, thiền định và trí tuệ. Nếu tu tâm bi, thì khó bố thí có thể bố thí, việc khó nhẫn nhục, có thể nhẫn nhục, việc khó làm
có thể làm. Vì ý nghóa
này, nên trong tất cả các pháp lành, Bi là cội gốc.

Này thiện nam! Nếu người nào có thể tu tâm bi như vậy, thì nên biết, người đó có thể phá trừ nghiệp ác lớn như núi Tu-di, chẳng bao
lâu, sẽ chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng; người này, tuy tạo nghiệp lành ít, nhưng hưởng được phước báo to lớn như núi Tu-di.

<詞>Phẩm 4: GIẢI THOÁT Phật dạy:</詞>

Này thiện nam! Nếu có người thiện nam, thiện nữ nào, tu hạnh bi, thì nên biết những người này
sẽ được tất cả phần giải thoát của pháp thể.

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Ngài dạy về Thể. Vậy Thể là thế nào? Phật dạy:

Này thiện nam! Thể nghóa là thân khẩu ý, mà thân khẩu ý từ nơi
phương tiện sanh khởi. Phương tiện có hai:
1. Được nghe,
2. Suy nghó. Lại có ba:
1. Huệ thí,
2. Trì giới,
3. Học rộng. Thiện Sanh thưa:
Bạch Đức
Thế Tôn! Như Ngài vừa dạy, từ ba phương tiện mà
được phần giải thoát, vậy ba phương tiện có số
nhất định không?
Phật dạy:

Này thiện
nam! Không.
Vì sao? Vì có người dù ở trong nhiều đời bố thí không biết bao nhiêu của cải, cho rất
nhiều người, nhưng cũng không có pháp phần
giải thoát.
Có người, tuy chỉ trong một thời gian
ngắn, lấy một vắt cốm đem cho một người ăn xin,
mà lại có thể được pháp phần
giải thoát. Có người ở chỗ vô lượng Đức Phật, thọ trì giới cấm, mà cũng không được pháp phần
giải thoát, nhưng có người chỉ một
ngày một đêm, thọ trì tám giới, mà lại được
pháp phần giải thoát.
Có người trong nhiều đời, ở nơi vô lượng Đức
Phật, thọ trì đọc tụng mười
hai bộ kinh, mà cũng không được pháp phần giải
thoát, nhưng có người
chỉ đọc tụng một bài kệ bốn câu mà lại được
pháp phần giải thoát.
Ng- hóa ấy là thế nào? Vì tâm của hết thảy chúng
sanh, không giống nhau.

Này thiện nam! Nếu người nào, không nhất tâm xem xét kỹ sanh tử là khổ đau,
Niết Bàn là an vui, thì người đó dù có huệ thí, trì giới, học rộng
nghe nhiều, cũng không được pháp phần
giải thoát.
Nếu người nào, nhàm chán
sanh tử tội lỗi, biết rõ
Niết Bàn công đức an vui,
thì người này, dù bố
thí, trì giới và nghe rất ít, nhưng được pháp phần giải thoát.
Này thiện nam!
Người được pháp giải thoát được ở trong
ba trường hợp:
1.Khi Đức Phật ra đời,
2.Khi Duyên-giác ra đời,
3.Nếu không nằm trong trường hợp một và hai, thì khi vị trời ở cõi Sắc cứu cánh nói pháp giải thoát,
người này nghe rồi liền được phần giải thoát.
Này thiện nam!
Như Lai thuở xưa, khi mới phát tâm đâu
được gặp Đức Phật
và Phật-bích-chi, mà chỉ được nghe vị trời ở cõi
Tịnh-cư
thuyết pháp
giải thoát, sau khi nghe rồi liền phát tâm tu hành.
Này thiện nam! Pháp giải thoát như vậy không phải trời ở cõi Dục mà có thể chứng đắc được.
Vì sao? Vì ở trời cõi Dục còn
nhiều buông thả. Cũng
chẳng phải trời ở cõi sắc mà chứng đắc được.
Vì sao? Vì không có ba phương
tiện. Cũng không phải trời ở cõi Vô sắc mà
có thể chứng đắc được.
Vì sao? Vì không có thân khẩu ý, mà pháp thể ấy là thân khẩu ý. Người ở châu
Bắc-cu-lô cũng không chứng đắc được. Vì
sao? Vì cũng không có ba
phương tiện. Pháp phần giải thoát này, chỉ có ba hạng người chứng đắc được,
đó là: Thanh-văn,
Duyên-giác và Bồ-tát.
Chúng sanh nếu gặp được thiện tri thức, thì chuyển
sự giải
thoát của Thanh-văn, thành
giải thoát Duyên-giác, chuyển sự giải thoát
của Duyên-giác, thành
giải thoát của Bồ-tát. Bồ-tát chứng đắc được
pháp phần giải thoát, thì
không còn thối chuyển, không còn hư hoaị.

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Người thuyết pháp dùng nghóa gì để khéo phân biệt, là những người này có phần
giải thoát, những người kia không
có phần giải thoát?
Phật dạy:

Này thiện nam! Pháp thể giải thoát như vậy, có hai hạng người
được chứng đắc, đó là: Xuất gia và tại gia.
Hai hạng người này chí tâm nghe pháp và thọ trì,
sau khi nghe nỗi khổ trong ba đường dữ, kinh sợ đến dựng đứng lông tóc, buồn khóc, nên nổ lực kiên trì việc trai giới cho
đến tội rất nhỏ cũng không hủy phạm. Nên biết,
người này được
pháp phần giải thoát.

Này thiện nam! Các phái ngoại đạo, được thiền định Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, sống
lâu vô lượng kiếp, nếu không được pháp phần
giải thoát, thì nên xem
người này là người địa ngục. Nếu người ở trong
địa ngục A-tỳ, trải qua vô
lượng kiếp, chịu nhiều khổ não, mà lại được
pháp phần giải thoát, thì
nên xem người này là người Niết Bàn.

Này thiện nam! Cho nên Như Lai đối với ông
Uất-đầu-lam-phất mới
khởi tâm thương xót, còn đối với Đềø-bà-đạt-đa
thì không khởi tâm thương xót.

Này thiện nam! Như Xá-lợi-phất trong sáu vạn kiếp, cầu đạo Bồ- đề,
sở dó thối tâm, là do chưa được pháp phần
giải thoát, nhưng vẫn
còn hơn Duyên-giác lợi căn.
Này thiện nam! Pháp thể giải thoát có
ba bậc: Thượng, Trung, Hạ.

Bậc thượng là Phật, bậc trung là Duyên-giác, bậc hạ là Thanh-văn.

Này thiện nam! Có người chuyên cần cầu giới Ưu-bà-tắc, ở trong
nhiều đời
tu hành, theo những điều đã được nghe, mà cũng
không được giới. Có người xuất gia, cầu
giới Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, tu hành
trong nhiều đời, theo điều đã lãnh hội mà cũng
không được.
Vì sao?
Vì không thể đạt được
pháp phần giải thoát. Cho nên gọi là tu giới, không
được gọi là trì giới.
Này thiện nam!
Nếu các Bồ-tát, được pháp phần
giải thoát, thì
trọn đời, không còn
tạo nghiệp cầu sanh trong ba cõi nữa, chỉ luôn
nguyện sanh nơi đâu, có
lợi ích cho chúng sanh, nếu tự biết phước báo mình
sẽ sanh lên cõi trời,
liền xoay phước báo ấy để sanh trong cõi người,
việc làm ấy chính là bố
thí, trì giới, tu thiền định.

Này thiện nam! Nếu hàng Thanh-văn được phần giải thoát,
thọ thân tứ đại không
qúa ba lần, sẽ đến được giải thoát. Hàng
Phật-bích- chi cũng như vậy. Các vị đại Bồ-tát đã được phần
giải thoát, dù
thọ thân trải qua vô
lượng kiếp, thường không thối chuyển, tâm không
thối chuyển hơn hẳn tất cả Thanh-văn, Duyên-giác.
Này thiện nam! Nếu được pháp phần giải thoát như vậy, thì dù có bố thí ít, cũng được phước báo vô lượng, ít giữ giới và ít nghe pháp
cũng được phước báo
lớn lao như thế. Giả sử người này ở trong ba
đường ác, không giống như người thọ khổ trong ba
đường ác. Nếu các vị
Bồ-tát, được pháp phần
giải thoát, gọi
là Địa-điều-nhu.
Sao gọi là
Địa-điều- nhu? Vì tất cả
phiền não dần dần suy yếu, đó là ngược dòng sanh tử.

Này thiện nam! Có bốn hạng người:
1/ Thuận theo dòng sanh tử,
2/ Ngược dòng
sanh tử,
3/ Không thuận không nghịch,
4/ Đã đến bờ giải thoát. Này thiện nam! Pháp giải thoát như vậy, đối với hàng Thanh- văn gọi là
Địa-nhu-nhuyến. Đối với hàng Bồ-tát, cũng gọi là
Địa-nhu- nhuyến, hay Địa-hỷ.
Vì nghóa gì mà gọi là Địa-hỷ? Vì nghe mà
không thối tâm nên gọi
là Địa-hỷ. Vì nghóa gì mà gọi là Bồ-tát? Là vì
thường giác ngộ cho tâm
chúng sanh, như
vậy Bồ-tát, đối với
sách vở của
ngoại đạo, chính mình tự
biết không thọ trì và không dạy bảo người khác
thọ trì. Bồ-tát như thế,
không gọi là Trời, Người, chẳng phải gồm thâu
vào năm đường, nên
gọi là tu hành đạo không chướng ngại.
Này thiện nam! Bồ-đề có bốn chủng tử:
1/ Không tham tài vật,
2/ Không tiếc thân mạng,
3/ Tu hành nhẫn nhục,
4/ Thương yêu chúng sanh. Này thiện nam! Chủng tử Bồ-đề tăng trưởng như vậy lại có năm điều:
1/ Đối với thân mình không tự khinh rẻ: “Ta không thể chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng”,
2/ Tự thân thọ khổ, tâm không hối hận,
3/ Siêng năng tu hành tinh tấn không ngừng nghỉ,
4/ Cứu giúp vô lượng khổ não của chúng sanh.
5/ Thường khen ngợi công đức vi diệu của Tam Bảo. Người
trí lúc tu hành Bồ-đề, thường nên tu tập năm
điều nói trên, để hạt giống Bồ-đề nẩy nở tăng trưởng tươi tốt. Lại có
sáu
điều, là từ bố thí
Ba-la-mật cho đến Bát-nhã Ba-la-mật. Sáu pháp
Ba-la-mật đều là nhân nơi một pháp mà
tăng trưởng, đó là không
buông lung.
Bồ- tát buông lung, thì
không tăng trưởng sáu Ba-la-mật; còn không
buông lung thì mới tăng
trưởng sáu Ba-la-mật.

Này thiện nam! Bồ-tát lúc cầu Bồ-đề, phải có bốn điều:
1/ Gần gũi bạn lành.
2/ Giữ tâm vững chắc, khó hoại.
3/ Làm những việc khó làm.
4/ Thương xót chúng sanh. Lại có bốn điều:
1/ Thấy người khác được lợi ích sanh tâm vui mừng.
2/ Thường thích ca tụng công đức người khác,
3/ Thường ưa tu tập sáu pháp niệm xứ,
4/ Siêng nói sanh tử có nhiều tội lỗi.

Này thiện nam! Nếu có người nói lìa tám pháp như vậy mà
được Bồ-đề, thì điều này là không thể có.

Này thiện nam! Nếu có Bồ-tát, mới phát tâm Bồ-đề Vô
thượng, tức được gọi
là phước điền vô thượng. Bồ-tát như vậy thì thù thắng
hơn mọi sự việc của
tất cả thế gian và của chúng sanh.

Này thiện nam! Nếu có người nói vô lượng thế giới có vô
lượng Đức Phật, nhưng
đạo quả của Phật rất khó được. Vì sao? Vì thế
giới vô biên, chúng sanh cũng vậy; chúng sanh vô
biên, Phật đạo cũng
không giới hạn. Giả sử
Phật đạo dễ được, thì một đức Phật lẽ ra hoá độ
được tất cả chúng sanh
và nếu như vậy thì thế giới, chúng sanh có giới hạn.

Này thiện nam! Lúc Phật ra đời, độ được chín vạn chín na-do-tha người, đệ tử
Thanh-văn của Ngài, độ được một
na-do-tha người,
mà cũng không độ hết
được chúng sanh, nên gọi chúng sanh là vô biên, do vậy mà trong
kinh Thanh-văn,
Như Lai nói không có mười phương
Phật. Vì sao?
Vì sợ các chúng
sanh xem thường
Phật đạo. Thánh đạo của
Phật không thuộc về thế gian, nên lời nói của
Như Lai không có hư
vọng. Đức Như Lai không
có tâm đố kî đối với việc khó được, nên mới
nói không có mười phương chư Phật.

Này thiện nam! Rất nhiều chúng sanh phát tâm Bồ-đề, mà
không thể thực hành rốt
ráo đạo Bồ-tát. Nếu có người vấn nạn: Ở hiện tại có nhiều Đức Phật, tại
sao
trong kinh, chỉ nói quá khứ và vị lai là có
nhiều đức Phật, không
nói trong đời hiện tại có nhiều Đức Phật?

Này thiện nam! Ở trong một quốc độ, Như Lai nói quá khứ, vị
lai có nhiều Đức Phật, ở đời hiện tại chỉ có
một Đức Phật thôi.
Này thiện nam! Ai hiểu được nghóa chân thật, thì có thể
được Phật đạo. Vô lượng chúng
sanh tu hành
Phật đạo, phần nhiều do thối
thất tâm Bồ-đề, chỉ có một người mới có thể được độ thoát, ví như hoa Am-la.
Ví như trứng loài cá
(ngư tử).v.v…
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
1/ Bồ-tát tai gia.
2/ Bồ-tát xuất gia. Bồ-tát xuất gia được pháp phần giải thoát không khó; ngược lại Bồ-tát tại
gia được pháp phần giải thoát mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia, có
nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 5: BA THỨ BỒ ĐỀ</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Ngài đã dạy: “Bồ-tát có hai hạng:
Bồ-tát tại gia,và Bồ-tát xuất gia. Bồ-đề có ba thứ: Bồ-đề Thanh-văn,
Bồ-đề Duyên-giác,
Bồ-đề chư Phật. Nếu người đạt được Bồ-đề gọi là Phật, thì
tại sao Thanh-văn, Duyên-giác không gọi là Phật?
Nếu người giác ngộ pháp tánh gọi là Phật, tại
sao Thanh-văn,
Duyên-giác cũng giác ngộ
pháp tánh, mà duyên cớ gì không gọi là Phật?
Nếu Nhất thiết trí gọi là Phật, tại sao Thanh-văn,
Duyên-giác, cũng Nhất thiết trí mà không gọi là
Phật? Lại nói Nhất thiết ấy tức là Tứ Đế?
Phật dạy:

Này thiện nam! Bồ-đề có ba thứ:
1/ Từ nghe mà được,
2/ Từ tư duy mà được,
3/ Từ tu tập mà được. Thanh-văn là hàng từ nghe mà được Bồ-đề,
nên không gọi là Phật. Hàng Phật Bích Chi, từ tư duy mà giác ngộ được chút ít, nên mới gọi là
Phật Bích Chi. Còn Như Lai không
thầy, không dựa vào nghe và tư duy, chỉ từ tu tập
mà giác ngộ được tất
cả, nên mới gọi là Phật.

Này thiện nam! Biết rất rõ pháp tánh gọi là Phật. Pháp tánh
có hai thứ: Tổng tướng
và Biệt tướng. Thanh-văn chỉ biết tổng tướng, nên không gọi là Phật,
Phật Bích Chi cũng chỉ biết
tổng tướng, không do nghe mà được, nên chỉ gọi là
Phật Bích Chi chớ không gọi là Phật.
Như Lai Thế Tôn thì
tổng tướng,
biệt tướng, tất cả đều biết rõ, không
từ nghe, không từ suy
nghó, vô sư , một mình tự giác ngộ lấy, từ tu tập
mà được chứng đắc nên gọi là Phật.

Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn duyên trí đầy đủ,
Thanh-văn, Duyên-giác dù
biết Tứ đế, mà duyên trí không đầy đủ, do ý nghóa đó, nên không gọi là Phật. Như lai
Thế tôn, duyên trí đầy đủ, cho nên
được gọi là Phật.

Này thiện nam! Như dòng nước sông Hằng, ba con thú đều
cùng lội qua: Thỏ, ngựa
và voi; thỏ lội qua, chân không chạm đáy sông, mà chỉ nổi trên
mặt nước. Ngựa, có khi chân chạm đến
đáy sông, có
khi không chạm đến đáy
sông. Còn voi, thì lúc nào, chân cũng chạm
đến đáy sông. Dòng nước
sông Hằng, tượng trưng cho mười hai nhân
duyên; hàng Thanh-văn vượt
qua cũng như loài thỏ kia qua sông.
Duyên-giác vượt qua cũng
như loài ngựa kia qua sông. Còn Như Lai vượt qua như loài voi
qua sông. Vì vậy
Như Lai được gọi
là Phật. Thanh-văn,
Duyên- giác dù đoạn trừ phiền não, nhưng chưa đoạn trừ được
Tập Khí, còn
Như Lai đã nhổ sạch mọi
cội nguồn Tập Khí, phiền não, nên gọi là Phật.
Này thiện nam! Nghi có hai loại:
Nghi Phiền não. Và nghi
Vô ký. Hàng nhị thừa đoạn
trừ nghi phiền não, chưa đoạn trừ nghi vô ký,
Như Lai đoạn cả hai nghi, nên gọi là Phật.

Này thiện nam! Hàng Thanh-văn nhàm chán việc học rộng;
hàng Duyên-giác nhàm
chán sự suy nghó, Như Lai đối với hai điều ấy
không sanh tâm nhàm chán, nên gọi là Phật.
Này thiện nam! Thí như vật
sạch để đựng
đồ sạch, trong
ngoài đều sạch. Thanh-văn,
Trí Duyên-giác tuy
thanh tịnh, mà thân tâm không được
trong sạch,
Như Lai thì không vậy, trí và thân đều được thanh
tịnh, nên gọi là Phật.
Này thiện nam!
Thanh tịnh có hai loại:
Trí thanh tịnh.
Hạnh thanh tịnh. Thanh-văn,
Duyên-giác dù có trí
thanh tịnh, nhưng hạnh
không thanh tịnh, Như lai
Thế Tôn Trí, Hạnh đều thanh tịnh, nên gọi là Phật.
Này thiện nam! Công hạnh
của Thanh-văn,
Duyên-giác còn
bị giới hạn; công hạnh
của Như Lai Thế Tôn không có giới hạn, nên gọi là Phật.

Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn, chỉ trong một niệm có thể phá trừ
hai chướng:
Chướng trí. Chướng giải thoát, nên gọi là Phật,
Như Lai đầy đủ trí nhân và
trí quả, nên gọi là Phật.

Này thiện nam! Như Lai nói pháp, không hai lời, không sai lầm và không hư vọng; trí tuệ
không ngại; biện tài lưu loát; đầy đủ
nhân trí, thời trí và
tướng trí; không che giấu, không cần gìn giữ cũng
không nói lỗi, biết rõ
tất cả phiền não của chúng sanh, nhân duyên nào phát khởi, nhân duyên nào diệt trừ; tám pháp của thế gian không làm
cho ô nhiễm, có lòng
thương xót, cứu người khổ não, đầy đủ mười lực,
bốn điều không sợ, ba
niệm Đại bi, sức lực thân tâm đều được đầy đủ.
Thế nào là đầy đủ thân lực? Này thiện nam! Cõi trời
Ba mươi ba, có một thành lớn, tên là
Thiện Kiến, thành ấy dài rộng mười
vạn lý, phòng xá trăm
vạn, các vị trời ở trong thành này, có một ngàn
sáu mươi sáu vạn, sáu
ngàn sáu trăm sáu mươi sáu vị. Trong ba tháng
hạ, vua Thích Đề Hoàn
Nhân, muốn đến rừng Ba Lợi Chất Đa để
thưởng ngoạn, lúc ấy,
trên núi Càn Đà có một con voi chúa, tên là
Y-La-Bát- Na có tới bảy đầu, vua mới khởi niệm, voi liền biết và tự đến.
Chư thiên trong thành
Thiện Kiến, đều từ trên đầu voi kia lần lượt đi qua rừng
Ba- Lợi-Chất-Đa cách
thành năm mươi do tuần. Sức mạnh của voi ấy,
hơn hẳn tất cả các con
voi khác. Giả sử một vạn tám ngàn con voi ấy
hợp sức cũng không
bằng sức một ngón tay của Phật, do vậy, thân lực
của Đức Như Lai hơn hẳn
sức lực của tất cả chúng sanh. Thế giới vô biên,

chúng sanh
cũng vô biên, tâm lực của Đức Như Lai cũng vô biên; cho nên, chỉ có Đức
Như Lai mới được gọi là Phật.
Hàng nhị thừa,
không ai được gọi là
Phật. Vì ý nghóa đó, nên gọi Đức Phật là Vô thượng
sư, Đại
trượng phu, là Voi chúa trong
loài người, là
Sư tử, là
Long vương, là Điều ngự, là bực
dẫn đường chỉ lối, là đại thuyền sư, là đại Y
sư, là
đại Ngưu vương, là Ngưu
vương trong loài người, là Tịnh liên hoa, là
đấng Vô sư Độc giác,
là Mắt sáng cho các chúng sanh, là đại Thí chủ, là
đại Sa môn, là đại
Bà la môn, là
Tịch tónh, Trì giới
chuyên cần, Tu hành
tinh tấn, là đến với
Bờ giác, là được giải thoát.
Này thiện
nam! Thanh-văn,
Duyên-giác dù có
được Bồ-đề, nhưng đều không được những điều như trên, nên chỉ có
Như Lai mới
gọi là Phật.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Tại gia và
Xuất gia. Bồ-tát xuất gia phân
biệt ba thứ Bồ-đề như vậy không khó; còn Bồ-tát tại
gia phân biệt ba thứ
Bồ-đề như vậy mới thật là khó! Vì sao? Vì Bồ-tát
tại gia có nhiều nhân
duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 6: TU HẠNH NGHIỆP BA MƯƠI HAI TƯỚNG</詞>

Thiện Sanh bạch Phật.

- Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Ngài dạy, thân lực của Bồ-tát
khi nào mới thành tựu được? Phật dạy:

Này thiện nam! Lúc mới tu tập ba mươi hai tướng,

Này thiện nam! Bồ-tát lúc tu tập ba mươi hai tướng, được gọi
là Bồ-tát và được
thêm hai định: Một là định Bồ-đề; hai là định Hữu.
Lại có hai định: Một là Định biết rõ đời
sống
kiếp trước; Hai là Định
nguyên nhân sanh ra chánh pháp.
Này thiện nam! Bồ-tát từ khi mới tu tập ba mươi hai tướng cho đến khi thành tựu
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, trong thời gian
đó, không nhàm chán
việc học rộng. Bậc đại Bồ-tát tu tập mỗi mỗi
tướng thường dùng cả trăm phước đức để che chở mình, lúc tu tâm có
năm mươi phước, lúc
tâm viên mãn cũng có năm mươi, cộng lại thành trăm phước đức.

Này thiện nam! Tất cả phước đức của thế gian không bằng công đức nơi một lỗ chân lông của Đức
Như Lai; công đức tất cả các
sợi lông của Đức
Như Lai không bằng công đức của một tướng tốt, gom hết công đức của tám mươi tướng tốt không bằng công đức của một trong ba
mươi hai tướng, công đức tất cả các tướng không bằng công đức của
tướng Bạch hào; công đức của tướng Bạch hào không bằng không
sánh
kịp công đức của tướng Vô-kiến-đảnh.
Này thiện nam! Bồ-tát ở trong vô
lượng kiếp, thường vì các
chúng sanh, làm lợi ích
lớn, chí tâm siêng năng làm các thiện nghiệp, do đó Như Lai mới thành tựu đầy đủ vô lượng công đức. Ba mươi
hai tướng này, là phước báo của tâm đại bi.
Chuyển luân
Thánh vương dù
có tướng này, nhưng không thành tựu rõ ràng đầy đủ như vậy.
Thể của tướng nghiệp ấy
tức là nghiệp thân khẩu ý. Lúc tu nghiệp này, không phải ở cõi trời,
châu Bắc-cu-lô, phải là thân nam ở khắp ba
phương, không phải là
thân nữ. Bậc đại Bồ-tát tu nghiệp này rồi, gọi là mãn ba A- tăng
-kỳ-kiếp, thứ đến mới thành tựu
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.

Này thiện nam! Như Lai thuở xưa chỗ Phật Bảo Đảnh được một A- tăng
-kỳ-kiếp thứ nhất, ở chỗ
Phật Nhiên Đăng được một
A-tăng-kỳ- kiếp thứ hai,
ở chỗ Phật Ca Diếp là đủ một A-tăng-kỳ-kiếp thứ ba.
Này thiện nam!
Thuở xưa, Đức
Như Lai ở chỗ
Phật Thích Ca Mâu Ni, đầu tiên phát
tâm Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, khi đã phát

tâm rồi thì
cúng dường vô lượng Chư Phật, trồng các thiện căn, tu
tập đạo hạnh, giữ giới
tinh tấn, học rộng nghe nhiều.
Này thiện nam! Vị đại Bồ-tát tu hành ba mươi hai tướng rồi, tự thân biết rõ mình nhất định thành tựu
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, như là xem quả
Am-ma-lặc ở trong bàn tay.
Nghiệp tướng kia, tuy
là như thế, nhưng khi tu tập thứ lớp không cần phải như thế.
Hoặc có người nói: “Như Lai trước được tướng con mắt
ngưu vương.
Vì sao?
Vì lúc làm Bồ-tát, Ngài ở vô lượng kiếp thích dùng con mắt lành, hiền hoà để
nhìn chúng sanh, cho nên trước được tướng mắt
ngưu vương, thứ đến
mới được các tướng
khác”. Hoặc có thuyết nói: “Như Lai trước được
tướng tám Phạm âm, còn
các tướng khác dần dần được sau. Vì sao? Vì
trước kia, lúc Ngài làm
Bồ-tát đã vô lượng kiếp thường dùng lời dịu hoà và chân thật để dạy bảo
chúng sanh, vì thế trước tiên Ngài được tám
tướng Phạm âm”. Hoặc có
thuyết nói: “Như Lai trước được tướng
Vô kiến đảnh, dần dần
sau được các
tướng khác.
Vì sao? Vì khi Ngài làm
Bồ-tát trải vô lượng
kiếp, cúng dường các sư trưởng, chư Phật, Bồ-tát,
cúi đầu đảnh lễ, diệt trừ tâm kiêu mạn, vì thế mà trước hết Ngài được tướng
Vô kiến đảnh”. Hoặc
có thuyết nói: “Như Lai trước tiên được tướng
lông mày trắng, thứ đến
được các tướng khác. Vì sao? Vì Khi Ngài làm
Bồ- tát trải qua vô
lượng kiếp không dối gạt một chúng sanh nào, cho
nên được tướng trắng giữa lông mày.
Này thiện nam! Ngoài đức Phật ra không có ai có thể đạt
được nghiệp tướng như vậy.

Này thiện nam! Hoặc có người thứ lớp nói: “Như Lai trước được tướng lòng bàn chân tròn đầy,
sau mới được các
tướng khác.
Vì sao?
Vì lúc Ngài làm
Bồ-tát trải qua vô lượng kiếp đã bố thí, trì giới, tu
tập đạo hạnh, tâm không lay động, nên trước được tướng bàn chân tròn đầy,
sau mới được tướng
dưới lòng bàn chân các vân xoáy tròn. Vì sao? Vì
khi Ngài làm Bồ-tát trải
qua vô lượng kiếp cúng dường cha mẹ, sư
trưởng, bạn lành, theo như chánh pháp mà giúp đỡ
chúng sanh, cho nên thứ đến mới được tướng bàn chân, bàn tay đều có vân xoáy tròn. Được
tướng này rồi, kế được
tướng ngón tay thon dài. Vì sao? Vì lúc Ngài làm
Bồ- tát chí tâm thọ trì giới thứ nhất và giới thứ tư của
giới Ưu-bà-tắc,
nên sau đó, được tướng ngón tay ngòi bút và tướng ngón chân dài.
Thứ đến, được tướng toàn
thân đầy đặn. Vì lúc Ngài hành Bồ-tát đạo, luôn
nghe lời dạy bảo của sư
trưởng, cha mẹ, bạn lành, cho nên được tướng
toàn thân đầy đặn. Thứ
đến, được tướng màng lưới giữa các ngón tay, ngón chân.
Vì sao? Vì lúc Ngài hành
Bồ-tát đạo dùng bốn
Nhiếp pháp để
gồm thâu
chúng sanh, cho nên thứ đến được tướng tay chân mềm dịu, hơn các thân thể khác.
Vì sao? Vì lúc Ngài hành
Bồ-tát đạo, trải
qua vô lượng kiếp, dùng
tay tắm rửa cho sư trưởng, cho cha mẹ sạch hết dơ
bẩn, dùng dầu thơm xoa vào, nên được tướng chân tay mềm mại. Được tướng ấy rồi thứ đến được tướng lông ở trên thân xoáy đều một phía.
Vì sao? Vì lúc Ngài hành
Bồ-tát đạo trải qua vô lượng kiếp thường hoá
độ chúng sanh, dạy bảo
tu hành bố thí, trì giới, làm các việc lành, cho
nên được tướng lông ở trên thân xoáy đều.
Được tướng ấy rồi thứ đến được tướng bắp chân lộc vương.
Vì sao? Vì lúc Ngài hành
Bồ-tát đạo chí
tâm nghe pháp và nói
pháp để diệt trừ tội lỗi sanh tử, cho nên được
tướng bắp chân lộc
vương. Được tướng ấy rồi, thứ đến được tướng thân tròn đầy như cây cổ
thụ Ni-câu-đà.
Vì sao? Vì lúc Ngài hành
Bồ-tát đạo, trải qua vô lượng
kiếp thường bố thí thuốc men cho tất cả chúng
sanh bị bệnh tật, cho nên
được tướng thân hình tròn đầy. Được tướng ấy
rồi, thứ đến được
tướng tay dài quá đầu gối. Vì sao? Vì lúc Ngài hành
Bồ- tát đạo trọn đời
không bao giờ dối gạt các bậc Hiền Thánh, cha
mẹ,sư trưởng và thiện
hữu tri thức, nên được tướng tay dài quá đầu gối.
Được tướng ấy rồi,
thứ đến được tướng âm tàng như mã vương, tượng
vương. Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải qua vô lượng kiếp thấy
người sợ hãi liền ra tay cứu giúp,
sanh tâm hổ thẹn, không nói lỗi người,
khéo che tội người khác,
cho nên được tướng âm tàng giống như mã
vương, tượng vương. Được tướng ấy rồi, thứ đến được tướng thân hình
mềm mại, trong mỗi lỗ
chân lông đều mọc lên một sợi lông. Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải qua vô
lượng kiếp, gần gủi người trí, ưa nghe chánh pháp và thích luận bàn,
sau khi nghe rồi rất thích tu tập và ưa
sửa sang đường sá,
lượm bỏ gai gốc, cho nên được tướng da thịt mịn
màng, trong mỗi lỗ chân lông mọc lên một
sợi lông. Được tướng ấy rồi, thứ đến được thân màu vàng ròng.
Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải qua vô
lượng kiếp, thường bố thí cho chúng
sanh phòng xá, ngoạ
cụ, thực phẩm, đèn
đuốc, cho nên được tướng thân màu vàng ròng.
Được tướng ấy rồi,
thứ đền được bảy nơi đầy đặn. Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải
vô lượng kiếp, nơi đáng sân hận mà sanh tâm
không sân hận, ưa thích bố thí cho chúng sanh những
vật cần dùng, cho nên
được tướng bảy nơi
đầy đặn. Được tướng ấy rồi, thứ đến được tướng những khớp xương đều đặn tròn đầy.
Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải vô lượng
kiếp; khéo léo phân biệt việc thiện việc ác, lời nói
không sai lầm, không nói lời không có ý nghóa, pháp đáng thọ trì thì
thường thuyết giảng, pháp không đáng thọ trì, thì không bao giờ nói ra, cho nên
được tướng
những chỗ khớp xương không huỷ khuyết. Được
tướng này rồi, thứ đến được thêm hai tướng thân cao và má tròn, đều như
sư tử.
Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải qua vô
lượng kiếp, không
nói hai lưỡi, không dạy người khác nói hai lưỡi, cho nên được hai tướng này.
Được tướng này rồi, thứ đến được thêm ba tướng, có bốn mươi cái răng, răng
trong sáng, bằng nhau và khép kín.
Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải qua vô
lượng kiếp, dùng pháp mười
điều thiện, dạy
bảo chúng sanh, chúng
sanh thọ nhận rồi
sanh tâm vui mừng, thường hay
khen ngợi công đức
người khác, cho nên được ba tướng này. Được ba
tướng này rồi, thứ
đến được tướng bốn cái răng cửa trắng trong như ngọc.
Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải qua vô lượng kiếp, tu tập
Từ bi; ở trong cõi dục,
thường thích suy nghó về các pháp lành, cho nên
được tướng bốn răng
nanh trắng như ngọc. Được tướng này rồi, thứ đến
được tướng trong miệng
luôn có mùi vị rất thơm. Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải
qua vô lượng kiếp, không đợi người đến xin rồi
mới cho, nên được tướng này. Thứ đến thêm hai tướng là nhục kế và lưỡi
dài rộng. Vì sao? Vì lúc
hành Bồ-tát đạo, Ngài trải qua vô lượng kiếp,
chí tâm thọ trì pháp
mười điều thiện, đồng thời cũng giáo hoá chúng
sanh, cho nên được hai
tướng này. Thứ đến được tướng phạm âm. Vì
sao?
Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải qua vô
lượng kiếp, không nói lời xấu
ác, không dạy người
khác nói xấu ác, nên được tướng này. Thứ đến được tướng con mắt trong xanh như mắt
ngưu vương.
Vì sao? Vì lúc
hành Bồ-tát đạo, Ngài
trải qua vô lượng kiếp, dùng con mắt bình đẳng, hiền hoà xem kẻ oán, người thân đều như nhau, nên được tướng này.
Thứ đến được tướng
bạch hào. Vì sao? Vì lúc hành Bồ-tát đạo, Ngài
thường thuyết giảng
chánh pháp, pháp chân thật, không hư dối, nên
được tướng này. Thứ đến được tướng vô kiến đảnh.
Vì sao? Vì lúc hành
Bồ-tát đạo, Ngài trải
qua vô lượng kiếp, cúi đầu đảnh lễ tất cả thánh hiền,
sư trưởng, cha mẹ, một
lòng tôn kính, cúng dường, nên được tướng này.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
Tại gia, Xuất gia. Bồ-tát xuất gia, tu tập nghiệp
tướng này không khó; ngược lại Bồ-tát tại gia, tu
tập tướng này, mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia, có nhiều
nhân duyên xấu ác ràng buộc.



KINH ƯU-BÀ-TẮC GIỚI

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm 7: PHÁT NGUYỆN</詞>


Thiện Sanh bạch phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Hành nghiệp ba mươi hai tướng tốt, hạng
người nào thì thực hành được?
Phật dạy:

Này thiện nam! Người trí thực hành được.

Bạch đức Thế Tôn! Thế nào gọi là người trí?

Này thiện nam! Nếu ai có thể phát nguyện lớn Vô thượng gọi
là người trí.

Bậc đại Bồ-tát, khi phát tâm Bồ-đề rồi, thì thân, khẩu,
ý đều làm việc lành, nguyện vì
chúng sanh, đời
sau được phước báo, tất cả
đều chung thọ hưởng.
Bậc đại Bồ-tát thường gần gũi chư Phật,
Thanh-văn, Duyên-giác, thiện hữu tri thức.v.v… để
cúng dường, thưa hỏi về đạo pháp
sâu xa và phát tâm thọ trì không để quên mất, rồi phát
nguyện: Ta nay gần gũi chư
Phật, Thanh-văn, Duyên-giác và những bạn
lành, thà trong nhiều đời,
chịu nhiều khổ não, nhưng đối với đạo Bồ-đề tâm không
thối chuyển; chúng
sanh dùng tâm
xấu ác, đánh, mắng,
mạ nhục tôi, tôi nguyện nhờ nhân duyên ấy mà tăng thêm lòng
Từ bi, không khởi tâm niệm xấu ác.
Tôi nguyện
sau này
sinh ra ở đâu, không
làm thân nữ, không căn,
hai căn, tôi tớ cho người; hoặc nguyện thân tôi,
có sức tự tại được
người khác hầu cận, không để người khác có oai
quyền điều khiển.
Nguyện cho thân của tôi đầy đủ các căn, xa lìa bạn
ác, không sanh trong đất
nước hung ác, hay nơi biên địa, mà thường
sanh vào nhà
cao sang, có
sắc đẹp,
sức lực hơn hết, báu vật đầy đủ,
được tâm niệm tốt, tự
tại, khoẻ mạnh, hễ nói điều gì người nghe đều vui
vẻ, xa lìa các chướng
ngại, không có xao lãng, lìa các nghiệp ác của
thân khẩu ý, thường
làm nhiều lợi ích cho chung sanh, vì lợi ích chúng
sanh nên không tham tiếc thân mạng, không vì bản thân mà làm việc ác.
Khi làm lợi ích cho chúng
sanh không mong trả ơn, thường thích thọ trì mười
hai bộ kinh,
đã thọ trì rồi đem dạy người khác, phá trừ sự hiểu biết
sai lầm và hành động ác
của chúng sanh, mọi việc giữa đời không thể hơn
ta, đã được hơn tất cả người rồi lại đem dạy
bảo người khác, khéo điều trị bệnh nặng nơi thân
tâm của chúng sanh. Thấy người chia rẽ
khiến cho hoà hợp, thấy
người sợ hãi tìm cách giúp đỡ, khi giúp đỡ rồi giảng nói các pháp lành cho người ấy nghe,
khi họ nghe thì tâm được ổn định. Thấy người khác đói khát, đem cả thân mạng bố thí cho họ, khiến
được ấm no, nguyện cho
người ấy không khởi tâm tham đắm điều ác, lúc ăn thân ta như ăn cỏ cây.
Thường thích cúng dường
sư trưởng, cha mẹ,
bạn lành và người đức
độ, đối với kẻ oán, người thân tâm luôn bình
đẳng, thường tu
sáu niệm, tưởng vô ngã và mười hai
nhân duyên, ở nơi
không có Tam Bảo, chọn
chỗ vắng lặng, tu tập đức Từ bi. Tất cả chúng
sanh, nếu thấy thân tôi,
hoặc nghe hay chạm vào đều xa lìa được phiền
não. Bồ-tát biết ngoài
Bồ-đề ra, không cầu quả gì khác, chỉ cầu làm lợi
ích cho chúng sanh.
Này thiện nam! Bồ-tát có thể lập nguyện như vậy.
Nên biết, người như thế chính là
trưởng giả, có của cải và pháp hơn tất cả, là vị cầu
pháp vương mà chưa được Pháp vương.
Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát thường đầy đủ ba điều:
1.Tâm không ưa thích sách vở ngoại đạo,
2. Tâm không tham muốn cảnh vui sanh tử,
3. Thường thích cúng dường Phật, Pháp, Tăng.

Hoặc lại có ba điều:
1. Vì người chịu khổ tâm không hối hận,
2. Đầy đủ trí tuệ nhiệm mầu vô thượng,
3. Đủ các pháp lành, không sanh tâm kiêu mạn. Hoặc lại có ba điều:
1. Vì các chúng sanh chịu khổ nơi địa ngục, xem như hưởng cảnh an vui trên cõi trời Tam thiền,
2.Thấy người khác có lợi, không khởi tâm ganh ghét,
3. Làm các việc lành, không vì sanh tử. Hoặc lại có ba điều:
1. Thấy người khác thọ khổ, xem như mình thọ,
2. Tu tập pháp lành là vì chúng sanh,
3. Khéo tạo các phương tiện khiến họ xa lìa đau khổ. Hoặc lại có ba điều:
1. Quán sát cảnh vui nơi sanh tử như rắn độc lớn,
2. Ưa ở trong sanh tử là muốn làm lợi ích cho chúng sanh,
3.Quán Pháp nhẫn vô sanh có nhiều công đức. Hoặc lại có ba điều:
1.Xả bỏ thân,
2.Xả bỏ mạng sống,
3.Xả bỏ tài vật. Xả bỏ ba điều ấy là vì chúng sanh. Hoặc lại có ba điều:
1.Học rộng nghe nhiều, không nhàm chán,
2. Chịu nhẫn nhịn các điều ác,
3. Dạy người khác tu hạnh nhẫn nhục.

Hoặc lại có ba điều:
1. Tự xem rõ về lỗi mình,
2. Khéo che giấu tội lỗi người khác,
3. Thích tu tâm từ. Hoặc lại có ba điều:
1.Chí tâm giữ gìn giới cấm,
2.Dùng bốn Nhiếp pháp để gồm thâu
chúng sanh,
3.Lời nói dịu dàng,
không thô bạo.

Hoặc lại có ba điều:
1. Có thể mở hội thí pháp,
2. Có thể mở hội thí tài vật,
3. Đem hai loại thí này, khuyên chúng sanh thực hành. Hoặc lại có ba điều:
1.Thường dùng pháp Đại thừa dạy
bảo chúng sanh,
2.Thường tu các hạnh tinh tấn tăng thượng,
3.Đối với chúng sanh, không khởi tâm khi dể.

Hoặc lại có ba điều:
1. Mặc dù có nhiều phiền não nhưng có thể chịu đựng được,
2.Biết phiền não có nhiều tội lỗi, mà không nhàm chán,
3. Tự mình đầy đủ phiền não, mà có thể diệt trừ phiền
não người khác.

Hoặc lại có ba điều:
1. Thấy người khác có lợi lạc, vui mừng như của mình,
2. Được sự an lạc, không thọï hưởng riêng,
3. Ở nơi thừa dưới không khởi tưởng cho là đủ.
Hoặc lại có ba điều:
1.Nghe sự khổ hạnh của các vị Bồ-tát, không có sợ hãi,
2.Thấy người đến xin, không nói không có,
3.Không khởi niệm ta hơn tất cả. Này thiện nam! Bồ-tát nếu có khả năng quán nhân, quán quả,
thì cũng có khả năng
quán nhân quả hay quán quả nhân. Bồ-tát như
vậy, có thể đoạn trừ
nhân quả, có thể chứng đắc nhân quả, Bồ-tát đã có
thể đoạn trừ hay chứng
đắc được nhân quả, thì gọi là pháp quả, đó là
vua của các pháp, là sự tự tại của pháp.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Bồ-tát tại gia và Bồ-tát
xuất gia. Bồ-tát xuất gia lập nguyện như vậy không
khó, ngược lại, Bồ-tát tại gia lập nguyện như vậy mới thật là khó!
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia,
có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 8: BỒ TÁT GIẢ DANH VÀ BỒ TÁT THẬT NGHÓA</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Như Ngài đã dạy, Bồ-tát có hai hạng:
Bồ- tát giả danh và Bồ-tát đúng nghóa chân thật. Vậy
thế nào là Bồ-tát giả danh?
Phật dạy:

Này thiện nam! Chúng sanh nếu đã phát tâm Bồ-đề rồi, mà còn thích học pháp thuật của ngoại đạo, dùng kinh điển,
sách vở, của họ để đọc tụng, thọ trì, lấy giáo pháp ấy dạy bảo
chúng sanh, tự bản thân giết hại kẻ khác, không thích tu tập
Từ bi, lại vui thích trong
sanh tử, thường làm các nghiệp hưởng cảnh vui
sanh tử, không có niềm tin đối với
Tam Bảo, sanh tâm nghi ngờ, thương tiếc thân mạng, không
thể nhẫn nhục, lời nói thô bạo, hối hận,
buông lung, đối với tự thân
sinh ý tưởng khi
dể, ta không cần chứng đắc Vô thượng Bồ-đề,
đối với phiền não khởi
sanh sợ hãi, không siêng năng tu tập để tìm cách
phá trừ, thường khởi tâm
bỏn sẻn, tham lam, ganh ghét, gần gũi bạn ác,
biếng nhác, tâm luôn loạn động, thích chỗ tối tăm, không tin
sáu độ, không thích tu tập phước
đức, không quán sát sanh tử, thường thích thọ
trì lời ác của người khác. Đó là Bồ-tát giả danh.

Này thiện nam! Hoặc có chúng sanh phát tâm Bồ-đề, muốn được
chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, nghe
nói phải trải qua vô lượng kiếp cực khổ tu đạo,
sau mới chứng đắc. Nghe như vậy
rồi, khởi tâm hối tiếc,
dù có tu tập, mà đạo tâm không chơn thật, không có ăn năn, hổ thẹn, không có lòng
thương người, vâng theo ngoại đạo, giết dê tế trời, dù có chút tín tâm, nhưng không bền chắc, vui theo năm dục, tạo mọi điều ác, ỷ được
sắc đẹp, tiền tài, vật chất mà
sanh
tâm kiêu mạn, hành động điên đảo, không có lợi ích, vì vui cảnh
sanh tử,
mà hành bố thí, vì cảnh
vui cõi trời mà giữ gìn giới cấm, muốn được
sống lâu mà tu thiền
định; đó gọi là Bồ-tát giả danh.

Còn Bồ-tát đúng như nghóa chơn thật, là có thể nghe hiểu nghóa
lí sâu xa, luôn gần gũi
với các bạn lành, thích cúng dường sư trưởng
cha mẹ, bạn lành, thích
nghe mười hai bộ kinh của đức Như Lai, ra sức thọ trì đọc tụng, biên chép,
suy nghó nghóa lí. Vì nhân duyên cầu pháp không tiếc thân mạng, vợ con của cải, tâm luôn bền chắc, thương yêu tất
cả mọi loài, nói lời dịu dàng, không đợi người hỏi, lời nói chân thật,
không nói thô ác và nói hai lưỡi. Đối với tự thân, không khởi tâm khi dể,
tự tay thực hành bố
thí, không bị ngăn cản, thường thích tu tập, mài
gươm trí tuệ, học tập
sách vở ngoại đạo là để phá trừ tà kiến, để vượt lên trên tà kiến.
Khéo dùng phương tiện để điều phục chúng sanh, ở giữa
đám đông không sanh tâm
khiếp sợ, thường dạy cho chúng sanh Bồ-đề dễ
chứng đắc, khiến cho người nghe không khởi tâm lo
sợ, chuyên cần
tu tập tinh tấn, xem thường
phiền não và làm cho phiền não không
được lan rộng. Tâm
không vọng động, thường tu nhẫn nhục, vì quả Niết
Bàn mà tinh tấn giữ giới, vì chúng
sanh nguyện làm người
sai bảo, muốn cho chúng
sanh được
sự an vui, yên ổn, hưởng
sự
sung sướng, vì kẻ
khác sẵn
sàng chịu mọi khổ cực, tâm không hối hận.
Thấy người thối thất tâm Bồ-đề thì
sanh lòng
thương xót. Cứu giúp những người đau khổ,
soi xét con đường sanh
tử, có nhiều tội lỗi, đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật vô thượng, làm việc đời hơn hết mọi người, lòng tin bền chắc, tu tập
Từ bi, cũng không mong
cầu phước báo Từ bi. Đối với kẻ oán, người thân, tâm luôn bình đẳng, trong bố thí không có phân biệt, bố thí tự thân
cũng như vậy; biết được các tướng, vốn là vô thường, nên không tham
tiếc thân mạng, dùng
pháp bốn Nhiếp pháp để hướng dẫn chúng sanh, biết rõ thế đế, nên tùy mỗi
chúng sanh, mà dạy bảo cho họ. Trong lúc vì
các chúng sanh chịu khổ,
tâm không xao động, vững như núi Tu di; dù
thấy chúng sanh phần nhiều
tạo nghiệp ác, người tạo nghiệp lành thì ít, tâm quyết
không quên, đối với
Tam Bảo không
sanh lòng nghi ngờ, thích
sự cúng dường, nếu
còn nghèo khó, thì trước cho người bần cùng, sau mới bố thí
phước điền, trước phải vì người nghèo khó,
sau mới vì
người giàu có, ưa khen ngợi công hạnh của người, mở đường cho họ đến
Niết Bàn, biết được kỹ nghệ muốn dạy cho người khác học, thấy người học
tập hơn mình, thì sanh tâm
vui mừng, không nghó lợi cho mình, chỉ nghó
lợi cho người,
toàn thân, khẩu, ý làm các việc lành, không phải vì mình,
mà luôn luôn vì người
khác. Đó là Bồ-tát đúng với thật nghóa.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Bồ-tát tại gia và Bồ-tát
xuất gia. Bồ-tát xuất gia thực hành theo Bồ-tát
thật nghóa không khó, ngược lại Bồ-tát tại gia,
thực hành theo Bồ-tát thật nghóa mới thật là khó.
Vì sao? Vì Bồ-tát tại
gia, có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 9: TÂM KIÊN CỐ CỦA BỒ TÁT THẬT NGHÓA</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát thật nghóa, làm thế nào để tự biết
mình là Bồ-tát thật nghóa?
Phật dạy:

Này thiện nam! Bậc đại Bồ-tát tu hành khổ hạnh, trước tiên
mình phải thành tâm.

Này thiện nam! Như Lai nhớ thuở xưa lúc thực hành đạo
Bồ-tát , trước theo ngoại đạo
tu pháp khổ hạnh, chí tâm thực hành, không
thối chuyển, trong nhiều
đời, chỉ lấy tro xoa thân, mỗi ngày chỉ ăn một
hạt mè, hạt đậu, hạt
dẻ.v.v… nằm trên chông gai, cây lá, đất đá; lấy nước tiểu trâu làm thuốc trị bệnh,
suốt mùa hè dùng năm thứ lửa
để sưởi, đầu mùa đông giá lạnh thì để lõa thể, hoặc
ăn cỏ, rể, nhánh, lá, trái cây,
đất và gió; lúc làm
các việc khổ hạnh như thế, cả bản thân mình và
người khác đều không
có lợi ích, mặc dù khổ cực như vậy, nhưng tâm
không thối chuyển, vượt
hơn tất cả khổ hạnh ngoại đạo.
Này thiện nam!
Như Lai thuở xưa vì bốn việc mà thí
xả thân mạng:
1.Vì diệt trừ các phiền não của
chúng sanh,
2.Vì muốn chúng sanh được sự an lạc,
3.Vì muốn tự trừ bỏ tham đắm của thân,
4.Vì muốn báo đáp ơn sanh thành dưỡng dục của cha mẹ.
Bồ-tát nếu đã
không tiếc thân mạng, thì
biết rõ đó là Bồ-tát thật nghóa.
Này thiện nam! Như lai thuở xưa, vì cầu
chánh pháp, mà
khoét thân làm thành ba
ngàn sáu trăm ngọn đèn. Bấy giờ, Như lai còn
nhiều phiền não, thân
thật có biết đau khổ, nhưng vì để độ thoát chúng
sanh, nên khuyên bảo tâm
giữ vững chí nguyện, không được lay động.
Trong lúc ấy, lại được
đầy đủ ba điều:
1. Rốt ráo không thối chuyển,
2.Được làm Bồ-tát thật nghóa,
3.Được goị là bậc không thể nghó bàn. Đó là Bồ- tát không thể nghó bàn. Lại nữa, Như Lai thuở xưa, vì cầu chánh pháp,
nên trong một kiếp, toàn thân phải đau khổ với ngàn mụt ghẻ, khi ấy có đầy đủ tất cả
phiền não, thân thật sự biết đau, nhưng vì muốn độ
thoát chúng sanh, nên
khuyên bảo tâm giữ vững chí nguyện, không được
lay động, đó gọi là
Bồ-tát không thể nghó bàn. Lại nữa, Như Lai thuở
xưa, vì cứu một con chim
Bồ câu mà phải thí xả thân mạng, lúc ấy vẫn
còn đầy đủ các phiền
não, thân thật biết đau khổ, nhưng vì muốn độ
thoát chúng sanh, nên
khuyên bảo tâm giữ vững chí nguyện, không được
lay động, đó gọi là
Bồ-tát không thể nghó bàn.

Này thiện nam! Tất cả bạn ác và các nghiệp phiền não, chính
là bạn để trang nghiêm
đạo Bồ-tát. Vì sao? Vì tất cả phàm phu, không có
trí tuệ và tâm không
chánh niệm, nên cho phiền não là kẻ oán địch,
còn Bồ-tát có trí tuệ
đầy đủ, nên dùng phiền não làm bạn đạo, đối với
bạn ác và nghiệp bất
thiện cũng như vậy.
Này thiện nam! Xa lìa phiền não, thì hoàn toàn không thọ
thân trong cõi xấu ác, vì
thế Bồ-tát dù hiện có nghiệp ác, nhưng không phải nghiệp ác của thân khẩu ý tạo ra, mà chỉ là
nguyện lực, vì do thệ
nguyện ấy, mà có thể
thọ thân thú dữ. Vì muốn điều phục súc sanh, nên
Bồ-tát thọ thân
súc
sanh nhưng biết nói
tiếng người, biết nói pháp, nói lời
chân thật, không nói lời
thô ác, nói những lời có ý nghóa, thường thương
yêu mọi loài, tu tập Từ
bi, không có vọng động, thì đó là Bồ-tát không thể nghó bàn.
Này thiện nam!
Như Lai thuở xưa, khi làm thân gấu, dù còn
phiền não, nhưng phiền
não đối với Như Lai không có lực tự tại. Vì
sao?
Vì Như Lai đầy đủ
chánh niệm, thương yêu
chúng sanh, ủng
hộ chánh pháp, tu hành pháp hạnh. Tùy lúc lại thọ
các thân: Trâu, chim, thỏ,
rắn, rồng, voi, kim sí
điểu, Bồ câu, nai, vượn, dê, gà, chim tró, khổng
tước, anh võ, cóc, nhái.
v.v… lúc Như Lai thọ thân như vậy, dù đủ phiền não, nhưng phiền não đối với
Như Lai không có lực tự tại.
Vì sao?
Vì Như lai đầy đủ chánh
niệm, thương yêu chúng sanh, ủng hộ chánh pháp,
tu hành pháp hạnh.
Này thiện nam! Thế gian đói khổ,
Như Lai lập
đại nguyện, do
nơi nguyện lực đó, mà
Như lai làm thân cá lớn, để các chúng sanh ăn thịt cá, tránh khỏi nạn đói, rồi tu đạo,
chánh niệm, không còn tội lỗi xấu ác. Vào thời bệnh dịch,
Như Lai lập
nguyện lớn, do
sức nguyện ấy, mà
làm thân cây thuốc, các
người có bệnh thấy nghe hoặc chạm thân cây
hay ăn vỏ, ngoài máu,
thịt, xương, tuỷ của cây đó, bệnh liền lành hẳn.
Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát thọ khổ như vậy, mà tâm không
hề thối chuyển, đó là
Bồ-tát thật nghóa.

Bồ-tát lúc tu tập sáu Ba-la-mật, không bao giờ mong cầu quả
của sáu Ba-la-mật, chỉ lấy lợi ích của chúng
sanh làm
sự nghiệp,
Bồ-tát biết rõ tội lỗi của
sanh tử, nhưng muốn ở trong sanh tử là vì sự an vui lợi
ích của chúng sanh, Bồ-tát
biết rõ sự an vui của giải thoát và khổ đau
của sanh tử mà vẫn thích
ở trong sanh tử, đó là Bồ-tát không thể nghó
bàn, Bồ-tát cứu độ
chúng sanh, không cầu trả ơn, ngược lại, nơi nào thọ
ơn thì thường nhớ nghó, để đền đáp.

Này thiện nam! Tất cả chúng sanh thường cầu lợi cho mình, trái lại,
Bồ-tát làm việc luôn cầu lợi cho người, đó là
Bồ-tát không
thể nghó bàn. Bậc đại Bồ-tát dù còn đầy phiền não, mà đối với người thân kẻ oán, đều xem bình đẳng, làm lợi ích
giống nhau. Đó là
Bồ-tát không thể nghó bàn.

Này thiện nam! Các phái ngoại đạo, khi hoá độ chúng sanh, hoặc dùng lời thô ác, đánh đập,
mắng nhiếc, đuổi đi,
sau mới điều phục.
Bồ- tát thì ngược lại,
trong khi hoá độ chúng sanh, không dùng lời hung ác, giận dữ hay thêu dệt, chỉ dùng lời dịu dàng, chân thật, chúng
sanh nghe thấy là vui mừng. Ví như hoa
sen xanh nở ra gặp đêm có trăng, như
hoa sen đỏ nở ra gặp ánh mặt trời.
Này thiện nam!
Bồ-tát trong khi bố thí của cải, chỉ có ít mà
lại nhiều người đến
xin, thì cũng không khởi tâm nhàm chán. Đó là
Bồ-tát không thể nghó bàn.
Này thiện nam! Bồ-tát có bốn việc không thể nghó bàn.
Bồ-tát giáo hóa chúng
sanh gặp phải những người đui mù, câm điếc,
ngu si,
ha- ïng biên địa xấu ác,
thì tâm vẫn không mỏi mệt, nhàm chán. Đó là
Bồ- tát không thể nghó
bàn.
1. Tài vật quí báu có thể đem bố thí cho người.
2.Dù còn nhiều phiền não, mà nhẫn nhịn được các việc ác.
3.Thấy chúng sanh chia rẽ, thì làm cho hoà hợp lại.
4.Trước khi họ sắp chết mà thấy cảnh xấu ác, thì thuyết pháp để họ chuyển đổi. Đó là bốn việc không thể nghó bàn.
Lại có ba việc không thể nghó bàn:
1. Trách mắng tất cả phiền não.
2.Sống trong phiền não, mà không xả bỏ phiền não.
3. Dù còn các phiền não và nghiệp phiền não, mà không vọng động. Đó là ba nghiệp không thể nghó bàn
của Bồ-tát. Lại có ba việc không thể
nghó bàn:
1. Là lúc sắp bố thí, tâm sanh vui mừng.
2. Bố thí cho người khác tâm không mong cầu phước báo.
3.Sau khi bố thí, tâm rất vui mừng, không hối hận, đó là ba việc không thể nghó bàn của Bồ-tát. Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát lúc làm như vậy, tự
soi
xét tâm mình: “Ta là
Bồ-tát giả danh hay
Bồ-tát thật nghóa?” Nếu có ai
làm được như vậy, nên
biết người đó là Bồ-tát thật nghóa.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
1.Bồ-tát tại gia.
2.Bồ-tát xuất gia. Bồ-tát xuất gia thực hành những việc như vậy không lấy làm khó,
ngược lại Bồ-tát tại gia, thực hành như vậy, mới thật là khó! Vì sao? Vì Bồ-tát tại
gia, có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 10: LỢI MÌNH VÀ LỢI NGƯỜI</詞>

Thiện Sanh bạch phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-đề, thế nào là
đạo Bồ-đề? Phật dạy:

Này thiện nam! Nếu lìa xa Bồ-đề, thì cũng không có đạo Bồ-đề.
Lìa đạo Bồ-đề, thì cũng không có Bồ-đề. Do vậy Đạo của Bồ-đề tức là Bồ-đề, Bồ-đề tức là Đạo của Bồ-đề. Bồ-đề và đạo Bồ-đề thù thắng hơn
đạo quả của Thanh-văn, Duyên-giác chứng đắc.

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Đạo quả chứng đắc của Thanh-văn,
Duyên- giác, tức là Bồ-đề, tức là đạo Bồ-đề.
Tại sao Ngài nói nó thù thắng hơn?

Phật dạy: - Này thiện nam!
đạo Thanh-văn,
Duyên-giác không rộng lớn, chẳng
thể hiểu biết tất cả, cho nên Bồ-đề và đạo
Bồ-đề được gọi là Thắng.
Cũng như với tất cả kinh sách của thế gian, thì mười
hai bộ kinh là trên hết.
Vì sao? Vì lời kinh không sai lầm, không điên
đảo. Đạo của Nhị thừa
đối với đạo Bồ-đề cũng như vậy.

Này thiện nam! đạo Bồ-đề tức là Học cũng là quả của Học.
Thế nào gọi là
Học? Thực hành đạo
Bồ-đề chưa đầy đủ, mà tâm không
thối chuyển gọi là Học.
Thực hành đạo Bồ-đề đã được đầy đủ, tâm không thối chuyển gọi là quả của Học. Chưa được định tự tại trong
A-tăng-kỳ- kiếp thứ ba gọi là Học. Đã được định tự tại trong
A-tăng-kỳ-kiếp thứ ba, gọi là qủa của Học.
A-tăng-kỳ-kiếp thứ nhất, chưa thể bố thí hết tất cả, chưa bố thí mọi thời gian, chưa bố thí hết tất cả
chúng sanh,
A-tăng-kỳ- kiếp thứ hai
dù bố thí được tất cả, nhưng chưa có thể bố thí trong
mọi thời gian, chưa có
thể bố thí hết tất cả chúng sanh, hai điều trên ấy gọi là Học,
A-tăng-kỳ-kiếp thứ ba có thể bố thí được tất
cả trong mọi
thời gian và cho tất cả
chúng sanh, ấy gọi là quả của Học.
Này thiện nam! Bồ-tát tu hành bố thí, giữ giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí tuệ, ấy gọi là Học, đến được bờ giác gọi
là quả của Học.
Này thiện nam! Có người bố thí mà không
có Ba-la-mật, có người có
Ba-la-mật mà không gọi là bố thí, có người có
Ba-la-mật cũng có
bố thí, có người không
Ba-la-mật cũng không bố thí.

Này thiện nam! Hạng người có bố thí , mà không có
Ba-la-mật, tức là
hàng Thanh-văn, Duyên-giác, tất cả phàm phu, ngoại đạo, dị kiến và hàng
Bồ-tát thực hành bố thí trong hai
A-tăng-kỳ-kiếp đầu.
Được Ba-la-mật mà không
bố thí, đó là những người Trì giới Ba-la-mật cho

đến Bát nhã
Ba-la-mật. Hạng người cũng có bố thí cũng có
Ba-la-mật, đó là
Bồ-tát thực hành bố thí trong
A-tăng-kỳ-kiếp thứ ba. Chẳng bố
thí, chẳng Ba-la-mật, ấy
là hạng Thanh-văn, Duyên-giác giữ giới, tu
thiền định, nhẫn nhục, Từ bi.

Này thiện nam! Chẳng bố thí, chẳng Ba-la-mật gọi là Học,
cũng bố thí cũng
Ba-la-mật gọi là quả của Học.

Này thiện nam! Hễ là Bồ-tát tức là Tận trí, Vô sanh trí. Vì
sao? Vì hai trí này làm cho tâm
siêng năng tu tập ba mươi bảy phẩm trợ
đạo, ấy gọi là Học.
Được Bồ-đề rồi, gọi là quả của Học. Tự mình điều phục được các căn, rồi điều phục cho
chúng sanh, gọi là Học.
Chính mình được giải thoát và khiến chúng
sanh được
giải thoát, gọi là
quả của Học. Tu tập mười lực, bốn điều không
sợ hãi, đại bi, ba niệm gọi là
Học, đầy đủ mười tám
pháp bất cọng gọi là Học quả. Vì lợi ích cho mình và người, mà tạo nghiệp thiện gọi là Học,
đã đem lợi ích cho người rồi, gọi là quả của Học.
Học tập pháp thế gian gọi là Học,
học tập pháp xuất thế gian gọi là quả của Học. Vì các
chúng sanh, không thương tiếc
thân hình, tài vật thì
gọi là học. Vì chúng sanh không chút thương tiếc thân, của cải và mạng
sống gọi là quả của Học. Có thể hoá độ chúng
sanh tạo nghiệp
làm Trời, người, gọi là Học, tạo nghiệp vô lậu gọi là
quả của Học. Bố thí cho chúng
sanh tất cả tài vật gọi là Học, thực hành pháp thí gọi là quả của Học.
Chính mình diệt trừ tham lam, ganh ghét gọi là
Học, diệt trừ tâm tham lam, ganh ghét của người khác gọi là quả của
Học. Thọ trì năm căn, tu
hành ức niệm, gọi là Học, giáo hoá người khác
tu tập thành tựu viên
mãn, gọi là quả của Học.
Này thiện nam! Bồ-tát có thiện căn chánh tín, đã được lợi
ích cho mình, lại đem lợi
ích cho người khác, làm lợi ích cho mình không gọi là tự lợi, làm lợi ích cho người khác mới gọi là tự lợi.
Vì sao?
Vì bậc đại Bồ-tát luôn
làm lợi ích cho người khác, nên đối với thân mạng, tài vật không khởi tâm tham tiếc, ấy mới gọi là tự lợi.
Bồ-tát biết rõ, nếu dùng
pháp Thanh-văn, Duyên-giác, dạy bảo
chúng sanh, mà
chúng sanh không lãnh thọ, thời dùng cảnh vui nơi cõi Trời, người mà dạy bảo cho họ gọi là lợi tha, làm lợi ích cho
người khác, cũng tức là làm lợi
ích cho mình.
Bồ-tát không thể làm kiêm nhiệm lợi ích cho mình
và cho người, chỉ làm lợi ích cho mình, thì gọi đó là
Bồ-tát bậc dưới.
Vì sao?
Vì Bồ-tát như vậy, đối
với pháp tài sẽ sanh tâm tham đắm, nên không thể kiêm nhiệm việc làm lợi ích cho mình và cho người,
Bồ-tát mà để người khác chịu khổ não, còn mình hưởng an vui, thì
Bồ-tát như vậy không
thể nào làm lợi ích cho
người khác. Nếu tự mình không tu hành bố thí, giữ
giới, học
rộng nghe nhiều, dù có dạy bảo người khác thực hành, thì
đó gọi là lợi tha, chứ
không thể gọi là tự lợi. Tự mình có đầy đủ chánh
tín, năm thiện căn, rồi
đem dạy bảo người khác, đó mới gọi là Bồ-tát tự
lợi mình và lợi người khác.
Này thiện nam! Lợi ích có hai: Là Đời này và
Đời sau.
Bồ-tát nếu làm lợi ích trong đời này, không gọi là lợi ích
đích thật, Bồ-tát, nếu
làm lợi ích đời sau,
thì có thể làm lợi ích cho mình và cho người.
Này thiện nam! Cảnh vui cũng có hai: Là cảnh vui thế gian và cảnh vui xuất thế gian.
Phước cũng
như vậy. Bồ-tát, nếu có hai cảnh
vui ấy và hai phước ấy
để dạy bảo chúng sanh, thì gọi là tự lợi và lợi tha.

Này thiện nam! Bậc đại Bồ-tát đầy đủ một pháp, mình và
người đều có lợi ích,
nghóa là không buông lung. Hoặc có hai pháp, có thể
lợi mình và lợi người,
đó là học rộng nghe nhiều và suy nghó. Hoặc có
ba pháp có thể lợi mình
và lợi người: Là thương yêu chúng sanh và
siêng năng tu hành tinh
tấn, đầy đủ niệm tâm. Hoặc có bốn pháp, có thể
lợi mình lợi người,
nghóa là có bốn uy nghi. Hoặc có năm pháp có thể làm lợi mình lợi người:
1.Tín,
2.Giữ giới,
3.Học rộng nghe nhiều,
4.Bố thí,
5.Trí tuệ. Hoặc có sáu pháp lợi mình lợi người, đó là sáu niệm. Hoặc có bảy pháp, có thể
lợi mình lợi người, đó là phá trừ bảy kiêu mạn.
Này thiện nam!
Nếu Sa-môn, Bà-la-môn,
trưởng giả, nam, nữ, hoặc trong đại chúng có các điều lỗi lầm, Bồ-tát đã thấy rồi thì trước
tùy ý mọi người, sau
mới nói pháp, khiến được điều phục, nếu Bồ-tát
trước không tùy ý mọi
người, mà thuyết pháp, ấy gọi là Bồ-tát bậc dưới.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Thích gần gũi bạn lành
và Không thích gần gũi
bạn lành. Người thích gần gũi bạn lành thì có thể làm lợi ích cho mình và cho người, người không thích gần gũi bạn
lành, thì không thể làm
lợi ích cho mình và cho người.

Này thiện nam! Thích gần gũi bạn lành lại có hai điều: Là
Thích cúng dường và không thích
cúng dường.
Người thích cúng dường
thì có thể lợi mình lợi
người, người không thích cúng dường thì
không thể lợi mình lợi
người. Thích cúng dường lại có hai điều: Có thể
nghe pháp, không thể nghe
pháp. Người chí tâm nghe pháp là có thể làm lợi
mình lợi người; người không chí tâm nghe pháp, thì
không thể làm
lợi mình lợi người.
Chí tâm nghe pháp lại có hai điều: Có thể thưa hỏi,
và Không thể thưa hỏi.
Người thưa hỏi về nghóa lý, là có thể làm lợi
mình lợi người; người
không thưa hỏi, thì không thể làm lợi mình lợi
người. Người thưa hỏi
nghóa lí, cũng có hai điều: Chí tâm thọ trì, và
không chí tâm thọ trì. Người chí tâm thọ trì là có thể làm lợi mình lợi người; người

không chí tâm
thọ trì, thì không thể làm lợi mình lợi người.
Người chí tâm thọ trì, lại có
hai điều: Suy nghó, và Không suy nghó. Người
thường suy nghó, là có thể làm lợi mình lợi người, người không
suy nghó, thì không thể làm lợi mình lợi người.
Thường suy ngó cũng có hai
hạng: Hiểu nghóa, và không
hiểu nghóa.
Người hiểu nghóa là có thể làm
lợi mình lợi người,
người không hiểu nghóa thì không thể làm lợi mình lợi người.
Người hiểu nghóa cũng có hai hạng:
Là sống đúng pháp, và
sống không đúng pháp.
Sống đúng pháp có thể làm lợi mình lợi người,
sống không đúng pháp
không thể làm lợi mình lợi người. Người sống
đúng như pháp, lại có hai hạng: Đầy đủ tám trí, và không đầy đủ tám trí.
Thế nào là tám trí? Đó là: Trí hiểu biết pháp. Trí biết rõ nghóa lí.
Trí biết thời gian.
Trí biết đủ. Trí biết mình và người. Trí biết quần chúng
Trí biết các căn. Trí
biết trình độ người cao hay thấp. Người có đầy đủ
tám trí như vậy, hễ có
nói pháp, là đầy đủ mươì sáu điều:
1. Nói hoà hợp.
2. Nhất tâm nói pháp.
3. Nói có thứ tự.
4. Nói có hoà hợp.
5. Tùy theo nghóa mà nói.
6.Nói một cách vui mừng.
7.Nói tùy ý.
8.Nói mà không xem thường người nghe.
9.Nói không trách cứ quần chúng. 1
0.Nói đúng như pháp.
11.Nói lợi mình lợi người.
12. Nói không có đảo lộn. 1
3. Nói hợp với nghóa. 1
4. Nói lời chân chánh.
15. Nói rồi không khởi tâm kiêu mạn.
16.Nói rồi không mong cầu trả ơn. Người được như vậy, có thể đến nghe người khác pháp, trong lúc đến nghe sẽ có đủ mười sáu điều:
Nghe đúng thời.
Thích nghe. Chí tâm nghe.
Cung kính nghe.
Nghe mà không tìm lỗi
lầm. Nghe mà không có bàn luận. Nghe không vì
để hơn người. Lúc nghe không xem thường người nói. Lúc nghe không
xem thường giáo pháp.
Lúc nghe không xem thường mình. Lúc nghe xa lìa năm triền cái. Lúc nghe vì muốn thọ trì đọc tụng. Lúc nghe vì muốn
trừ năm dục. Lúc nghe
đầy đủ tín tâm. Lúc nghe vì muốn điều phục chúng
sanh. Lúc nghe muốn đoạn trừ nhó căn chạy theo thanh trần.
Này thiện nam! Người nào đầy đủ tám trí, thì có thể nói pháp,
nghe pháp, người được
như vậy, là có thể làm lợi mình lợi người.
Người nào không đầy đủ tám
trí, thì không được gọi là làm lợi mình lợi người.
Này thiện nam! Người nói pháp có hai hạng:
Thanh tịnh và
không thanh tịnh. Người
không thanh tịnh lại có năm điều: Vì lợi ích mà
nói. Vì muốn có đền ơn
mà nói. Vì muốn hơn người mà nói. Vì muốn
được phước báo thế
gian mà nói. Còn nghi ngờ mà nói. Người thanh tịnh nói pháp lại có năm điều: Trước cho ăn uống
sau mới nói. Muốn hưng
thịnh ngôi Tam Bảo mà
nói. Vì muốn đoạn trừ phiền não cho mình và
người mà nói. Vì muốn phân biệt rõ tà và chánh mà nói. Vì muốn người nghe

được thù thắng mà nói.
Này thiện nam!
Người không thanh tịnh
thuyết pháp, gọi là
người có tâm cấu bẩn,
là kẻ bán giáo pháp, là hạng ô nhục, là người lầm lạc và cũng gọi là người đánh mất tâm ý.
Người thanh tịnh nói pháp,
gọi là người trong sạch,
là người chân chánh, là người nói đúng sự thật
và cũng gọi là người
tu theo chánh pháp.

Này thiện nam! Nếu biết đầy đủ mười hai bộ kinh, Luận Thanh
minh và Luận Nhân minh, biết nhân biết dụ, biết mình biết người, đó gọi là người nói
chân chánh.
Người nghe cũng có
Bốn hạng:
1.Nghe tóm lược mà hiểu nhiều.
2. Tùy sự trình bày mà hiểu.
3. Tùy ý căn bản mà hiểu.
4. Hiểu rõ từng chữ, từng câu. Đức Như Lai nói pháp, là vì ba hạng người trước, chớ không phải hạng người thứ tư. Vì sao? Vì
hạng người này, không phải là pháp khí. Bốn hạng người như thế chia ra
làm hai: Hạng thuần thục,
Hạng mới phát sanh. Hạng người thuần thục,
chỉ trong hiện tại là
được điều phục, hạng người mới phát sanh, thì trong
vị lai mới được điều phục.

Này thiện nam! Thí như rừng cây rậm, thường có bốn loại
cây:
1. Cây dễ chặt, mà khó lấy ra,
2. Cây khó chặt, dễ lấy ra,
3. Cây dễ chặt, dễ lấy ra,
4. Cây khó chặt, khó lấy ra. Người tại gia cũng có bốn hạng:
1. Dễ điều
phục, khó xuất ly,
2. Khó điều phục, dễ xuất ly,
3.Dễ điều phục, dễ xuất ly,
4.Khó điều phục, khó xuất ly. Bốn hạng người như vậy, muốn giáo hoá phải có ba điều: Quở trách rồi điều phục.
Dùng lời dịu dàng để điều phục. Vừa dùng lời dịu dàng vừa quở trách,
sau đó
mới điều phục. Hoặc cũng có hai hạng: Tự mình điều phục, không nhờ
người khác. Tự mình
không thể điều phục, phải thỉnh nhờ người khác.
Hoặc cũng có hai hạng:
Dùng bố thí để điều phục. Dùng lời chú nguyện
để điều phục. Pháp
điều phục như thế, lại cũng có hai thời: Khi vui
mừng. Khi đau khổ. Với bốn hạng người ấy, lúc
nói pháp cần có hai
phương tiện: Khéo biết
việc thế gian. Giúp đỡ công việc cho người.
Này thiện nam!
Bồ-tát nếu biết hai phương tiện ấy, tức có
thể làm lợi mình lợi
người, nếu không biết, thì không thể làm lợi mình lợi người.
Này thiện nam! Bậc đại Bồ-tát vì muốn lợi ích cho người khác, nên trước học
sách ngoại đạo,
sau mới học mười hai bộ kinh.
Còn chúng sanh, nếu đã nghe mười hai bộ kinh, nên đối với
sách vở ngoại đạo
bèn sanh tâm nhàm chán.
Bồ-tát luôn vì chúng
sanh nói
sự tai hại của phiền não và cách giải
thoát chúng, khen đức hạnh của bạn lành, quở
trách lỗi lầm của bạn
ác, tán thán công đức người bố thí, chỉ trích tội lỗi của
người ích
kỷ, Bồ-tát thường ở nơi vắng lặng để tu hành và thường
khen ngợi công đức của
hạnh vắng lặng, thường tu pháp hành, thường khen
ngợi công đức pháp hành, nếu được như vậy,
gọi là lợi mình lợi
người. Bồ-tát tại gia
phải trước tự điều phục, nếu không điều phục, thì
không thể xuất gia,
Bồ-tát tại gia độ được nhiều người, Bồ-tát xuất gia không được như vậy.
Vì sao? Vì nếu không có tại gia, tức không có người xuất gia trong ba thừa.
Người xuất gia trong ba thừa tu tập đạo lí, giữ
giới ngồi thiền, tụng
kinh đều do tại gia làm trang nghiêm.
Này thiện nam! Có người tu đạo thì có người làm trang nghiêm cho. Đạo có nghóa là pháp hành, người trang
nghiêm đạo, nghóa là hàng tại
gia. Bồ-tát xuất gia, vì tại gia mà tu hành
đạo nghiệp, người tại gia vì người xuất gia mà tu pháp hạnh. Người tại gia phần nhiều tu hai pháp:
Thọ trì và
Bố thí. Người xuất gia cũng tu hai pháp: Đọc tụng và giáo hoá.

Này thiện nam! Bậc đại Bồ-tát thì có cả bốn pháp: Thọ trì.
Đọc tụng. Bố thí. Giáo
hoá. Được như vậy gọi là lợi mình lợi người.
Bồ-tát muốn nói nghóa lí thâm
sâu của pháp giới cho
chúng sanh, thì trước nên nói pháp thế gian,
sau mới nói lý thâm
sâu của pháp giới.
Vì sao?
Vì dễ giáo hoá. Bậc đại
Bồ-tát nên bảo vệ tâm của tất cả
chúng sanh,
nếu không bảo hộ thì
không thể điều phục tất cả chúng sanh, Bồ-tát
cũng nên giữ gìn bản
thân, nếu không giữ gìn bản thân, thì cũng không
thể điều phục được
chúng sanh, Bồ-tát không vì tham đắm thân mạng
và tài sản, nếu phải
giữ gìn thân mạng và tài sản, cũng vì muốn điều
phục chúng sanh. Bậc đại
Bồ-tát trước là tự mình diệt trừ xấu ác,
sau mới dạy bảo người khác diệt trừ xấu ác, nếu không tự mình diệt trừ, mà dạy bảo người khác diệt trừ, thì không có lí như vậy.
Vì thế, Bồ-tát trước
nên tự mình bố thí, giữ
giới, biết đủ, tinh tấn tu hành, sau mới hoá độ
mọi người, Bồ-tát nếu
không tự mình tu pháp hạnh, thì không thể giáo hoá chúng sanh.

Này thiện nam! Trình độ chúng sanh thường có ba hạng, trình
độ Bồ-tát cũng có ba
hạng: Thượng, Trung, Hạ. Bồ-tát hạ căn chỉ có thể giáo hoá hạng hạ căn, không thể giáo hoá hạng trung căn và
thượng căn. Bồ-tát
trung căn, có thể giáo hoá hạng hạ căn và hạng trung căn, không thể giáo hoá hạng
thượng căn.
Bồ-tát thượng căn có thể giáo
hoá hết cả ba hạng.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Tại gia, và xuất gia.
Bồ-tát xuất gia làm lợi
mình lợi người không khó, Bồ-tát tại gia làm lợi mình lợi người mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia, có nhiều nhân
duyên xấu ác ràng buộc.

<詞>Phẩm 11: TRANG NGHIÊM CHO MIÌNH VÀ NGƯỜI</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Bậc đại
Bồ-tát đầy đủ mấy pháp, mới có thể
làm lợi mình lợi người?

Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát đầy đủ tám pháp, mới có thể làm
lợi mình lợi người. Tám pháp ấy là:
1. Thân mạng sống lâu,
2. Có sắc tướng đẹp đẽ đầy đủ,
3. Thân thể đầy sức lực,
4. Dòng họ cao sang,
5.Có nhiều của cải quý,
6. Đủ thân nam tử,
7. Lời nói lưu loát,
8. Ở giữa chỗ đông người không khiếp sợ. Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Do nhân duyên gì Bồ-tát có được từ chỗ thân
mạng sống lâu, cho đến đông người không khiếp
sợ?

Phật dạy: - Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát trong nhiều đời, tu
tâm Từ bi, không giết
hại, do nhân duyên này, mà được sống lâu, cho
đến ở chỗ đông người
không có sợ hãi; trong vô lượng kiếp thường bố
thí y phục, đèn đuốc, do nhân duyên này mà được
sắc đẹp; ở trong nhiều đời, không kiêu mạn, do nhân duyên này, mà được dòng họ cao quý; ở
trong nhiều đời, thường
thực hành bố thí phẩm vật, do nhân duyên này,
mà được thân lực đầy
đủ; ở trong nhiều đời thường thích nói pháp, do
nhân duyên này, mà có nhiều của cải quý; ở trong nhiều đời không
thích thân nữ, do nhân duyên này, mà được thân nam tử; ở trong nhiều đời, chí
tâm giữ giới, do nhân duyên này, mà nói năng lưu loát; ở trong nhiều
đời cúng dường Tam
Bảo, do nhân duyên này, mà ở giữa đám đông
không sợ hãi. Tám pháp
như vậy, có ba nhân duyên:
1. Tài vật thanh tịnh,
2. Tâm thanh tịnh,
3. Phước điền thanh tịnh. Sao gọi là tài vật thanh tịnh? Tài vật thanh tịnh, là tài vật không do trộm cắp, không bị các bậc
thánh ngăn cấm, không
phảp tài vật của nhiều người chung dùng, không phải tài vật của
Tam Bảo, không phải tài vật đã bố thí cho một người, lấy lại cho
nhiều người, không phải tài vật của nhiều người lấy cho một
người, không phải tài
vật do đàn áp người khác, do lường gạt người khác, do lừa dối người khác mà có. Tài vật như vậy gọi là
thanh tịnh.
Sao gọi là tâm thanh tịnh?
Nghóa là trong bố thí, không vì phước báo trong
cõi sanh tử, không vì danh tiếng hơn người, không vì
sắc đẹp,
sức mạnh,
tài vật, không vì muốn
gia đình hưng thạnh, bà con đông vầy, chỉ vì
trang nghiêm Bồ-đề mà
bố thí, chỉ vì muốn điều phục chúng sanh mà bố
thí, đó gọi là tâm
thanh tịnh. Sao gọi là phước điền thanh tịnh? Người
nhận tài vật bố thí đã xa lìa tám điều tà, đó
gọi là phước điền thanh tịnh.

Này thiện nam! Nhờ ba nhân duyên như vậy, mà có đầy đủ tám

pháp như trên.

Này thiện nam! Sở dó Bồ-tát cần sống lâu, là vì muốn chúng
sanh khen ngợi việc không
giết hại, sở dó Bồ-tát cầu sắc tướng tươi đẹp
cao tột, vì muốn chúng
sanh khi thấy đều sanh vui mừng, sở dó Bồ-tát cầu dòng họ cao quý, vì muốn chúng
sanh khởi lòng cung kính,
sở dó
Bồ-tát cầu đầy đủ
sức khoẻ, vì muốn chúng
sanh giữ gìn giới luật, đọc
tụng kinh điển, tu tập
thiền định,
sở dó
Bồ-tát cầu nhiều của cải quý, vì muốn điều phục
chúng sanh,
sở dó
Bồ-tát cầu thân nam tử, vì muốn thành
pháp khí để đựng pháp
thiện, sở dó cầu lời nói lưu loát, vì muốn chúng
sanh thọ đúng lời của pháp.
Sở dó
Bồ-tát cầu giữa đám đông không
sợ hãi,
vì muốn chúng sanh hiểu
rõ pháp chân thật.

Này thiện nam! Bồ-tát đầy đủ tám pháp như vậy, có thể làm
lợi mình lợi người,
thực hành như vậy, gọi là hạnh chơn thật.
Này thiện nam! Bậc đại Bồ-tát có được tám pháp như vậy, khi
thọ trì đầy đủ mười
pháp lành, rất thích đem ra giáo hoá cho người, khi thọ trì đầy đủ giới Ưu-bà-tắc cũng thích đem ra giáo hóa cho người, có
được sắc đẹp, nhưng
không bao giờ vì nó mà sanh tâm kiêu mạn, dù giữ
giới thanh tịnh, nghe nhiều,
tinh tấn, sức mạnh, dòng họ cao quý và
nhiều của quý, trọn không bao giờ vì nó mà
sanh tâm kiêu mạn.
Không huyễn hoặc, không dối
gạt chúng sanh, không phóng túng, tu tập lục hoà.
Bồ- tát tu tập đầy đủ các pháp như vậy, dù còn tại gia nhưng không khác với người xuất gia,
Bồ-tát như vậy, quyết không vì kẻ khác mà tạo
nhân duyên ác. Vì sao? Vì
họ giữ vững tâm hổ thẹn.

Này thiện nam! Người tại gia, giả sử một đời thọ Ưu-bà-tắc
giới như vậy, về
sau nếu lại
sanh vào nơi không có
Tam bảo, thì quyết cũng không bao giờ tác tạo các nhân duyên ác. vì
sao? Vì đã có hai
nhân duyên là: Trí tuệ
và không buông lung

Này thiện nam! Ở đời sau nơi xấu ác, không làm việc ác, thì có bốn
nhân duyên: Biết rõ tội lỗi của phiền não.
Không thuận theo
các phiền não. Chịu được các
sự khổ cực.
Không sanh tâm
sợ hãi.
Bồ-tát đầy đủ bốn
pháp như vậy, sẽ không bị các cảnh khổ và các
phiền não khuấy động.
Này thiện nam!
Bồ-tát không bị lay động nhờ có năm
nhân duyên:
1.Thích tu pháp lành,
2.Phân biệt được thiện ác,
3.Gần gũi chánh pháp,
4. Thương yêu chúng sanh,
5. Thường biết rõ đời trước. Này thiện nam! Bồ-tát đầy đủ tám pháp như thế, nếu nghe người ta chê bai, khinh khi,
đều có thể nhẫn nhịn được, nếu nghe người ta khen ngợi, ngược lại hổ thẹn, trong tu tập hành đạo
sanh tâm vui mừng,
không
sanh tâm kiêu mạn, cố gắng điều phục người ác.
Thấy người chia rẽ, tìm cách hoà hợp, nêu bày việc tốt của người, che tội lỗi
của kẻ khác; biết người đã hổ thẹn, không nên vạch ra; nghe việc bí
mật của người, không đem nói cho
người khác, không vì việc đời mà lập
thệ nguyện. Người nào
có ít ân nghóa, với ta vẫn thường suy nghó muốn
trả thật nhiều; kẻ nào
oán thù ta, ta lại khởi tâm lành, người thân kẻ
oán chịu khổ, thì trước
nên cứu giúp người oán, thấy người bị mắng nhiếc, đem tâm
thương xót; thấy người ăn trộm im lặng không khua động;
thấy kẻ đến đánh đập
phát khởi tâm bi, xem chúng sanh như là cha mẹ; thà mất thân mạng trọn không nói dối.
Vì sao? Vì biết được quả báo, đối với các phiền não nên
sanh tâm oán ghét, đối với
thiện pháp,
muốn được gần gũi,
đối với ngoại cảnh mà sanh tâm tham đắm, thì tìm
cách quán sát tội lỗi
của tham đắm ấy; tất cả phiền não cũng là như vậy.
Dù ở chung kẻ ác, chẳng
bao giờ ở trong cảnh ấy mà khởi tâm thân
thiện, dù không ở chung
với người chơn thiện, chẳng bao giờ khởi tâm xa
lìa người ấy; dù có cúng dường cha mẹ,
sư trưởng, chẳng bao giờ vì thế
mà làm điều ác, lúc
không có của cải, mà thấy người đến xin không
khởi tâm xấu ác; dù
không gần người hung ác, nhưng trong tâm thường hay thương xót họ, kẻ đem điều ác cho ta, ta dùng điều lành đền đáp;
lúc hưởng cảnh vui,
không nên coi khinh người khác, thấy người khác khổ đau, không nên mừng ra mặt, thân nghiệp
thanh tịnh, giữ gìn
bốn oai nghi, liền đem pháp ấy giáo hoá
chúng sanh, ý nghiệp
thanh tịnh, tu bốn tâm vô lượng, cũng đem pháp ấy giáo hoá
chúng sanh; giả
sử
mình phải chịu khổ cực,
để người khác được an vui, cũng vui lòng cam
chịu; sự việc thế gian
dù không lợi ích, nhưng vì chúng sanh, nên cũng
phải học; đối với mọi
người, có hiểu biết hơn cũng không kiêu mạn, những gì mình biết, đều dạy cho người, với mong muốn việc này điều
lưu truyền trong đời,
không bị gián đoạn; đối với bạn thân, không bảo
làm ác; ưa dùng tám
pháp đã nói ở trên, giáo hoá chúng sanh; nói về
nhân quả không có sai
lầm, trong lúc thương yêu, nhưng bị xa lìa, tâm
không u buồn, nhớ quán vô thường, lúc hưởng an vui, tâm không
say đắm,
nhớ quán tất cả đều
là khổ đau, đều là vô thường.

Này thiện nam! Bồ-tát đầy đủ tám pháp như vậy, thì có thể
làm những việc nói trên.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Tại gia, và Xuất gia.
Bồ-tát xuất gia, tu tám
pháp ấy, chẳng phải là khó; ngược lại, Bồ-tát tại
gia, tu tập tám pháp ấy
mới thật là khó. Vì sao? Vì Bồ-tát tại gia, có
nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

<詞>Phẩm 12: PHƯỚC TRÍ TRANG NGHIÊM</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào để có thể trang nghiêm cho mình?

Đức Phật dạy:

Này thiện nam!
Bồ-tát đầy đủ hai pháp, thì có thể trang nghiêm
cho mình và cho người. Hai pháp đó là Phước đức và Trí tuệ.

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì, mà Bồ-tát được hai pháp
trang nghiêm ấy?
Phật dạy:

Này thiện nam! Bồ-tát tu tập
sáu
pháp Ba-la-mật, liền được
hai thứ trang nghiêm như vậy. Bố thí, giữ giới,
tinh tấn là phước trang
nghiêm. Nhẫn nhục, thiền định, trí tuệ là trí trang
nghiêm. Hoặc có
sáu
pháp gọi là sáu niệm, làm nhân duyên cho hai thứ
trang nghiêm, đó là:
Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng là trí
trang nghiêm; niệm giới, niệm
thí, niệm thiên là phước trang nghiêm.

Này thiện nam! Bồ-tát đầy đủ hai thứ trang nghiêm ấy, thì sẽ
có lợi ích cho mình và
cho người, có thể vì các chúng sanh, chịu khổ trong
ba đường ác, mà tâm Bồ-tát không u buồn hay hối
hận. Nếu vị
Bồ-tát đủ cả hai thứ
trang nghiêm, sẽ được phương tiện thiện xảo vi diệu,
biết rõ pháp thế gian và xuất thế gian.

Này thiện nam! Phước đức trang nghiêm cũng tức là trí tuệ trang nghiêm, trí tuệ trang nghiêm cũng tức là phước đức
trang nghiêm.
Vì sao? Vì Người trí tuệ,
có khả năng tu tập đầy đủ mười điều thiện,
được của cải giàu sang
và rất tự tại, được hai đều ấy, nên có thể
lợi mình lợi người. Người trí học pháp thế gian dễ hơn mọi ngươì, do nhân duyên ấy, nên được giàu
sang và tự tại.
Bồ-tát đầy đủ cả hai pháp ấy, có thể
trong hai đời, cả mình và
người đều được lợi ích. Người trí có thể phân
biệt pháp thế gian và
pháp xuất thế gian. Pháp thế gian nghóa là biết tất cả Thế luận và tất cả
Thế định; pháp xuất thế gian nghóa là
Năm ấm, Mười hai nhập và Mười
tám giới. Bồ-tát biết được nhân duyên của hai
pháp ấy, nên trong hai
đời, đều được lợi ích cả mình và người.
Này thiện nam! Bồ-tát dù biết cảnh vui thế gian là hư vọng,
không có thật, mà vẫn
tạo nhân duyên vui ở đời. Vì sao? Vì muốn các
chúng sanh đều được lợi ích.
Này thiện nam! Hai thứ trang nghiêm như vậy, có hai
nguyên nhân chính:
1. Tâm từ,
2. Tâm Bi. Tu hai nhân ấy, dù có trôi lăn trong

biển khổ sanh
tử, tâm cũng không hối hận. Lại nữa Bồ-tát đầy đủ hai pháp có thể trang nghiêm
Vô thượng Bồ-đề:
Không thích
sanh tử,
Quán sát kỹ con đường
giải thoát. Nhờ thế, cho nên cũng được lợi ích trong cả hai đời, biết rõ
pháp tướng, được đại trí tuệ, khiến cho mình và
người giàu có của cải,
tăng thêm tuổi thọ.
Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát đầy đủ hai pháp, khi bố thí
tất cả tài vật, không
có lo buồn hối hận, gặp nhiều điều ác đều gắng chịu được.
Bồ-tát trong lúc bố thí, quán hai thứ ruộng:
1.Ruộng phước,
2.Là bần cùng. Bồ-tát muốn tăng trưởng phước đức, nên bố thí cho kẻ nghèo đói,
muốn tăng trưởng trí tuệ vô thượng, nên bố thí cho hạng phước điền, muốn đền
ơn, nên bố thí cho hạng phước điền, khởi tâm thương xót, nên bố thí cho hạng bần cùng, muốn xả bỏ phiền não nên bố
thí cho hạng phước điền,
muốn có công đức nên bố thí cho hạng bần cùng, muốn tăng trưởng nhân duyên vui, nên bố thí cho hạng phước
điền, muốn xả bỏ các
nhân duyên khổ nên bố thí cho hạng bần cùng.
Bồ-tát nếu bố thí cho
người thân, vì muốn báo ân; nếu bố thí cho
người oán thù, vì muốn trừ tâm hung ác. Bậc đại
Bồ-tát thấy người ăn xin đến
cầu xin, nên xem họ như
người con một, tùy sức nhiều hay ít mà bố thí
cho họ, làm được như
vậy, gọi là bố thí Ba-la-mật. Trong lúc bố thí, lìa
tâm bỏn sẻn, gọi là giữ
giới Ba-la-mật, chịu được tất cả những lời trách móc của người đến xin, gọi là nhẫn
nhục Ba-la-mật, phẩm vật bố thí
phải tận tay đưa cho
người, gọi là tinh tấn Ba-la-mật, chí tâm chuyên niệm quán pháp
giải thoát, gọi là thiền
định Ba-la-mật, không chọn lựa
kẻ oán người thân, gọi
là bát nhã Ba-la-mật.

Này thiện nam! Như các chúng sanh, lúc ham thích giết hại trong một niệm đầy đủ mười hai
nhân duyên. Bồ-tát bố thí cũng như
vậy, một niệm là đầy
đủ sáu pháp như trên, đó gọi là công đức trí
huệ trang nghiêm.
Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát tạo nhân duyên cho pháp bất cộng, gọi là phước đức
trang nghiêm. Dạy bảo chúng
sanh đều được ba
thứ Bồ-đề, gọi là trí
trang nghiêm. Lại nữa, Này thiện nam! Bồ-tát nếu
có thể điều phục chúng
sanh, gọi là trí trang nghiêm, cùng với chúng
sanh chịu các khổ não,
gọi là phước trang nghiêm. Bồ-tát có thể khiến cho hết chúng
sanh xa lìa ác kiến, gọi là trí
trang nghiêm, có thể dạy
bảo chúng sanh an trú trong
chánh tín, giữ giới, bố thí, nghe nhiều, trí
tuệ, gọi là phước trang nghiêm.
Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát đầy đủ năm pháp, tức có khả
năng trang nghiêm Vô
thượng Bồ-đề. Năm pháp đó là: Một: Tâm tín . Hai:

Tâm bi. Ba: Tâm dũng. Bốn: Đọc tụng các bộ luật thế gian không
có nhàm chán. Năm: Học
các nghề thế gian cũng không nản chí.

Này thiên nam
tử! Bồ-tát đầy đủ hai thứ trang nghiêm thì có bảy tướng: Một: Tự biết
lỗi lầm. Hai: Không nói lỗi
lầm người. Ba: Ưa
chăm sóc
người bệnh. Bốn: Thích bố thí cho
người nghèo. Năm: Được
tâm Bồ-đề. Sáu: Tâm
không buông lung. Bảy: Trong mọi thời gian
thường chí tâm tu tập
sáu Pháp Ba-la-mật.
Này thiện nam! Lại có
bảy tướng: Một:
Thích giáo hoá
kẻ oán thù. Hai: Lúc hoá độ
không chán. Ba: Chủ yếu muốn họ thuần
thục, giải thoát. Bốn: Đã biết thông
suốt nghề nghiệp và ngôn ngữ
của thế gian, đem giáo hoá
chúng sanh, nhưng tâm không tham đắm.
Năm: Có thể nhẫn chịu tất cả
điềâu ác. Sáu: Không bao giờ nói mà kẻ
khác không thích.
Bảy:Thấy người phá giới và kẻ độc ác, tâm không
giận hờn, thường hay thương mến.
Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát biết rõ bảy tướng ấy, thì có thể
lợi mình lợi người.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Tại gia và
Xuất gia. Bồ-tát xuất gia, thực hành hai pháp trang nghiêm ấy không khó; ngược lại
Bồ- tát tại gia thực hành hai pháp trang nghiêm ấy, mới thật là khó!
Vì sao? Vì Bồ-tát tại gia,
có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 13: THÂU GIỮ</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát đầy đủ hai thứ
trang nghiêm, làm thế
nào để nuôi dạy đệ tử?
Phật dạy:

Này thiện nam! Nên dùng bốn nhiếp pháp để gồm thâu,
khiến cho các đệ tử xa lìa những điều ác, tăng
trưởng các điều thiện, chí tâm dạy bảo như dạy con một, không cầu báo đáp ơn nghóa, không mong cầu
tiếng khen, lợi dưỡng, cũng không cầu cho mình được an vui.

Này thiện nam! Bồ-tát, nếu không có các điều nói trên mà
nuôi dạy đệ tử, thì
đó là người xấu ác, là Bồ-tát giả danh, là hạng thấp
kém nhơ bẩn, không thanh
tịnh, phá hoại pháp Phật, là người không được
sự thương xót hộ niệm
của mười phương chư Phật.

Này thiện nam! Bồ-tát có thể tùy thời dạy bảo đệ tử. Ở đây
nói tùy thời, là lúc
khởi tham, sân, si. Khi đệ tử khởi tâm tham lam, nên vì họ nói pháp đối trị, khiến trừ được tâm tham lam; còn
sân và
si thì
cũng vậy; sau đó, mới
cho học mười hai bộ kinh, thiền định Tam muội; phân
biệt nghóa lí; điều phục thân tâm, tu pháp lục
niệm, pháp không buông lung, chăm
sóc nuôi dưỡng
người bệnh, nhưng tâm không
khởi nhàm chán, chịu được những lời nói độc ác, chê bai,
mắng nhiếc, hành hạ mà thân tâm vẫn chịu đựng; giả
sử có người khốn khổ, thì nên vì họ mà
cứu thoát; diệt trừ
tâm xấu ác, nghi ngờ của người, biết được trình
độ lanh lợi, trung bình hay
ngu si, dạy người ngu dốt thì
sanh làm cho họ
khởi tín tâm; dạy người trung bình được
thuần thục, dạy người lanh lợi mau
được giải thoát. Nếu người nào
siêng năng dạy bảo được như vậy, gọi là
Bồ- tát thật nghóa, là người
chơn thiện, là hoa
sen trắng, là bậc
Hương tượng trong loài người,
là đấng Điều ngự, Trượng phu, là Đại Thiền sư.
Này thiện nam! Thà chấp nhận điều ác, trong một ngày giết
nhiều sinh mạng, chớ quyết không bao giờ nuôi đệ tử ác, không điều phục được.
Vì sao? Này thiện nam! Vì giới ác thì chỉ tai hại tự thân;
còn nuôi đệ tử ác,
không dạy bảo được, sẽ khiến cho vô lượng chúng
sanh làm ác, có thể huỷ
báng vô lượng pháp lành, phá Tăng hoà hợp,
khiến chúng sanh tạo năm
tội vô gián, vì thế tội còn ác hơn các luật nghi ác.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Tại gia và
Xuất gia. Bồ-tát xuất gia, có hai hạng đệ tử: Xuất gia và tại gia,
Bồ-tát tại gia chỉ có
một hạng đệ tử tại
gia. Bồ-tát xuất gia dạy đệ tử xuất gia, học mười hai
bộ kinh, tùy theo tội đã
phạm, khuyên bảo sám hối, dạy tập tám trí, đó
là: Pháp trí. Nghóa trí. Thời trí. Tri túc trí. Tự
trí. Chúng trí. Căn trí. Phân biệt trí.
Này thiện nam!
Bậc đại Bồ-tát, nếu có thể dạy bảo, điều phục đệ tử xuất gia được như vậy, thì thầy và trò đều được vô lượng lợi ích.
Thầy trò như vậy làm
hưng thạnh ngôi Tam Bảo. Vì sao? Vì người đệ tử,
sau khi biết được tám trí,
sẽ chuyên cần chăm
sóc
sư trưởng,
Hoà thượng và người có đức độ, già yếu, lãnh thọ lời nói tốt,
siêng năng đọc tụng và
bố thí pháp, tâm không
buông lung, điều phục
chúng sanh, chăm
sóc
người bệnh, cung cấp cho kẻ nghèo.
Này thiện nam!
Bồ-tát xuất gia nếu có đệ tử tại gia, cũng trước dạy pháp không
buông lung.
Không buông lung tức là pháp hành,
là cúng dường cha mẹ,
các sư trưởng, Hoà thượng, người lớn tuổi, người có đức độ.
Cúng dường
sự an vui; chí tâm thọ giới, không để huỷ phạm, lãnh vật của người gởi không nên
sử dụng, thấy người giận dữ
phải nên nhẫn nhịn, những
lời hung ác và những lời không có ý nghóa
quyết không nói đến, thương yêu
chúng sanh, được các vị
quốc vương,
đại thần, thường phải
cung kính, khiếp sợ; điều phục vợ con, quyến thuộc, phân biệt kẻ oán
người thân, không xem thường
chúng sanh, diệt
trừ kiêu nạm, không gần
bạn xấu, ăn uống điều độ, diệt trừ tham dục,
hạn chế ham muốn, chỉ
biết vừa đủ, những nơi tranh cãi không nên đến đó; cho đến cười đùa, không nói lời xấu ác; đó gọi là pháp
không buông lung.
Bồ-tát xuất gia, nếu nuôi đệ tử tại gia, trước phải dạy pháp
không buông lung, lúc khổ hay vui, thường nên
chia sẻ; giả
sử người đệ
tử tại gia nghèo khó,
thiếu thốn cần phải biết để giúp đỡ. Ngoài sáu
vật của người xuất gia
ra, còn bất cứ vật gì cũng không nên tham tiếc.
Lúc họ bệnh, nên tìm
vật cần dùng, còn khi nuôi bệnh, thì không khởi
tâm nhàm chán, nếu tự
mình không có tài vật, nên đi bốn phương tìm
cầu, tìm cầu không được
thì mượn tài vật của Tam Bảo, sau khi lành bệnh, theo luật thế gian, trả gấp mười lần, như pháp trị dân của vua
Ba Tư Nặc. Nếu không trả
được, nên dạy: “ Ông nay vay mượn của Tam Bảo rất nhiều không thể trả được, phải nên
siêng năng tu tập, chứng quả
Tu- đà-hoàn cho đến quả
A-la-hán, hoặc chí thành phát tâm Bồ-đề,
hoặc dạy bảo ngàn người
sanh tín tâm thanh tịnh trong Phật pháp, hoặc
diệt trừ tà kiến sâu
nặng của một người. Bồ-tát xuất gia, có thể dạy bảo
đệ tử tại gia như vậy,
thì cả thầy lẫn trò đều được lợi ích vô lượng.

Này thiện nam! Bồ-tát tại gia, nếu nuôi đệ tử tại gia , trước
cũng nên dạy pháp không
buông lung. Pháp không buông lung, tức là cúng dường cha mẹ,
Sư trưởng, Hoà thượng, người lớn tuổi, người đức độ.
Lại phải cung cấp cho anh
em, vợ con, bà con quyến thuộc, người sắp đi xa và kẻ xa lạ đến, nếu có tôi tớ, trước cho ăn uống,
sau mới nhờ việc, hoặc dạy cho họ chánh tín
Tam Bảo, khổ vui
cùng hưởng, quyết không
hưởng vui riêng, tùy theo
các thời mà ban thưởng, không nên để họ đói khát, đừng bao giờ đánh đập,
mắng nhiếc, làm họ đau khổ. Phải nên dùng
lời dịu dàng, khuyên răn
dạy bảo, giả sử họ bị bệnh, thì chăm sóc điều
trị, tùy theo sự thiếu
thốn của họ mà cấp dưỡng, những việc của thế gian đều đem dạy bảo hết, cưới vợ cho họ thì lựa chỗ xứng đáng, không
nên chọn chỗ thấp kém,
dạy năm bộ kinh của đức Như Lai,
thấy người chia rẽ, nên khuyên hoà hợp,
đã hoà hợp rồi khiến họ tăng trưởng tâm lành.
Tất cả người xuất gia trong ngoài các đạo, tùy ý
cúng dường, không được lựa chọn.
Vì sao? Vì trước phải đem bố thí để gồm thâu
sau
đó điều phục, đem pháp
lục hoà dạy bảo. Nếu cầu tài vật, buôn bán,
làm ruộng, phụng sự vua
quan, thường phải chí tâm đúng như chánh
pháp mà làm;
sau khi làm ra của cải phải giữ gìn hay làm phước, khi
thấy người khác làm,
khởi tâm vui mừng, đó gọi là pháp không buông
lung. Bồ-tát tại gia, nếu dạy bảo đệ tử tại gia được như vậy thì cả thầy lẫn
trò đều được lợi ích vô lượng.

Này thiện nam! Bồ-tát tại gia nếu được tự tại làm chủ một
nước lớn, thì nên giúp
đỡ nhân dân như người con một, giảng dạy xa lìa
các việc ác, tu hành các pháp lành, thấy người làm ác
trừng phạt,
khiển trách, chớ nên
chém giết. Tài vật của dân sáu phần chỉ đóng
thuế một phần; thấy người giận dữ, dạy họ tu tập nhẫn nhục và
không buông lung, nói lời dịu dàng, phân biệt người thiện kẻ ác,
thấy người có tội bỏ qua không tra khảo, tùy theo tài vật mình có thường hay bố thí, tùy
theo sức lực của mình mà đọc tụng năm bộ kinh, khéo giữ gìn thân
mạng, tài vật, giáo hoá
chúng sanh không cho làm ác, thấy người nghèo khổ khởi tâm
thương xót. Ở trong đất nước của mình thường hay tu tập
hạnh biết đủ, người ác huỷ báng, quyết không u buồn, không làm việc
phi pháp để cầu tài
vật, như pháp mà gìn giữ đất nước, xa lìa bảy điều ác:
1.Không thích đánh bạc, đánh cờ,
2.Không thích săn bắn,
3.Không thích uống rượu,
4. Không thích theo dục lạc,
5. Không thích nói lời thô ác,
6.Không thích nói lời hai lưỡi,
7.Không thích làm điều phi pháp để cầu tài vật. Thường thích cúng dường cho người xuất gia,
thường khiến mọi người trong nước xem vua như cha mẹ, tin nhân,
tin quả, thấy người hơn mình chớ nên ganh ghét,
thấy mình hơn người không nên cao ngạo, biết mang ân phải trả ân,
ân nghóa dù ít đáp đền phải lớn, điều
phục các căn, thanh tịnh ba nghiệp, khen người hiền lành, quở trách người
ác, trước khi muốn nói
lựa lời dịu dàng, nếu mình không có thế lực, đúng như pháp mà lệ thuộc người ta, lúc chiếm lấy đất nước của kẻ
khác, không huy động bốn
thứ binh lính chúng sanh khiếp sợ , nên cứu
thoát họ, thường dùng
Tứ nhiếp mà thống lãnh họ, khéo biết phân biệt
mỗi mỗi pháp tướng, có
người không muốn thọ lãnh chánh pháp, phải nên
dịu dàng, để điều phục họ.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Tại gia, và Xuất gia.
Bồ-tát xuất gia nuôi dạy
hai hạng đệ tử không lấy làm khó, còn Bồ-tát tại gia nuôi dạy chỉ một hạng đệ tử, nhưng thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại
gia có nhiều nhân xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 14: THỌ GIỚI</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Bồ-tát tại gia làm thế nào để được thọ giới Ưu-bà-tắc?
Phật dạy:

Này thiện nam! Bồ-tát tại gia nếu muốn thọ trì giới Ưu-bà-tắc,
trước nên tuần tự cúng dường sáu phương Đông, Tây, Nam, Bắc, trên, dưới.
Phương Đông tức là nói về cha mẹ, nếu người cúng dường cha mẹ y phục,
thực phẩm ăn uống, chăn nệm, thuốc men, phòng ốc, đồ vật quý,
cung kính lễ bái, khen ngợi, tôn trọng, thì người
ấy, gọi là cúng dường
phương Đông. Cha mẹ cũng lấy năm điều trao lại:
1.Thật lòng thương yêu,
2.Quyết không dối gạt,
3.Trao hết tài sản cho con,
4.Lựa dòng họ
cao quý mà cưới gã cho con,
5. Dạy bảo nghề nghiệp cho con.
Phương Nam tức nói về
Thầy tổ, nếu người nào cúng dường Thầy tổ y phục,
thực phẩm ăn uống, chăn nệm, thuốc men, tôn trọng, khen ngợi, cung kính, lễ bái, thức khuya
dậy sớm, vâng lời làm theo
sự dạy bảo chân chánh của Thầy, thì người ấy gọi là cúng dường
phương Nam. Ngược lại
vị Thầy cũng đem năm điều đáp lại:
1. Dạy bảo
cấp tốc không để mất
thời giờ,
2. Dạy bảo hết những điều mình đã
biết,
3. Học trò hơn mình vẫn không sanh tâm ganh ghét,
4.Gởi gắm cho bậc Nghiêm sư, bạn tốt,
5.Gần lúc qua đời đem hết tài sản giao phó cho học trò. Phương Tây tức là nói về vợ con, nếu người nào,
cung cấp cho vợ con y phục, thực phẩm ăn uống, chăn nệm, thuốc men, chuỗi ngọc và đầy đủ đồ trang
sức, người ấy gọi là cúng dường
phương Tây. Ngược lại vợ con cũng
đem mười bốn điều đáp
lại:
1. Hết lòng kinh doanh sự ngiệp,
2. Chăm làm công việc không biếng nhác,
3. Hễ làm việc gì quyết làm cho xong,
4. Làm việc lanh lẹ không để mất thời gian,
5.Thường vì chồng chăm sóc người thân và bạn của chồng,
6.Giữ gìn sạch sẽ phòng xá, chăn nệm,
7. Kính mến chồng, nói lời dịu dàng với chồng,
8. Đối với tôi tớ dạy bảo dùng lời dịu dàng,
9.Khôn khéo giữ gìn của cải,
10.Thức khuya dậy sớm,
1
1.Làm các món ăn sạch sẽ, 1
2.Nhẫn chịu những lời dạy bảo,
1
3. Che kín những việc xấu,
14.Chăm sóc những người tật bệnh. Nói về phương Bắc tức là thiện tri thức, nếu có người nào hay cúng dường bạn lành tri thức, tùy
sức giúp đỡ, khen ngợi, cung kính lễ bái, nói
lời dịu dàng, đó là người cúng dường
phương Bắc.
Ngược lại, thiện hữu tri
thức sẽ phải dùng bốn việc báo đáp trở lại:
1.Dạy họ tu pháp lành,
2.Bảo xa lìa pháp ác,
3. Lúc họ khiếp sợ phải cứu giúp,
4. Khi họ buông lung tìm cách ngăn cản. Nói về phương Dưới tức là tôi tớ, nếu có người cung cấp
cho kẻ tôi tớ về y phục, thức ăn, thuốc men khi đau ốm, không la
mắng, đánh đập, đó là người có thể cung cấp
phương Dưới.
Trái lại, tôi tớ nên dùng mười việc đáp lại:
1.Không gây tội lỗi,
2.Không phải đợi sai bảo mới làm,
3. Khi làm quyết phải cho xong,
4. Làm mau không chậm trể,
5.Chủ dù
suy
sụp khốn khổ cùng trọn không xa lìa,
6.Thường dậy sớm,
7.Giữ gìn của cải,
8.Dù thọ ân rất ít nhưng đền đáp lại nhiều,
9.Chí tâm cung kính,
10. Khôn khéo che giấu việc xấu. Nói về phương Trên tức là Sa-môn, Bà-la-môn.v.v… nếu có người nào cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn về y phục, thực phẩm ăn uống, phòng xá, ngoạ cụ, thuốc men khi đau ốm, lúc họ
sợ hãi có thể cứu giúp, gặp đời đói khát đem của bố thí, nghe chuyện xấu ác tìm cách ngăn dứt, cung kính lễ bái,
tôn trọng khen ngợi, đó
là người có thể cúng dường phương trên. Là
người xuất gia phải lấy
năm việc để đền đáp lại:
1. Dạy họ khởi niềm tin,
2. Dạy bảo họ phát
sanh trí tuệ,
3.Dạy họ thực hành bố thí,
4.Dạy
họ giữ gìn giới cấm,
5. Dạy bảo học rộng nghe nhiều. Nếu có người
cúng dường sáu phương
như vậy, thì người ấy sẽ được tăng trưởng tuổi
thọ, của cải giàu có
và có thể thọ trì giới Ưu-bà-tắc.

Này thiện nam! Nếu có người muốn thọ giới Ưu-bà-tắc, để
tăng trưởng tuổi thọ và có nhiều của cải, trước
thưa với cha mẹ, nếu cha mẹ đã đồng ý, nên cho
vợ con tôi tớ biết, những người ấy đều bằng
lòng, cuối cùng đến thưa
với người cầm quyền trong nước, người cầm
quyền trong nước cho rồi, ở đâu có người xuất gia phát tâm Bồ-đề, liền đến các vị ấy cúi đầu đảnh lễ, dùng lời dịu dàng xin thưa: Bạch Đại
Đức! “Con là trượng
phu, đầy đủ thân nam tử, nay con muốn thọ giới
Bồ-tát Ưu-bà-tắc, cúi
xin Đại Đức Từ bi, thương xót chấp nhận cho.”
Lúc ấy, vị
Tỳ-kheo nên hỏi: “Cha mẹ, vợ con, tôi tớ và nhà cầm quyền trong nước có bằng lòng chưa?” Nếu người ấy đáp đã bằng lòng,
nên hỏi tiếp. “Ông có vay mượn tài vật
của Phật, Pháp, Tăng và tài
sản
của người khác không?”
Nếu nói không có vay mượn, nên hỏi tiếp:
“Nay thân ông trong ngoài
có tật bệnh gì không?” Nếu nói không có, thì nên hỏi tiếp: “Ông có làm điều gì tội lỗi với các
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo ni không?” Nếu nói
không, thì nên hỏi tiếp: “Ông có tạo tội ngũ
nghịch không?” Nếu nói
không, thì nên hỏi tiếp: “Ông có lén nghe trộm
pháp không?”
Nếu nói không, thì nên hỏi tiếp: “Ông có phải là người hai
căn hay không căn? Có
phá hoại tám quan trai giới không? Có giết
người phát tâm Bồ-đề
không? Có trộm vật của chúng Tăng hiện tiền, nói
lời hai lưỡi, lời hung dữ, đối
với mẹ, chị, em, làm việc phi pháp
không. Ở trong đại chúng
có nói dối không?” Nếu nói không, thì nên hỏi tiếp:
Này thiện nam!
Giới Ưu-bà-tắc là rất khó.
Vì sao? Vì giới ấy là
nền tảng cho mười giới
của Sa-di, đại giới của Tỳ-kheo và của Bồ-tát cho đến quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Chí tâm thọ trì
giới Ưu-bà- tắc, thì có thể được nhiều lợi ích như những giới khác, nếu có huỷ
phạm giới ấy, tức là
nhiều đời bị đoạ vào ba đường ác chịu nhiều thống khổ, nay ông muốn được nhiều lợi ích, có chí tâm nhận lãnh không?
Nếu người muốn thọ
giới nói: “Con xin chí tâm thọ nhận”, thì nên dạy:
Giới Ưu-bà-tắc khó
lắm, nếu quy y Phật rồi, thà bỏ thân mạng, quyết
không quy y Trời, Thần,
Quỷ vật.v.v… Nếu quy y Pháp rồi, thà bỏ thân
mạng, quyết không vâng theo
kinh sách ngoại đạo. Nếu quy y
Tăng rồi, thà bỏ thân mạng, quyết
không theo thầy tà, bạn ác. Ông có làm được
như vậy, mà quy y Tam Bảo
không? Nếu nói: “Có thể được”, thì nên
dạy tiếp: Này thiện nam!
Giới Ưu-bà-tắc rất là khó, nếu người quy y
Tam Bảo rồi, thì phải bố
thí sự không sợ hãi, cho tất cả chúng sanh, nếu
đã có thể bố thí sự
không sợ hãi, tức là người được giới
Ưu-bà-tắc cho
đến quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Ông có làm được như vậy, mà bố thí
sự không
sợ hãi cho tất cả chúng
sanh không? Nếu nói : “
Có thể bố thí được”, thì
nên dạy tiếp: “Con người có năm điều trong hiện
tại, không thể làm tăng
trưởng thọ mạng, và của cải: Ưa giết hại. Ưa
trộm cắp. Tà dâm. Nói
dối. Uống rượu. Tất cả chúng sanh, do giết hại, nên đời hiện tại bị xấu xí, hung tợn, tiếng ác đồn xa, thọ mạng ngắn ngủi,
tài vật hao tổn, quyến
thuộc chia lìa, thánh hiền quở trách, mọi người
đều không tin tưởng, kẻ
khác tạo tội bị tai hoạ lây, đó là nghiệp quả xấu ác trong đời hiện tại. Khi bỏ thân mạng,
sẽ bị đoạ vào địa ngục chịu
nhiều khổ cực, đói
khát thọ mạng, xấu xí, hung tợn, tên tuổi độc ác.v.v…,
đó là nghiệp quả xấu
ác ở đời sau. Nếu được làm người, thì thân hình
xấu xí, hung tợn, nghèo
cùng, chết yểu, vì sức lực do một người xấu ác
kia sẽ làm ảnh hưởng đến tất ca,û năm giống dưa lúa đều bị giảm bớt,
người ấy gây tai ương cho cả một thiên hạ. Nếu người ưa trộm cắp, thì
thân hình cũng xấu ác,
hung dữ, tên tuổi xấu xa, chết yểu, tài sản tổn giảm, bà con xa lìa, người khác mất gì đều nghi đến mình, dù ở gần gũi
với người mà không
được tin cậy, thường bị Thánh Hiền quở trách, đó
gọi là quả báo ở hiện
tại. Sau khi xả bỏ thân mạng đoạ vào địa ngục, chịu thân thể xấu xa, hung dữ, tên tuổi ghê tởm, đói khát, khổ não, thọ
mạng như vậy rất lâu
dài, đó là quả báo đời sau. Nếu được làm người, lại
bị nghèo khổ, dù có tài vật, cũng bị đánh mất, không được cha mẹ,
anh em, vợ con yêu mến,
thân thường thọ khổ, tâm luôn sầu não, vì sức lực của người xấu ác ấy, dẫn đến tất cả nhân dân, dù có ăn uống, nhưng
không được mạnh khoẻ tốt đẹp, do quả báo xấu ác của người ấy
làm ảnh hưởng đến mọi người.
Này thiện nam! Nếu có người ưa nói dối, thì người ấy đời hiện
tại, hay nói lời hung dữ,
thân hình xấu xí, dù nói lời chân thật nhưng
người ta vẫn không tin,
mọi người đều chán ghét và không muốn thấy, đó là quả báo trong đời hiện tại.
Sau khi xả bỏ thân này,
sẽ đoạ vào địa
ngục, chịu nhiều thống
khổ, đói khát khổ não, đó là quả báo ở đời sau.
Nếu được làm thân
người, môi miệng không đầy đủ, có nói ra điều gì dù là lời chân thật, nhưng không ai tin cậy, người thấy
không thích, dù
nói chánh pháp cũng
không ai nghe, vì sức lực của người xấu ác này,
làm ảnh hưởng đến mọi
vật, tất cả sự sanh sống đều bị giảm.
Này thiện nam! Nếu có người ưa uống rượu, thì người ấy
đời hiện tại, hay mất của cải, thân tâm có nhiều tật bệnh, thường ưa tranh
cải, tiếng xấu đồn xa,
hao mòn trí tuệ, tâm không biết hổ thẹn, sắc mặt xấu xí, ốm yếu, thường bị mọi người quở trách, người không muốn
thấy, không thể tu pháp lành, ấy gọi là ác báo hiện tiền của người uống
rượu. Sau khi xả bỏ thân
mạng đoạ trong địa ngục, chịu đói khác.v.v…
nhiều sự thống khổ, đó gọi là quả báo
đời sau. Nếu được làm người
thân tâm thường bị tán
loạn, không thể nhất tâm chánh niệm, suy nghó pháp thiện, vì
sức lực của người ác ấy mà ảnh hưởng đến tất cả ngoại
vật nuôi sống, mọi loài đều bị hư hoại.

Này thiện nam! Nếu có người ưa tà dâm, người ấy không thể giữ gìn thân mình và thân
người khác, tất cả chúng
sanh thấy đều
sanh
nghi ngờ, những việc đã
làm đều nói dối hết, trong mọi thời gian chịu
mọi thống khổ, tâm thường tán loạn, không thể tu tập pháp lành, thường
mất của cải, vợ con
không yêu mến, chết yểu, đó là quả báo trong đời
hiện tại, của sự tà dâm. Sau khi xả bỏ thân mạng
rơi vào địa ngục thọ phải thân hình xấu xí, đói khát
sống lâu, trong
sự khổ não, đó là quả
báo đời sau. Nếu làm thân người hình hài xấu xí, lời nói hung dữ, mọi
người không muốn nhìn, không thể giữ gìn vơ,ï con trai, con gái, vì
sức lực
của người ác ấy dẫn
đến tất cả cảnh vật không được tự tại.

Này thiện nam! Năm pháp ác này, ông nay thành thật xa lìa
được chứ? Nếu trả
lời được, lại nên dạy tiếp:

Này thiện nam! Thọ giới Ưu-bà-tắc, có bốn việc không nên
làm: Nhân duyên tham lam
không nên hư vọng, nhân duyên sân hận, si mê, khiếp
sợ không nên hư vọng, bốn việc ác ấy ông có thể xa lìa được
chứ? Nếu nói xa lìa
được, lại nên dạy tiếp:

Này thiện nam! Thọ giới Ưu-bà-tắc có năm chỗ không nên đến:

Người hàng thịt.
Chốn lầu xanh.
Nơi quán rượu.
Nhà của vua.
Kẻ đê tiện. Năm chỗ như vậy ông có thể xa lìa được chứ? Nếu trả lời được,
thì nên dạy tiếp: Này
thiện nam! Thọ giới Ưu-bà-tắc có năm điều
không được làm:
1.Không buôn bán sinh mạng muôn loài.
2.Không buôn bán dao gươm.
3. Không buôn bán thuốc độc.
4. Không bán rượu.
5. Không được chèn ép ức hiếp. Năm việc như vậy ông có thể xa lìa được chứ? Nếu nói được thì nên dạy tiếp:
Thọ giới Ưu-bà-tắc, có ba việc
không nên làm: Không nên làm ghề chài lưới. Không làm nghề thợ
nhuộm. Không nên làm
nghề thuộc da. Ba việc như vậy, ông có thể xa lìa
được chứ? Nếu nói xa
lìa được, thì nên dạy tiếp:
Này thiện nam! Thọ giới Ưu-bà-tắc lại có hai việc không nên
làm: Cờ bạc. Các loại đờn ca, xướng hát. Hai việc như vậy, ông có thể xa
lìa được chứ? Nếu trả
lời xa lìa được, lại nên dạy tiếp:

Này thiện nam! Thọ giới Ưu-bà-tắc có bốn loại người không
nên gần gũi:
Cờ bạc. Rượu che. Dối trá. Bán rượu. Bốn hạng người như
vậy ông có thể xa lìa
được chứ? Nếu trả lời xa lìa được, lại nên dạy tiếp:
Này thiện nam! Thọ giới Ưu-bà-tắc có pháp buông lung
không nên làm:
Như khi nóng, lạnh, đói, khát, được ăn nhiều, từ
sáng mai
đến chiều tối, lúc
buồn, lúc làm việc, lúc sắp làm việc, lúc được, lúc
mất, lúc sợ, lúc mừng,
lúc nạn giặc, lúc đói kém, bệnh khổ, lúc trai trẻ
hay già yếu, lúc giàu, lúc nghèo, lúc thân mạng mong cầu của cải,
trong những lúc ấy, không
lo tu pháp lành, ông có thể xa lìa được chứ?
Nếu trả lời xa lìa được,
thì nên dạy tiếp:

Này thiện nam! Thọ giới Ưu-bà-tắc trước phải học việc đời,
khi học được rồi, đúng
như pháp mà làm ra của cải. Nếu làm được của
cải, nên chia ra làm bốn
phần, một phần cúng dường cha mẹ, nuôi vợ
con, quyến thuộc, hai phần
nên như pháp làm vốn buôn bán, còn một
phần giữ lại. Bốn việc như vậy ông có thể làm được chứ? Nếu trả lời
làm được, thì nên dạy tiếp:
Này thiện nam! Tài vật không nên gởi hay giao cho bốn
chổ: Người già.
Chỗ cách xa.
Người tham ác. Người có nhiều quyền thế,
bốn nơi ấy ông có thể
tránh được chứ? Nếu trả lời được, lại nên dạy tiếp:

Này thiện nam! Thọ giới Ưu-bà-tắc có bốn hạng người ác nên
xa lánh: .Người thích nói
lỗi kẻ khác. Người thích nói điều tà kiến.
Người miệng nói lời
dịu dàng mà tâm độc ác. Người làm ít mà ưa nói nhiều, bốn hạng người ấy,
ông có thể tránh xa được chứ? Nếu trả lời được, phải khiến cho người ấy, trong
suốt
sáu tháng gần gũi phụng
sự bậc xuất
gia có trí, người trí ấy, lại nên để tâm quán
sát hành
động đi, đứng, nằm,
ngồi của vị thọ giới. Nếu biết người ấy, y như lời dạy mà thực hành
qua sáu tháng rồi, mời
hai mươi vị Tăng làm phép bạch yết ma: “Các Đại Đức Tăng xin lắng nghe, nay có người đến trước chúng Tăng xin
thọ giới Ưu-bà-tắc.
Suốt sáu tháng nay trang nghiêm thanh tịnh trong
bốn oai nghi, chí tâm thọ
trì pháp trang nghiêm thanh tịnh, người này là
bậc trượng phu, đầy đủ thân nam tử, nếu chúng Tăng bằng lòng thì im
lặng, nếu ai không bằng
lòng thì nói. Nếu chúng Tăng bằng lòng rồi,
người Thầy lại nói:

Này thiện nam! Hãy chú ý lắng nghe, chúng Tăng đã hoà hợp
và chấp nhận cho ông thọ giới Ưu-bà-tắc, giới
này là cội gốc của tất cả
các pháp thiện, nếu thành tựu được giới này,
sẽ chứng được quả
Tu-đa- hoàn, cho đến
quả A-na-hàm, nếu phá giới này, thì
sau khi mạng chung
sẽ đoạ vào ba đường ác.

Này thiện nam!
Giới Ưu-bà-tắc là không thể nghó bàn.
Vì sao?
Vì thọ giới này rồi, dù hưởng thọ năm thứ dục lạc cũng không chướng
ngại quả Tu-đà-hoàn cho
đến quả A-na-hàm, cho nên gọi là không thể nghó
bàn. Ông vì thương các chúng sanh, mà thọ giới ấy
chứ? Nếu trả lời là phải, thì bấy giờ người Thầy cho vị ấy pháp quy y
Tam Bảo. Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
nói như vậy. Thọ pháp Tam quy xong, gọi là
Ưu- bà-tắc. Bấy giờ,
người Thầy lại dạy tiếp:

Này thiện nam! Hãy lắng nghe! Đức
Như Lai nói
giới Ưu-bà-tắc,
hoặc có một phần hoặc có nửa phần, hoặc không
có phần nào, hoặc có nhiều phần, hoặc có toàn
phần. Nếu Ưu-bà-tắc thọ Tam quy rồi không
thọ năm giới, gọi là Ưu-bà-tắc. Nếu thọ Tam quy
y rồi và giữ một giới,
gọi là một phần. Thọ Tam quy y rồi, và giữ hai
giới, gọi là thiểu phần, nếu thọ Tam quy y rồi và giữ hai giới, nếu phá một giới, gọi là không có
phần nào, thọ Tam quy y rồi và giữ ba giới, bốn
giới gọi là nhiều phần, thọ Tam quy y rồi và giữ năm giới, gọi là toàn phần. Ông nay muốn thọ
Ưu-bà-tắc một phần hay Ưu-bà-tắc toàn phần? Tùy
ý người muốn thọ trả lời. Bấy giờ người
Thầy theo ý muốn người thọ mà trao truyền cho
họ. Trao giới xong lại dạy tiếp: Ưu-bà-tắc có sáu giới trọng.

Này thiện nam! Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, dù là thiên nữ cho
đến loài kiến, côn
trùng cũng không nên giết. Nếu thọ giới rồi, hoặc
miệng sai người khác
giết hay tự mình giết, thì người ấy mất giới
Ưu-bà-tắc, người ấy
không được Noãn pháp, huống là Tu-đà-hoàn đến
A-na-hàm, đó là Ưu-bà-tắc phá giới, Ưu-bà-tắc
xấu xa, Ưu-bà-tắc hạ tiện,
Ưu-bà- tắc không sạch,
Ưu-bà-tắc phiền não, đó là giới trọng thứ nhất.
Ưu-bà-tắc dù vì bản thân cũng không nên trộm cắp, dù chỉ một tiền, nếu phá giới này, người ấy
sẽ mất
giới Ưu-bà-tắc, người ấy
không được Noãn pháp
huống là Tu-đà-hoàn đến A-na-hàm, ấy là
Ưu-bà-tắc phá giới,
Ưu-bà-tắc xấu xa, Ưu-bà-tắc hạ tiện, Ưu-bà-tắc không
sạch, Ưu-bà-tắc phiền
não, đó gọi là giới trọng thứ hai.
Ưu-bà-tắc
dù vì thân mạng cũng không nên nói dối: “Ta đã
được pháp quán Bất
tịnh đến A-na-hàm”. Nếu phá giới này, sẽ mất
giới Ưu- bà-tắc, là người không được Noãn
pháp, huống là Tu-đà-hoàn đến A- na-hàm, đó là Ưu-bà-tắc phá giới, Ưu-bà-tắc xấu xa, Ưu-bà-tắc hạ
tiện, Ưu-bà-tắc không
sạch, Ưu-bà-tắc đầy phiền não, đó là giới
trọng thứ ba.

Ưu-bà-tắc vì
dù thân mạng, cũng không tà dâm, nếu phá giới này người ấy
sẽ mất
giới Ưu-bà-tắc, người ấy
sẽ không được
Noãn pháp huống là Tu-đà-hoàn
đến A-na-hàm, là Ưu-bà-tắc phá giới,
Ưu-bà-tắc xấu xa,
Ưu-bà-tắc hạ tiện, Ưu-bà-tắc không sạch,
Ưu-bà-tắc đầy
phiền não, đó là giới trọng thứ tư.
Ưu-bà-tắc
dù vì thân mạng cũng không nói lỗi lầm của
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, ưu bà di, nếu người phá giới này
sẽ mất
giới Ưu-bà-tắc, người
ấy không được Noãn pháp huống là Tu-đà-hoàn
đến A-na-hàm, là
Ưu-bà-tắc phá giới, Ưu-bà-tắc xấu xa, Ưu-bà-tắc hạ
tiện, Ưu-bà-tắc không
sạch, Ưu-bà-tắc đầy phiền não, đó là giới
trọng thứ năm.
Ưu-bà-tắc
dù vì thân mạng cung không được bán rượu, nếu
người phá giới này sẽ
mất giới Ưu-bà-tắc, người ấy không được Noãn
pháp huống là Tu-đà-hoàn
đến A-na-hàm, là Ưu-bà-tắc phá giới,
Ưu-bà-tắc xấu xa,
Ưu-bà-tắc hạ tiện, Ưu-bà-tắc không sạch,
Ưu-bà-tắc đầy
phiền não, đó là giới trọng thứ sáu.

Này thiện nam! Nếu thọ giới Ưu-bà-tắc như vậy, lại chí tâm giữ gìn không để
khuyết phạm, thì
sẽ được kết quả của giới đã
nói như trên.
Này thiện nam!
Giới Ưu-bà-tắc là chuỗi ngọc để
trang nghiêm, là hương vi diệu xông khắp các cõi, ngăn pháp bất thiện, làm thiện
luật nghi, là kho tàng quý
báu vô thượng, là dòng họ cao quý, là chỗ
thanh tịnh, là vị cam lồ,
là chỗ sanh pháp lành. Người phát tâm là đã được
lợi ích vô lượng,
huống gì nhất tâm thọ trì không huỷ phạm.

Này thiện nam! Như lời Phật dạy:

- Nếu Ưu-bà-tắc thọ trì giới rồi mà không cúng dường
cha mẹ, sư trưởng, thì vị Ưu-bà-tắc ấy bị tội
Thất ý, không có
sám hối thì bị đoạ,
là việc làm không được trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ trì giới, mà còn thích uống rượu, thì vị
Ưu- bà-tắc ấy bị tội
Thất ý, không sám hối, thì sẽ bị đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, mà nhờm gớm không chăm
sóc người bệnh, thì vị
Ưu-bà-tắc ấy bị tội Thất ý, không sám hối, bị đọa,
vì đó là việc làm
không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, thấy người đến xin, mà không
cho nhiều ít, để họ về không, vị Ưu-bà-tắc ấy bị
tội Thất ý, không sám
hối thì bị đoạ, vì đó
là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, thấy các
vị Tỳ-kheo, hoặc
Tỳ-kheo ni, bậc trưởng
lão tôn túc và những Ưu-bà-tắc.v.v… mà không đứng
dậy đón chào, lễ bái, thăm hỏi, thì vị Ưu-bà-tắc ấy bị tội
Thất ý, không
sám hối thì bị đoạ, vì
đó là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi,
thấy Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, hoặc Ưu-bà-tắc, ưu bà di phá giới, mà khởi tâm
kiêu mạn, nói: “Ta hơn
những người kia, những
người kia không được như ta!” Vị Ưu-bà-tắc ấy bị
tội Thất ý, không sám
hối thì bị đoạ, vì đó là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, trong mỗi tháng, không có
sáu ngày để thọ trì
Bát Quan Trai giới, cúng dường
Tam Bảo, thì vị
Ưu- bà-tắc ấy, bị tội
Thất ý, không lo sám hối thì bị đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, trong phạm vi bốn mươi dặm,
có nơi giảng pháp, mà
không đến nghe, thì vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất
ý, không lo sám hối sẽ bị đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, mà thọ nhận
sàng toạ, ngoạ cụ
của Tăng thường trú, vị
Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất ý, không lo sám hối
sẽ đọa, vì đó là việc
không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, nghi trong nước có côn trùng, mà cố ý uống, vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo
sám hối
sẽ bị
đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch. Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, đến những nơi hiểm nạn, không có bạn, mà cứ một mình đi, vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo
sám hối
sẽ bị đọa.
Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ
giới rồi, một mình ở
lại chùa Ni, vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất ý, không
lo sám hối sẽ bị đọa,
vì đó là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, vì của cải, thân mạng mà đánh
đập tôi tớ của người
khác, vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất ý, không lo
sám hối sẽ bị đọa, vì
đó là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, mà đem thức ăn thừa
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu bà di, thì vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo sám hối, sẽ
bị đoạ, vì đó là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, mà còn nuôi mèo, chồn, thì vị Ưu- bà-tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo
sám hối
sẽ bị đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, mà nuôi
dưỡng voi, ngựa, trâu,
dê, lạc đà, tất cả
cầm thú mà không làm phép tịnh thí cho người chưa
thọ giới, thì vị
Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất ý, không lo sám hối,
sẽ bị
đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, mà không dự
trữ Tăng-già-lê,
bình bát, tích trượng,
thì vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất ý, không lo sám
hối sẽ bị đoạ vì đó
là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, vì thân mạng, cần phải làm
ruộng vườn, không tìm
chỗ nước trong và ruộng, cao để gieo trồng, vị
Ưu-bà- tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo sám hối sẽ bị đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, mà vì thân mạng ở chợ, phố, cân lường,
buôn bán, một khi nói giá cả xong,
không được nói giá thêm hay dùng cân đo lường không ngay thật, đầy đủ,
nếu như có người nào đong lường không đầy đủ, phải bảo họ đong lường
thành thật, nếu không làm được như vậy, thì vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo
sám hối
sẽ bị đọa, vì đó là
việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, hành dâm không phải chỗ,
không phải thời, vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo
sám hối
sẽ bị
đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, khi buôn bán không chịu nạp
thuế, trốn bỏ đi, thì vị
Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất ý,không lo sám hối
sẽ
bị đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch. Nếu Ưu-bà-tắc ấy đã thọ giới rồi, bị phạm luật cấm của quốc gia, thì vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất ý

, không lo sám
hối sẽ bị đọa, vì đó là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, có lúa mới, trái cây, rau cải
đầu mùa mà không đem
cúng dường Tam Bảo, mà tự dùng trước, vị
Ưu-bà- tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo sám hối sẽ bị đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, chúng Tăng không cho phép nói pháp, khêu ngợi, mà vẫn cứ làm; vị Ưu-bà-tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo sám hối sẽ
bị đọa, vì đó là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc
đã thọ giới rồi, ra đường đi trước Tỳ-kheo, Sa-di,

vị Ưu-bà-tắc
ấy phạm tội Thất ý, không lo sám hối sẽ bị đọa, vì đó
là việc làm không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, phân chia thức ăn cho chúng
Tăng, mà thương
Thầy mình, chọn thức ăn ngon và quá phần, thì vị
Ưu-bà-tắc ấy phạm tội
Thất ý, không lo
sám hối
sẽ bị đoạ, vì đó là việc làm
không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, mà nuôi tằm, vị Ưu-bà-tắc ấy pha- ïm tội
Thất ý, không lo
sám hối
sẽ bị đọa, vì đó là việc làm
không trong sạch.

Nếu Ưu-bà-tắc đã thọ giới rồi, lúc đi đường, gặp người bệnh không dừng lại
chăm sóc, thăm hỏi, tìm phương tiện nhờ giởi cho người ở
gần, mà bỏ đi, thì vị
Ưu-bà-tắc ấy phạm tội Thất ý, không lo sám hối,
sẽ
bị đọa, vì đó là việc
làm không trong sạch.
Này thiện nam!
Nếu Ưu-bà-tắc chí tâm thọ trì giới như vậy, người ấy được gọi
là Ưu-bà-tắc, như bông
sen trắng quý nhất, là
Ưu-bà-tắc có đức
hạnh, có hương thơm vi diệu, là bông sen trong sạch trong
hàng Ưu-bà-tắc, là báu
vật chơn thật trong hàng Ưu-bà-tắc, là người
trượng phu trong hàng Ưu-bà-tắc.

Này thiện nam! Như Phật đã dạy: Bồ-tát có hai hạng: Tại gia,
và Xuất gia. Bồ-tát xuất
gia gọi là Tỳ-kheo, Bồ-tát tại gia gọi là
Ưu-bà- tắc. Bồ-tát xuất
gia giữ gìn giới xuất gia không khó, Bồ-tát tại gia, giữ gìn giới tại gia mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia, có nhiều
nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 15: TỊNH GIỚI</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Có người đã thọ trì giới này, nhưng làm
sao
giữ gìn cho được thanh tịnh?
Phật dạy:

Này thiện nam! Có ba điều, làm cho giới này được
trong sạch:
Tin Phật, Pháp, Tăng.
Tin sâu về nhân qủa. Có tâm hiểu biết. Lại có
bốn điều:
1. Tâm từ.
2. Tâm bi.
3. Không tham lam.
4.Chỗ chưa có ơn, trước phải làm ơn. Lại có năm điều:
1.Đối với người oán thù, trước dùng điều tốt
để làm lợi ích cho họ.
2. Thấy người sợ hãi, ra sức bảo vệ họ.
3. Người ăn xin đến dù họ chưa
nói, trước ta phải mở lòng thương xót giúp đỡ cho họ.
4.Hễ bố thí, các nơi đều bình đẳng, không phân biệt.
5.Ban đức Từ bi cho khắp tất cả, không cần đợi chờ cho đầy đủ cơ duyên.

Lại có bốn điều:
1. Không tự xem thường mình không khả năng được quả vị Bồ-đề.
2. Khi tu tập hướng đến quả vị Bồ-đề giữ tâm bền vững.
3.Siêng năng tu tập tất cả pháp lành.
4.Làm những công việc lớn, tâm không mỏi mệt và hối hận. Lại có bốn điều:
1. Tự học pháp lành, sau khi học xong dạy
cho người khác.
2.Tự xa lìa pháp ác và dạy người khác xa lìa pháp ác.
3. Khôn khéo phân biệt pháp lành và pháp ác.
4. Đối với tất cả các pháp, không có bám giữ và dính mắc.
Lại có bốn điều:
1.Biết các pháp Hữu vi đều không có Ta và của Ta.
2.Biết tất cả nghiệp, đều có quả báo.
3.Biết pháp Hữu vi đều là vô thường.
4. Biết từ khổ sanh vui, từ vui sanh khổ. Lại có ba diều:
1.Đối với chúng sanh, tâm không dính mắc.
2.Bố thí niềm an vui cho chúng sanh, tâm luôn bình đẳng.
3. Việc làm đúng như lời nói. Lại có ba diều:
1. Bố thí những nhân vui cho chúng sanh. Việc làm không cần trả ơn.
3. Tự quyết định, ta sẽ thành quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Lại có ba điều:
1. Vì các chúng sanh chịu nhiều khổ cực.
2.Thứ tự lãnh thọ.
3.Trong thời gian tu tập, không dừng nghỉ, dù chịu khổ
cực, tâm không hối hận.

Lại có ba điều:
1. Chưa trừ được tâm tham ái, mà có thể xả được những đều yêu thích cho người khác.
2.Chưa trừ được lòng giận dữ, nhưng nếu có người đem điều ác ép cho mình, mà vẫn có thể nhẫn
chịu được.
3. Chưa trừ được tâm si mê, mà có thể phân biệt được pháp thiện ác.
Lại có ba điều:
1. Khéo biết phương tiện, dạy bảo chúng sanh
xa lìa pháp ác.
2. Khéo biết phương tiện, dạy bảo chúng sanh tu tập
pháp thiện.
3. Lúc giáo hoá chúng sanh, tâm không mỏi mệt và hối tiếc. Lại có ba điều:
1. Vì muốn chúng sanh lúc lìa thân đau khổ, đối với thân mạng, tâm không tham tiếc.
2.Vì muốn chúng sanh lúc lìa tâm đau khổ, đối với thân mạng, tâm không tham tiếc.
3. Lúc giáo hoá chúng sanh tu tập pháp lành, đối với thân mạng, tâm không tham tiếc. Lại có ba điều:
1.Tự bỏ việc mình, trước kinh doanh
việc cho người.
2.Lúc kinh doanh việc của người, không được lựa chọn thời tiết.

Chẳng bao giờ lo sự cực khổ bức não.

Lại có ba điều:
1.Tâm không ganh ghét.
2.Thấy người khác hưởng an, vui tâm sanh vui mừng.
3.Tâm luôn luôn hướng thiện liên tục không cho gián đoạn. Lại có ba điều:
1. Thấy người khác có ít tâm thiện, mình luôn ghi nhớ.
2. Người khác giúp đỡ dù chút ít,
vẫn lo suy nghó báo đáp nhiều.

3. Trong vô lượng kiếp, chịu nhiều khổ cực, tâm vẫn bền vững, không thối chuyển.
Lại có ba điều:
1. Biết rõ sanh tử có nhiều tội lỗi, là do không
xả bỏ tất cả nghiệp
ác.
2. Thấy các chúng sanh không có người quy y, làm lễ quy y cho họ.
3.Thấy các chúng sanh hung dữ, thì sanh tâm
thương xót, không khiển
trách, không chấp lỗi lầm của họ.

Lại có ba điều:
1. Thân cận bạn lành.
2. Nghe pháp không nhàm chán.
3. Chí tâm học hỏi lời dạy của thiện tri thức.
Lại có chín pháp: Xa lìa ba pháp, ba thời không hối hận, bình
đẳng bố thí cho ba hạng chúng sanh.

Lại có bốn pháp: Nghóa là Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Này thiện nam! Bồ-tát nếu dùng các pháp thanh tịnh như
trên,để thanh lọc thân
tâm, cần phải hai thời: Lúc Phật xuất hiện giữa
đời. Lúc Duyên-giác ra đời.
Này thiện nam!
Chúng sanh tu tập pháp lành có ba điều
phát sanh:

1. Nhờ nghe mà sanh.
2. Nhờ suy nghó mà sanh.
3. Nhờ tu tập mà sanh. Hai điều nghe và suy nghó, thì ở trong hai thời, còn do tu tập mà
sanh, thì không hạn định trong hai thời.
Này thiên nam tử! Bồ-tát có hai hạng: Tại gia và
Xuất gia. Bồ-tát xuất gia, làm
thanh tịnh giới như vậy không khó; ngược lại,
Bồ-tát tại gia hành thanh tịnh
giới như vậy mới thật là khó! Vì sao? Vì Bồ-tát
tại gia, có nhiều nhân
duyên xấu ác ràng buộc.

<詞>Phẩm 16: TRỪ CÁC ĐIỀU ÁC</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát đã thọ
giới Ưu-bà-tắc, nếu có các điều ác trong hay ngoài, và các nhân duyên bất tịnh, làm
sao xa lìa được?
Phật dạy:

Này thiện nam!
Bồ-tát nếu có các điều ác trong hay ngoài và
nhân duyên bất tịnh, thì tâm người ấy, nên tu tập
niệm Phật, nếu người
chí tâm tu tập niệm Phật, thì sẽ xa lìa được trong
hay ngoài các điều ác
và nhân duyên bất tịnh, làm tăng trưởng Bi, Tuệ

Bạch đức Thế Tôn! Phải tu tập bằng cách nào? Phật dạy:

Này thiện nam! Nên quán đức
Như Lai có bảy điều thù thắng:
1.Thân thể thù thắng.
2. Sống đúng như chánh pháp thù thắng.
3. Trí tuệ thù thắng.
4.Cụ túc thù thắng.
5.Hành xứ thù thắng.
6.Không thể nghó bàn thù thắng.
7. Giải thoát thù thắng. Thế nào là thân thể thù thắng? Thân của đức Như Lai được ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm, sức mạnh ở mỗi một lóng tay, địch
với sức mạnh của cả vạn tám ngàn con
Hương tượng Y-la-bát-na, chúng
sanh ưa nhìn, không nhàm chán, ấy là thân thù thắng. Thế nào là
sống đúng như chánh pháp thù thắng? Đức
Như Lai đã tự được lợi ích, lại còn
thương xót, cứu giúp, làm lợi ích cho vô lượng
chúng sanh, ấy gọi là
sống như chánh pháp thù thắng. Thế nào là trí tuệ thù thắng? Đức
Như Lai có bốn vô ngại trí, các
bậc Thanh-văn,
Duyên-giác không thể
sánh kịp, ấy là trí tuệ thù thắng.
Thế nào là cụ túc thù thắng? Đức Như Lai đầy
đủ công hạnh, thọ ma- ïng, trì giới và tri kiến, đó là cụ túc thù thắng. Thế nào là hành xứ thù thắng? Đức
Như Lai tu tập ba
Tam muội, chín thứ
thiền định,
Thanh- văn, Duyên-giác không thể sánh kịp, đó là hành
xứ thù thắng. Thế nào là không thể nghó bàn thù thắng? Đức
Như Lai có
sáu thứ thần thông
thù thắng, Thanh-văn,
Duyên-giác không thể
sánh kịp. Đức
Như Lai có
mười lực, bốn điều không sợ, đại từ, ba niệm
xứ, đó là không thể nghó bàn thù thắng. Thế nào là giải thoát thù thắng? Đức
Như Lai đầy đủ hai
thứ giải thoát thù thắng, trừ được chướng trí
tuệ và chướng phiền não,
đoạn trừ vónh viễn tất cả tập khí phiền não, trí
duyên nơi hai cảnh đều
được tự tại, đó gọi là giải thoát thù thắng.
Do đó trong Khế kinh,
Tôn giả Xá Lợi Phất đã khen ngợi đức Như Lai đầy
đủ bảy pháp thù thắng. Đức
Như Lai soi xét từ bất tịnh cho đến quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, hay từ địa trang nghiêm cho đến địa giải
thoát, cao hơn đối với

hàng Thanh-văn, Duyên-giác; do vậy, đức
Như Lai được gọi là đấng
Vô thượng Chí Tôn. Đức
Như Lai tu pháp
Tam muội không, Tam muội
diệt tận định, Tứ
thiền, quán Từ bi và mười hai nhân duyên, đều vì lợi ích cho
chúng sanh. Đức
Như Lai nói, không có hai lời, nên gọi là
Như Lai. Như thuở xưa, Phật
từ địa Trang nghiêm xuất sanh được quả vị
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, nên gọi là Như Lai. Đầy đủ chánh
pháp vi diệu, nên gọi là
đại A-la-hán, có thể thọ tất cả
sự cúng dường
của trời người, nên gọi
là A-la-hán. Biết rõ chân đế và tục đế, nên gọi là Chánh biến tri, tu tập, giữ gìn tịnh giới, đầy đủ ba minh, nên gọi là
Minh hành túc. Không còn
sinh trong ba cõi, nên gọi là
Thiện thệ. Biết rõ
hai thế giới, đó là
thế giới chúng sanh và thế giới quốc độ, nên gọi là
Thế gian giải. Khéo biết các
phương tiện, để điều phục
chúng sanh, nên
gọi là Điều ngự trượng
phu. Có thể khiến cho chúng sanh không khởi
tâm khiếp sợ, dùng các
phương tiện giáo hoá chúng sanh xa lìa khổ đến
an vui, nên gọi là Thiên
nhân sư. Biết tất cả các pháp và tất cả các hành, nên gọi là Phật. Có thể phá trừ bốn ma, nên gọi là
Thế Tôn. Hoặc quán Như Lai, tu hành
Giới- Định-Tuệ là vì lợi ích
chúng sanh, ở trong
nhiều đời, với kẻ oán
người thân, đều xem bình đẳng, không sai khác,
đoạn trừ sạch tất cả
vô lượng phiền não, biết rõ mỗi một chúng sanh là mỗi một phiền não, trong nhiều đời chịu nhiều khổ cực. Đức
Như Lai luôn
vì chúng sanh, nên đối với điều khó bố thí đều có thể bố thí, điều khó
nhẫn nhịn nhẫn nhịn được.
Phật có hai thứ thanh tịnh: Tu hành trang
nghiêm thanh tịnh và Phước báo
thanh tịnh. Nhờ uy lực của hai nhân
duyên thanh tịnh này, nên
từ khi mới tu mười pháp lành và mười
Ba-la-mật, về
sau chứng quả mười lực và mười hiệu, không có hàng
Trời Người nào có thể nói lỗi lầm của
Ngài được! Đức
Như Lai đầy đủ tám
vạn âm thanh, chúng
sanh nghe được đều không nhàm chán, do nhân duyên
như vậy, nên đức Như
Lai vượt hơn tất cả hàng Thanh-văn, Duyên-giác.

Này thiện nam! Nếu người thọ trì giới Ưu-bà-tắc, muốn giới
được thanh tịnh, thì nên
như thế mà tu niệm Phật. Nếu tu niệm Phật, thì người ấy được xa lìa các điều ác trong hay ngoài, các nhân và
duyên không
thanh tịnh, tăng trưởng
Từ bi, Trí tuệ, đoạn
trừ tham, sân,
si
thành tựu được tất
cả các thiện pháp.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Tai gia và
Xuất gia. Bồ-tát xuất gia, tâm tu
niệm Phật thì không khó, còn Bồ-tát tại gia tu tập như vậy Phật mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia, có nhiều nhân
duyên xấu ác ràng buộc.

<詞>Phẩm 17: CÚNG DƯỜNG TAM BẢO</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát đã thọ giới
Ưu-bà-tắc rồi, làm thế nào
cúng dường Tam Bảo?
Phật dạy:

Này thiện nam! Phước điền ở thế gian có ba hạng:
1.Là ruộng Báo ân.
2. Là ruộng Công đức.
3. Là ruộng Bần cùng. Ruộng Báo ân, nghóa là cha mẹ, sư trưởng, Hoà thượng. Ruộng Công đức, nghóa là từ khi tu được Noãn pháp cho đến khi được
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Ruộng bần cùng nghóa là tất cả người cùng khổ. Đức Như lai có hai
phước điền:
Ruộng Báo ân và
Ruộng Công đức, Pháp cũng như thế, còn chúng Tăng có ba
phước điền:
Ruộng Báo ân, Ruộng Công đức, và
Ruộng Bần cùng. Vì nhân duyên ấy, nên Bồ-tát đã thọ giới rồi, phải chí
tâm siêng năng cúng dường Tam Bảo.

Này thiện nam! Đức Như lai là kho tàng của tất cả các pháp,
do vậy, người trí phải
chí tâm chuyên cần, cúng dường các đức Phật
hiện còn tại thế, hay đã
diệt độ và cả hình tượng nơi tháp, chùa. Nếu ở
nơi đồng trống, không có
tháp tượng, thì phải chuyên tâm niệm Phật, tôn
trọng, khen ngợi, hoặc tự mình làm, hoặc bảo người
khác làm, lúc thấy người khác làm khởi vui mừng,
như mình có uy lực, cần phải dạy
bảo mọi người cùng
chung làm. Đã cúng dường rồi, đối với tự thân không còn khinh rẽ, đối với
Tam Bảo cũng như vậy. Hễ có
cúng dường, không nên
sai người khác làm, cũng không vì cúng dường mà cho là hơn
người. Trong khi cúng dường không hối hận,
sầu não, phải chấp tay cung
kính, khen ngợi, tôn
trọng, dù dùng một tiền cho đến nhiều tài vật quí
báu, hoặc dùng khăn tay
cho đến nhiều khăn tay, hoặc dùng một cành
hoa cho đến nhiều cành
hoa, hoặc dùng một nén hương, cho đến nhiều nén hương, hoặc dùng một bài kệ khen ngợi, cho đến nhiều bài kệ
khen ngợi, hoặc dùng một
lạy, cho đến nhiều lạy, hoặc đi nhiễu một vòng, cho đến
nhiều vòng, hoặc một thời, cho đến
nhiều thời, hoặc tự
mình làm hay chung với
nhiều người khác làm… để cúng dường.

Này thiện nam! Nếu ai có khả năng như vậy, chí tâm cúng
dường Phật, Pháp, Tăng,
nếu như Ta còn tại thế và sau khi Ta Niết Bàn, cũng không có gì
sai khác.
Lúc gặp tháp, chùa, nên dùng vàng bạc,
đồng, thiếc, dây chuyền,
cờ phướn, lọng báu, âm nhạc, hương thơm, đèn dầu dâng lên
cúng dường.
Nếu gặp tháp, chùa, mà chim, thú đạp
sứt mẻ, thì phải
tu sửa, quét dọn
sạch sẽ. Nếu có gió lớn hay nước, lửa làm hư
hoại cũng nên tự sửa
lại. Nếu một mình không đủ sức thì nên khuyên nhiều
người khác
cùng làm, hoặc dùng vàng, bạc, đồng, sắt, đất, cây để
sửa chữa. Hoặc bị bụi
đất bám lâu, thì phải rưới quyét, lau chùi. Nếu
quá nhơ bẩn, phải dùng
nước thơm tẩy rửa. Nếu có làm tháp và làm tượng bằng vật báu, thì
sau khi làm xong, dùng cờ phướn, lọng báu, hương
hoa dâng cúng. Nếu không
có báu vật, tự mình không thể làm được, thì
lấy gỗ, đất mà tạo thành, khi đã xong rồi, cũng
dùng cờ phướn, lọng
báu, hương hoa, âm nhạc.v.v… mà
cúng dường. Nếu trong tháp có
cỏ cây, dơ bẩn, thấy chim thú, chết hay hoa héo rụng xuống
hôi thối, rắn,
chuột làm hang, ổ.v.v… phải hốt đi, ban lấp, nếu có
tượng đồng, tượng
gỗ, tượng đá, tượng
đất sét, tượng vàng, tượng bạc, tượng lưu ly, tượng
pha lê.v.v… thì phải lau
chùi, sửa sang, tùy sức, dùng hương thơm xoa, ướp và cũng tùy
sức tạo các
chuỗi ngọc, chỉ ít cũng giông giống như
tháp của vua Chuyển luân
thánh vương. Trong Tinh xá, thì nên dùng hương thơm mà tô đắp, hoặc dùng đất mà
làm tượng, tháp, rồi dùng
lưu ly, pha lê, châu ngọc,
vàng xuyến,
gấm lụa, linh, khánh, dây cườm
mà cúng dường. Lúc tô vẽ
hình tượng, không được dùng
A dao, sữa, trứng
gà, nên dùng nhiều loại
hoa xâu lại, hoa rời, dây lụa tốt đẹp, gương
sáng, hương bột, hương xoa, hương rời, hương đốt và trổi lên các thứ âm
nhạc, ca múa để cúng
dường, ngày đêm cũng như vậy. Không như ngoại đạo chỉ đốt tô lạc, đại mạch, để
cúng dường. Không bao giờ dùng
Tô lạc xoa vào tháp vào
hình, tượng, cũng không nên dùng sữa mà rửa, không nên taọ hình tượng
Phật thân, có một nửa, nếu có hình tượng nào
không đầy đủ, phải bảo
người tu sửa lại, sau khi đã hoàn thành rồi mới
thỉnh ra, thấy hình tượng
bị hư hoại, nên chí tâm cúng dường, cung kính cũng như đối với tượng tốt đẹp.
Cúng dường như vậy, phải đích thân
làm, nếu tự mình không
có khả năng, nên nhờ người khác làm, khuyên
mọi người giúp đỡ.

Nếu có người
dùng báu vật trong bốn châu thiên hạ, cúng
dường Như Lai, cũng có người chỉ đem đủ mỗi công đức, tôn trọng, khen
ngợi, chí tâm cung kính,
thì phước đức hai người như nhau, nghóa là thân và tâm của đức
Như Lai đều đầy đủ. Thân thì có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp và đầy đủ đại lực. Tâm thì có mười lực, bốn điều
không sợ, đại bi, ba
niệm, năm trí tam muội, ba thứ pháp môn, mười một
thứ không quán, mười
hai duyên trí, vô lượng thiền định, đầy đủ bảy trí
và có thể vượt đến
bờ của sáu Ba-la-mật. Nếu có người dùng những
pháp như vậy, khen ngợi Phật, thì người ấy gọi là bậc chân chánh
cúng dường Phật.

Thế nào là cúng dường Pháp?
Này thiện nam!
Nếu thường cúng dường mười hai bộ kinh, là
cúng dường pháp. Thế nào là cúng dường mười hai bộ kinh? Nếu chí
tâm cung kính, thọ trì, đọc tụng,
thuyết giảng, đúng như lời nói mà
thực hành, đã tự mình
làm lại khuyên người khác làm, đó gọi là cúng dường mười hai bộ kinh. Nếu có thể biên chép mười hai bộ kinh, đã biên
chép, rồi lại dùng nhiều
thứ cúng dường, như cúng dường Phật, (chỉ trừ tắm rửa). Nếu có ùngười thọ trì, đọc tụng kinh điển như vậy, đó là cúng
dường Pháp. Lúc cúng
dường Pháp cũng như cúng dường Phật, hoặc có
Pháp là có căn tánh
Bồ-tát, Duyên-giác, ba căn, ba đế, nếu tin như vậy, gọi là cúng
dường Pháp. Nếu có người cúng dường bậc phát tâm
Bồ-đề, thọ trì giới cấm và những người xuất gia hướng đến quả
Tu-đà-hoàn cho tới quả
A-la-hán, đó gọi là cúng dường Tăng. Nếu có người có thể cúng dường
Tam Bảo, thì nên biết, người ấy trọn không xa lìa
mười phương Như Lai,
thường cùng chư Phật trong các hành động đi, đứng, nằm, ngồi.
Này thiện nam! Nếu có người nói dù nhiều hay ít, về
sự cúng dường ba phước điền trên, thì biết người này, trong vô lượng kiếp
đã hưởng nhiều lợi ích.

Này thiệân nam tử! Bồ-tát có hai hạng:
Tại gia, xuất gia.
Bồ-tát xuất gia, cúng
dường Tam Bảo không lấy làm khó, còn Bồ-tát tại gia cúng dường
Tam Bảo mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia có
nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.



KINH ƯU-BÀ-TẮC GIỚI

<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 18: SÁU BA LA MẬT</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Như Ngài đã dạy, cúng dường
sáu phương là
sáu Ba-la-mật. Người cúng dường sáu phương như
vậy, sẽ tăng trưởng
tài vật và tuổi thọ, người như vậy, có những
hành tướng gì?
Phật dạy:

Này thiện nam! Nếu không tham tiếc tất cả tài vật,
thường làm lợi ích cho tất cả mọi người, thường nhớ đến việc bố thí và ưa thực hành
bố thí, có bao nhiêu đem ra bố thí bấy nhiêu, không
luận nhiều hay ít.
Trong lúc thực hành bố thí, đối với thân mạng,
tài vật không nên khinh thường, phải thanh tịnh bố thí không lựa chọn người giữ giới hay phá giới, khen ngợi pháp bố thí, thì thấy người thực hành bố thí vui mừng
không ganh ghét, thấy người ăn xin đến khởi tâm
vui mừng đứng dậy, đón tiếp lễ phép, lấy ghế mời ngồi, người kia có thưa hỏi hay không
thưa hỏi cũng liền khen ngợi phước báo của sự
bố thí, thấy người
khiếp sợ, thì bảo hộ cho họ. Ở những nơi đói khát, thì nên bố thí thực phẩm ăn uống. Làm việc bố thí, không mong cầu phước báo, bố thí không
mong cầu trả ơn, không gạt chúng sanh, luôn khen ngợi công đức
Tam Bảo, không nên dùng cân già non, hoặc trộn những
vật rẻ tiền để dối
gạt người, không ưa uống rượu, cờ bạc và tham
dục, thường tu đức hổ
thẹn, dù có giàu sang tâm cũng không buông lung,
thường làm việc bố
thí không khởi tâm kiêu mạn.

Này thiện nam! Người có những đức tính như vậy, nên biết,
người này có thể cúng
dường, Bố thí Ba-la-mật.
Này thiện nam! Nếu có người thanh tịnh được thân, khẩu và
ý, thường tu tâm dịu
dàng, không làm tội lỗi, giả sử có tạo tội lỗi
thường sanh hổ thẹn, hối lỗi tin tạo nghiệp
sẽ bị quả báo, tu tập việc
lành tâm sanh vui mừng,
đối với tội nhỏ cho là rất lớn, giả sử đã lỡ làm, thì
khiếp
sợ lo buồn, hối hận, không bao giờ đánh chửi, giận dữ, hại
các chúng sanh, trước phải nắm biết ý người,
sau mới nói lời dịu dàng, thấy chúng
sanh tâm luôn
thương mến, biết ơn trả ơn, tâm không bỏn
sẻn, không dối gạt
chúng sanh, làm ra tài vật đúng như chánh pháp và ưa làm phước đức, công đức tạo ra thường đem giáo hoá người, thấy
người nghèo khổ đích thân chịu thế, thường tu tâm từ, thương mến tất cả,
thấy người làm ác,
thường tìm cách ngăn cản, thấy người làm lành, thì
khen ngợi công đức và
nói về phước quả, hoặc dùng thân lực đến chỗ
người buôn bán, kinh doanh mà phụ giúp,
thân thà mất tự tại để người khác được tự tại, thường xa lìa tâm giận dữ,
hoặc có lúc vừa khởi lên, liền biết và hổ thẹn!
Lời nói luôn chân thật và dịu dàng, tránh xa lời nói
hai lưỡi và lời nói
không có ý nghóa.

Này thiện nam! Người có đức tướng như vậy, nên biết, người
ấy có thể cúng dường Giới Ba-la-mật.

Này thiện nam! Có người thực hành thanh tịnh thân, khẩu và ý, giả
sử chúng
sanh đem điều ác đến vu khống, quyết không khởi một niệm giận dữ và quyết không dùng điều ác để trả thù. Nếu người ấy
đến xin lỗi, liền hoan hỷ và tha thứ. Lúc nhìn ngắm
chúng sanh, tâm
thường vui mừng, thấy
người làm ác, sanh tâm thương xót, khen ngợi kết quả của
sự nhẫn nhục, thường hay quở trách về
sự giận dữ; giảng nói về
quả báo của sự giận
dữ là có nhiều khổ đau, độc ác, lúc tu bố thí phải nhẫn chịu, trước hết là đối với oan gia, phải quán
sát họ chỉ là năm ấm và
do các duyên hoà hợp mà
tạo thành, tại sao ta lại giận dữ? Quán sát về
sự giận dữ, chính là
nhân duyên chịu khổ trong nhiều đời sau, nếu tâm
lỡ phát khởi giận dữ,
thì liền ăn năn, lo sợ, hối hận, thấy người khác
nhẫn nhục hơn mình, không sanh tâm ganh ghét.

Này thiện nam! Người có đức tướng như vậy, nên biết, người
này có thể cúng dường Nhẫn Ba-la- mật.
Này thiện nam! Nếu có người không
biếng nhác, không thọ
hưởng, không tham, không
ưa thích các cảnh vui như ngồi, nằm. Khi làm
công đức, thì một việc
lớn, cũng như một việc nhỏ, hễ làm là quyết làm
cho xong. Trong lúc làm việc
không để ý đến sự đói khát, nóng lạnh, đúng thời hay không đúng thời, không xem
thường mình, việc lớn chưa
xong, không khởi tâm ăn
năn. Lúc làm xong rồi, tự mừng là có thể làm hoàn thành, khen ngợi tinh tấn có nhiều phước báo, đúng như chánh
pháp làm ra của cải,
trong lúc đem dùng phải sao cho hợp đạo lí, thấy
người tinh tấn theo lối
tà ngụy, khéo nói quả báo hung dữ cho họ, khéo dạy chúng
sanh tu hạnh tinh tấn, việc làm chưa xong, giữa chừng không

ngừng nghỉ, khi tu pháp lành, không nghe lời
người khác.
Này thiện nam! Người có đức tướng như vậy, nên biết, người này có thể
cúng dường Tinh tấn Ba-la-mật.

Này thiện nam! Nếu người có thể thanh tịnh thân, khẩu, ý thích
nơi yên vắng hoặc hang sâu, rừng núi hay nhà trống
vắng, không thích ngồi nơi
đông người, ồn ào và tham đắm ngoạ cụ, không thích
nghe chuyện của thế gian, không thích tham lam,
sân hận,
si mê, trước khi muốn nói gì phải dùng lời dịu dàng, thường ưa xuất gia, giáo
hoá chúng sanh, có ít phiền não, lại xa lìa tư tưởng ác, thấy kẻ oán thù tu
đức từ tâm, ưa nói phước báo của
sự
thiền định, tâm nếu buông lung loạn
động, liền lo sợ hổ
thẹn, ăn năn; thấy người tu định tà nguî chỉ ra tội lỗi việc làm của họ; khéo dạy chúng
sanh để đưa họ vào trong
chánh định.
Này thiện nam! Người có đức tướng như vậy, nên biết người này có thể
cúng dường Thiền định Ba-la-mật.

Này thiện nam! Nếu có người thanh tịnh được thân, khẩu, ý,
học hết tất cả các
việc thế gian, đối với tham, sân, si tâm không đắm
chấp, không cuồng loạn,
thương các chúng sanh, thường cúng dường cha
mẹ, Sư trưởng, Hoà
thượng, Trưởng lão và các bậc tôn túc có đức hạnh,
tu pháp không buông lung,
trước khi nói gì đều dùng lời dịu dàng, không dối gạt
chúng sanh, có thể phân biệt được chánh đạo, tà đạo và
khéo biết rõ quả báo
thiện ác, thường thích nơi thanh vắng, xuất gia tu
đạo, thường đem việc
đời, để dạy bảo chúng sanh, thấy người học giỏi
hơn mình, không khởi tâm
ganh ghét, mình có hơn người khác cũng
không khởi tâm kiêu
mạn, chịu khổ không buồn, hưởng vui không mừng.

Này thiện nam! Người có đức tướng như vậy, nên biết người
này có thể cúng dường
Bát nhã Ba-la-mật.

Này thiện nam! Trong mỗi phương đều có bốn điều:

Phương Bố thí có bốn:
1.Là điều phục chúng sanh.
2.Là xa lìa đối ngại .
3.Là lợi mình.
4.Là lợi người. Nếu người nào, đối với tài vật, không sanh lòng tham tiếc, cũng không phân biệt kẻ oán người thân, đúng thời hay không đúng thời, thì người ấy,
có thể điều phục được chúng sanh. Nhờ đối với tài vật không có tham tiếc, cho nên có thể
thực hành bố thí, vì
thế lìa được tâm ác bỏn sẻn, trong khi bố thí và
sau
khi bố thí đều vui mừng,
không hối hận, do đó, đời sau hưởng thọ cảnh
an vui của cõi Trời,
Người và cảnh càng an vui vi diệu hơn nữa, ấy gọi
là tự lợi. Nếu có
thể khiến cho người khác xa lìa đói khát, khổ sở,
ấy gọi là lợi tha.

Phương Trì giới có bốn:
1. Trang nghiêm Bồ-đề,
2. Lìa đối ngại,
3. Tự lợi.
4. Lợi tha. Trang nghiêm Bồ-đề, là giới Ưu-bà-tắc, đến giới Bồ-tát có thể làm nền móng cho sơ địa đến Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, đó gọi là
trang nghiêm. Đã thọ giới rồi, lại được xa lìa giới ác và
không giới, đó là xa lìa đối ngại. Đã thọ trì giới rồi, thì được
sự
cảnh an vui Trời, Người
và lại được đến cảnh an vui vi diệu hơn nữa, đó
là tự lợi. Đã thọ
giới rồi, thì làm cho chúng sanh không sợ hãi, khiến
cho chúng sanh đều xa lìa
tất cả đau khổ, được vui, đó là lợi tha.

Phương Nhẫn nhục có bốn:
1. Trang nghiêm Bồ-đề.
2. Lìa sự đối ngại.
3.Tự lợi.
4.Lợi tha. Trang nghiêm Bồ-đề là: Nhờ nhẫn nhục được, tu pháp lành, nhờ
tu pháp lành nên được từ sơ địa cho đên Chánh
đẳng Chánh giác Vô
thượng, đó là trang nghiêm. Đã tu Nhẫn rồi, thì xa
lìa giận dữ, đó là xa lìa đối ngại. Nhờ nhân duyên nhẫn nhục mà
hưởng được cảnh an vui
cõi trời, người và còn được an vui cao hơn nữa, đó
là tự lợi. Nhờ nhân
duyên nhẫn nhục, nên mọi người sanh tâm vui
mừng, tâm lành, tâm
điều phục, đó gọi là lợi tha.

Phương Tinh tấn có bốn điều:
1. Trang nghiêm Bồ-đề.
2. Xa lìa đối ngại.
3. Tự lợi.
4. Lợi tha. Trang nghiêm Bồ-đề, nghóa là nhờ nhân duyên tinh tấn, nên được tu pháp lành, nhờ tu pháp lành, mà được
sơ địa cho đến quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, đó là trang
nghiêm Bồ-đề. Khi tu pháp
lành, thì xa lìa được biếng nhác, đó là lìa đối
ngại. Nhờ tu pháp lành,
nên được hưởng cảnh an vui Trời, Người và còn
an vui cao hơn nữa, đó là
tự lợi. Dạy bảo chúng sanh, xa lìa pháp ác, đó là lợi tha.

Phương Thiền
định cũng có bốn:
1. Trang nghiêm Bồ-đề.
2.Lìa sự đối ngại.
3. Tự lợi.
4. Lợi tha. Trang nghiêm Bồ-đề, nghóa là nhờ tu Thiền định như vậy, nên được từ sơ địa cho đến Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đó là
trang nghiêm. Do thiền định, mà tu được nhiều
pháp lành, xa lìa được
nhẫn suy nghó xấu ác, đó là lìa sự đối ngại.
Nhờ nhân duyên tu thiền định,
thường ưa nơi thanh vắng mà được hưởng cảnh an vui cõi trời, người và cao hơn nữa, đó là tự lợi. Đoạn
trừ tham, sân,
si của các chúng sanh, đó là lợi tha.

Phương Trí tuệ có bốn: Trang nghiêm Bồ đề. Lìa sự đối ngại. Tự lợi.
Lợi tha. Trang nghiêm Bồ-đề, nhờ tu trí tuệ mà được
sơ địa cho
đến Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, đó là trang nghiêm Bồ-đề. Do tu Trí tuệ nên xa lìa vô minh,
khiến các phiền não không được lan rộng, đó là xa lìa đối ngại. Trừ được phiền não chướng và
sở
tri chướng, đó là
tự lợi. Dạy bảo chúng
sanh, khiến được điều phục, đó là lợi tha.
Này thiện nam! Hoặc có
thuyết nói; Lìa giới không nhẫn nhục,

lìa trí tuệ
không thiền định, cho nên chỉ nói có bốn Ba-la-mật; nghóa
là nếu nhẫn nhịn người
hung dữ, không đáp trả, tức là Giới; hoặc tu
thiền định, tâm không
buông lung, tức là trí tuệ. Vì thế, giới tức là nhẫn,
tuệ tức là Định, lìa
Tuệ không có Định, lìa Định không có tuệ, vì thế
Tuệ tức là Định, Định tức là Tuệ, lìa
Giới không có
Tinh tấn, lìa
Tinh tấn không có Giới, vì
thế Giới tức là Tinh tấn, Tinh tấn tức là Giới.
Lìa Bố thí không có Tinh tấn,
lìa Tinh tấn không có Bố thí, vì thế Bố thí tức
là Tinh tấn, Tinh tấn tức là bố thí, cho nên không có
sáu Ba-la-mật.
Nghóa này không đúng.
Vì sao?
Vì Trí Bát nhã là nhân, Bố thí là quả,
Tinh tấn là nhân, trì giới
là quả, thiền định là nhân, nhẫn nhục là quả, mà nhân với quả không được làm một, nên phải có
sáu Ba-la-mật.
Nếu có thuyết nói: Giới tức là Nhẫn, Nhẫn tức là
Giới… nghóa ấy cũng
không đúng.
Vì sao?
Vì Giới là từ người khác mà lãnh thọ, còn Nhẫn thì không phải
như vậy, có người không
thọ Giới mà nhẫn nhịn được điều ác, vì mọi người tu tập pháp lành, nhẫn nhịn vô
số khổ não, nhiều đời thay thế
chúng sanh chịu nhiều khổ
não, tâm không hối hận, thối lui, cho nên lìa
Giới, nhưng lại có Nhẫn nhục.

Này thiện nam! Tam muội tức là Thiền định, Trí tuệ tức là
Quán, Thiền định là
duyên vào một cảnh, không loạn động, quán là hay phân biệt, vì thế, trong mười hai bộ kinh,
Như Lai nói Định khác với
Tuệ. Nên biết, chắc chắn
có sáu Ba-la-mật. Như Lai, sở dó đầu tiên nói
Bố thí Ba-la-mật, vì để
điều phục chúng sanh. Do lúc bố thí, phải lìa
tâm tham, cho nên thứ đến
mới nói Giới Ba-la-mật. Lúc bố thí tâm có
thể Nhẫn, Xả, Ly. Do vậy,
tiếp đến nói Nhẫn Ba-la-mật, vì lúc bố thí
tâm an vui, không quán đến thời tiết, vì thế, kế tiếp nói Tinh tấn
Ba-la-mật, lúc bố thí tâm
chuyên nhất, không có
loạn tưởng, nên tiếp
sau đó
nói Định Ba-la-mật. Vì
lúc Bố thí không vì thọ nhận vui sanh tử; cho
nên, kế tiếp nói trí Tuệ Ba-la-mật.
Này thiện nam! Thế nào gọi là
Ba-la-mật? Lúc bố thí không mong cầu phước báo trong hay
ngoài thân, không quán phước điền hay
không phước điền, bố thí tất cả tài vật, tâm không
bỏn sẻn, không lựa thời tiết, cho nên gọi là
Bố thí Ba-la-mật. Cho đến một tội nhỏ, dù có vì thân mạng cũng không huỷ phạm, do vậy gọi là
Giới Ba-la-mật.
Cho đến người ác đâm cắt
thân thể, mà vẫn an nhiên, không giận dữ, nên gọi
là Nhẫn ba-la-mật. Trong
suốt ba tháng, dùng một bài kệ, khen ngợi
đức Phật không có dừng
nghỉ, gọi là Tinh tấn Ba-la-mật. Được đầy đủ
tam muội Kim cang, gọi là
Thiền định ba-la-mật. Này thiện nam! Khi được Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, thành tựu đầy đủ
sáu Ba-la-mật,
nên gọi là
Bát nhã Ba-la-mật.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Tại gia và
Xuất gia. Bồ-tát xuất gia, có thể
thanh tịnh sáu Ba-la-mật không lấy làm khó, Bồ-tát tại gia, thanh tịnh
sáu
Ba-la-mật mới thật là khó.
Vì Bồ-tát tại gia, có
nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 19: BỐ THÍ</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Bồ-tát đã tu
sáu Ba-la-mật, vì chúng
sanh có
thể làm những việc gì?

Này thiện nam!
Nếu Bồ-tát đã tu như vậy, thì hãy cứu vớt chúng
sanh đang chìm đắm trong biển khổ sanh tử.

Này thiện nam! Nếu có người, đối với tài vật và các thực
phẩm ăn uống khởi lòng
bỏn sẻn, thì nên biết người này, trong vô lượng
kiếp đã bị quả báo ngu si, nghèo khổ, do vậy,
Bồ-tát lúc mới tu hạnh Bố
thí Ba-la-mật cần làm lợi
ích cho mình và cho người.

Này thiện nam! Nếu người ưa bố thí, thì đối với tất cả kẻ
oán thù đều phải xem như người thân, người không
được tự tại đều làm cho
tự tại, tin vào nhân
quả của sự bố thí, tin vào nhân quả của sự trì giới,
thì người ấy mới được
phước quả của sự bố thí.

Này thiện nam! Có người nói Bố thí tức là ý. Vì sao? Vì ý, tức là căn bản của bố thí, nghóa này không đúng! Vì bố thí tức do năm
ấm, do thân, khẩu, ý đầy đủ mà bố thí. Bố thí nếu vì tự lợi và lợi tha, hay chỉ lợi tha thì cũng phải đầy đủ năm ấm, bố thí như vậy có thể
trang nghiêm đạo Bồ-đề,
xa lìa phiền não, được nhiều của cải, đó gọi là
kết quả chánh đáng của
sự bố thí. Sống lâu, xinh đẹp, mạnh khỏe, an vui, có biện tài, gọi là kết quả phụ của
sự bố thí. Phước quả của
sự bố
thí có khi vì tài vật bố
thí thù thắng, nên phước quả thù thắng, cũng có khi phước điền thù thắng, nên được phước quả thù thắng, hoặc có khi
thí chủ thù thắng, nên
được quả thù thắng. Tu hành hướng đến quả Tu-đà- hoàn, đến thân cuối cùng là Bồ-tát, cho đến
thành Phật, gọi là phước điền thù thắng, bố thí cho người phước điền như vậy, nên được quả
báo thù thắng. Nếu có
người bố thí tài vật đầy đủ sắc, hương, vị,
xúc quí nhất, ấy là tài vật thù thắng, nhờ bố thí tài vật thù thắng nên được phước quả thù thắng. Nếu có thí chủ tín tâm
thuần thục, với
sự bố thí, giữ
giới, nghe nhiều, trí tuệ
thì được phước báo thù thắng.

Này thiện nam! Người có trí bố thí có năm hạng: Chí tâm bố thí.
Tự tay đưa vật bố thí. Tín tâm bố thí. Theo thời tiết bố thí. Đúng
như pháp làm ra tài vật bố thí.
Này thiện nam! Người có chí tâm bố thí được kết quả gì?
Nếu người chí tâm bố
thí sẽ được nhiều của cải quý, vàng bạc, lưu ly, xa
cừ, mã não, ngọc báu,
san hô, voi, ngựa, bò, dê,
ruộng vườn, nhà cửa, nô
tỳ và nhiều người thân
thuộc, người chí tâm bố thí, được phước như
vậy. Người tự tay đưa
vật bố thí được kết quả gì? Người chính tay mình trao
vật bố thí cho người được phước báo cũng như trên. Người tín tâm
bố thí, được kết quả
gì? Người tín tâm bố thí sẽ được phước báo cũng
như ở trên, thường
được cha mẹ, anh em, thân thuộc, tất cả chúng sanh
yêu mến, người tín tâm
bố thí được phước báo như vậy. Người theo thời tiết bố thí cũng được phước báo gì?
Người theo thời tiết bố thí cũng như
trên và những tài vật
cần dùng cứ theo thời mà có được, người theo thời tiết bố thí gồm phước báo như vậy.
Người đúng như pháp bố thí, thì được kết quả gì?
Người đúng như pháp bố thí , được phước báo, cũng như
nói ở trên, nhưng khi
được tài vật rồi, không bị vua quan, giặc cướp,
nước lửa cướp đoạt.
Nếu có người dùng màu
sắc tốt đẹp bố thí, nhờ nhân duyên
ấy, được thân hình tươi
đẹp; nếu người dùng hương thơm bố thí, nhờ
nhân duyên ấy, tiếng tốt đồn xa; nếu người dùng vị ngon bố thí, nhờ
nhân duyên ấy, mọi người
thích thấy, nghe, khi đã được nghe thấy rồi,
lại đem lòng thương mến;
nếu người đem xúc bố thí, nhờ nhân duyên ấy, được xúc đẹp thù thắng, người nhận đã rồi, thì được
sống lâu có
sắc
đẹp, mạnh khỏe an vui và có biện tài.
Này thiện nam!
Có người nói: Bố thí
nơi tháp, tượng,
sẽ
không được phước báo,
sống lâu, xinh đẹp, mạnh khoẻ, an vui và có biện
tài, vì không có người
thọ nhận. Nghóa này không đúng. Vì sao? Vì có tín tâm. Thí chủ đã có tín tâm thực hành bố thí, do đó được năm
phước báo như trên.

Này thiện nam! Ví như có Tỳ-kheo, tu tập tâm từ, như vậy tâm
từ đó thật không có
sự thọ học, nhưng cũng đạt được vô lượng
phước báo. Bố thí tháp, tượng cũng như vậy, tức
cũng được năm phước báo.

Này thiện nam! Do phước điền mà có đủ các loại phước báo. Vì vậy, mà
Như lai nói, phước điền được quả báo, tài vật được quả báo,
thí chủ được quả báo.
Này thiện nam! Bố thí có hai thứ: Một là
Bố thí pháp, hai là
Bố thí tài vật. Bố thí pháp thì được phước báo cả hai là pháp và tài.
Còn Bố thí tài vật, chỉ duy nhất
trở lại được phước báo tài vật quý.

Là Bồ-tát phải tu hành cả hai pháp
Bố thí ấy, coi đó là hai
việc làm có thể giúp
chúng sanh xa lìa được khổ não; giúp chúng sanh
điều phục tâm mình.
Này thiện nam! Lại cũng có ba loại
Bố thí; Một là bố thí pháp; hai là bố thí điều không
sợ hãi; ba là bố thí tài vật. Dùng bố thí pháp là
dạy cho người khác xuất
gia, thọ giới, bạch tứ Yết ma, tu đạo; thuyết
giảng chánh pháp để phá bỏ tà kiến, thường giảng giải rõ ràng điều chân thật
và điều không chân thật, nêu bày về bốn điên đảo và
không buông lung, đó gọi là bố thí pháp. Nếu có chúng
sanh
sợ hãi vua quan, hay
các loài sư tử, cọp,
báo, hay các nạn lửa, nước; hay sợ hãi đạo tặc…
Bồ-tát thấy rồi, thì
phải ra sức cứu họ ngay; đó gọi là bố thí không sợ hãi.
Tự mình đối với của
cải quý báu, dù đẹp, dù xấu, dù nhiều, dù ít đều
phá bỏ tánh keo kiệt,
không tham tiếc. Từ bò, dê, voi, ngựa, đến nhà
cửa, phòng ốc, giường
nằm, vườn cây, giếng nước; từ những nô tỳ, nô
bộc, đến những bò,
lừa, lạc đà kéo xe, từ những vật bằng đồng
bằng sắt như bình, vò.. đến những vật bằng gai mịn
như giường, đồ ngồi, quần áo,
kể cả các chuỗi ngọc,
hương hoa, đèn sáng… từ những vật kết bằng tơ
lụa đẹp như rèm cửa,
lọng che, màn phủ, trường kỉ… đến những vật tạc
và tạo do cỏ, cây, nước,
đá… hết thảy những vật ấy, có ai đến xin đều
sẵn sàng đem cho. Đó gọi là bố thí tài vật.
Này thiện nam!
Khi bố thí, có bốn điều hệ luî:
1.Lòng xan tham.
2.Không tu bố thí.
3.Xem thường vật nhỏ.
4.Cầu phước báo ở thế gian. Bốn hệ lụy như vậy, có hai pháp trừ được:
1. Tu vô ngã và Tu vô thường. Này thiện nam! Nếu muốn bố thí phải phá sạch năm điều:
1.Tâm giận dữ.
2. Tâm tham lam.
3. Tâm ganh ghét.
4. Tham tiếc thân mạng.
5. Không tin nhân quả. Nếu phá trừ được năm điều ấy, thường được an vui bố thí. Người ưa
bố thí, lại được năm điều:
1. Thường không xa lìa các bậc thánh nhân.
2. Tất cả chúng sanh thích nhìn thích nghe.
3.Vào trong đại chúng không có khiếp sợ.
4.Được danh tiếng tốt.
5.Trang nghiêm Bồ-đề. Này thiện nam! Bồ-tát là người bố thí cho tất cả. Vậy thế nào là bố thí tất cả?
Này thiện nam! Bậc đại
Bồ-tát làm ra tài vật đúng như chánh pháp là chỉ để mà bố thí; nên gọi là bố thí tất cả.
Thường đem tâm
thanh tịnh, mà thí cho
người, gọi là thí tất cả; ít tài sản mà luôn
bố thí, gọi
là thí tất cả; điều
mình ưa thích cũng đem ra bố thí, gọi là thí tất cả; bố
thí không cầu phước
báo, gọi là thí tất cả; trong lúc bố thí không quán
là phước điền hay không
phước điền, gọi là thí tất cả. Kẻ oán người
thân đều bố thí bình
đẳng, gọi là thí tất cả. Bồ-tát thường bố thí tài vật
cho hai hạng:

1.Thí cho chúng sanh.
2.Thí cho không phải chúng sanh. Trong hai hạng ấy ban cho đến cả thân mình cũng không tham tiếc, gọi là thí tất cả. Bồ-tát bố thí do tâm thương xót, gọi là thí tất cả; trước
lúc bố thí, trong lúc bố thí,
sau khi bố thí không hề có hối tiếc, gọi là thí
tất cả. Hoặc có khi dùng
vật không thanh tịnh bố thí, để khiến cho người
trước được vui mừng. Các chất như rượu, chất độc, dao gậy, gông
xiềng. v.v… hoặc được
tự do dùng hay không tự do dùng quyết không đem bố thí; không bố thí cho người bệnh những thức ăn và thuốc uống
không sạch, không cướp
đoạt, dù chỉ một tiền của người khác, đem ra bố
thí. Bồ-tát trong lúc bố thí dù có thế nào quyết không đánh đập, mắng
chửi, làm cho những
người tôi tớ giận hờn, khổ não. Bố thí tài vật đúng
như chánh pháp, không mong cầu phước báo đời này hay
đời sau; khi bố
thí rồi thường hay soi
xét tội lỗi của phiền não, soi xét sâu xa về công
đức vi diệu của Niết Bàn, ngoài đạo Bồ-đề
không mong cầu gì khác.
Trong lúc bố thí cho người
nghèo khổ thì khởi tâm thương mến; lúc bố thí cho
người phước điền thì khởi tâm cung kính; bố thí
cho người thân
thuộc; không xem như vật
bỏ. Nếu thấy người xin, xem tướng mạo của họ mà cho, không chờ họ mở lời xin.
Vì sao? Vì không đợi người cầu xin mà
tự cho, thì được phước
báo vô lượng!

Này thiện nam! Thí chủ có ba hạng: Thượng, trung và hạ.
Người không tin
nghiệp quả, thường tham lam, bỏn xẻn,
sợ tài vật hết,
thấy người đến xin, sanh
lòng giận dữ và muốn ngăn cấm; đó là bậc hạ.
Dù có tin nghiệp quả,
nhưng đối với tài vật vẫn sanh tâm tham tiếc, sợ
tài vật hết, thấy người
đến xin, sanh tâm ghét bỏ; đó là bậc trung. Tin
sâu vào nghiệp quả; đối
với tài vật không tham trước; quán các tài vật, đều là vô thường; thấy người đến xin, có của để cho, thì vui, không có
để cho, là buồn; đem vật
nơi thân ra bố thí; đó là bậc thượng. Lại cũng
có bậc hạ, thấy người
đến xin ngoảnh mặt làm lơ, hay dùng lời độc ác
để mắng chửi, huỷ
nhục. Lại cũng có bậc trung, mặc dù có bố thí,
nhưng xem thường, không
cung kính. Lại cũng có bậc thượng, người chưa xin,
đã đem tài vật ra cho, với tâm cung kính. Lại có
bậc hạ, chỉ cốt mong cầu phước báo hiện tại. Lại có bậc trung, chỉ vì mong cầu phước
báo nơi vị lai. Lại có
bậc thượng, là vì thương xót mà bố thí. Bậc hạ có kẻ vì muốn đền ơn mà bố thí. Bậc trung có kẻ, vì
sự nghiệp mà bố thí.
Bậc thượng có kẻ vì pháp tạng mà bố thí. Bậc hạ có kẻ vì
sợ người khác
hơn mình mà bố thí. Bậc
trung có kẻ vì muốn mọi người cùng như ta mà bố
thí. Bậc thượng không chọn kẻ oán người thân mà
bố thí. Bậc hạ có tài vật nói lại không. Bậc
trung có nhiều tài vật thì nói ít. Bậc thượng thì xin ít lại cho nhiều.
Người Bố thí nhưng không có tài vật, cũng
có ba hạng:
Người thấp kém, thấy người đến xin, thì tâm ác, giận dữ,
trách móc. Người bậc
trung, thấy người đến xin, nói thẳng không có.
Người bậc thượng, thấy
người đến xin tự cảm thấy xấu hổ, vì không có tài vật để cho nên tâm
sanh
sầu não. Này thiện nam! Hoặc có bậc hạ thường bị

Hiền Thánh quở trách; bậc trung thường được Hiền Thánh thương
yêu; bậc thường Hiền
Thánh nhìn thấy thì khởi tâm hoan hỷ.
Này thiện nam! Người trí thực hành bố thí, là vì lợi ích người khác, biết của cải là vô thường; vì muốn chúng
sanh khởi tâm vui mừng,
vì thương yêu mọi người;
vì muốn trừ lòng bỏn sẻn; không cầu phước
báo đời sau; vì muốn
trang nghiêm đạo Bồ-đề. Cho nên Bồ-tát bố thí tất cả rồi, thì không
sanh tâm ăn năn, không lo tài vật hết, không xem
nhẹ tài vật, không xem
thường bản thân, không đoán thời tiết, không
quán người xin, thường
nhớ đến người ăn xin, như khi đói nghó đến món
ăn; gần gũi bạn lành,
học hỏi chánh pháp, thấy người ăn xin đến, tâm
sanh vui mừng, như nhà bị
cháy, đem được tài vật ra, vui mừng, khen
ngợi; cho tài vật có
nhiều tội lỗi, bố thí xong rồi, liền sanh vui mừng, như gởi của cho
người lành; lại còn nói với người ăn xin: “ Ông đúng thật là người đã trợ duyên cho tôi được công đức; nay tôi được xa lìa tâm
tham lam, đều nhờ ông
đến xin. Có nghóa là đối với người đến xin, luôn đem lòng
thương mến; đã bố thí cho người ăn xin rồi, lại còn dạy cho
họ, phải đúng như pháp
giữ gìn, siêng năng tu hạnh cúng dường Phật,
Pháp và Tăng. Bồ-tát
như vậy là thích hành bố thí, và nhờ đó mà xa lìa
mọi buông lung; mặc dù
đem thân mình ra bố thí cho người đến xin,
nhưng không bao giờ sanh
một niệm ác; nhờ vậy mà được tăng trưởng Từ-bi, Hỷ-xả; không khinh
người nhận, không tự cao, hay tự vui mừng là ta
có tài vật cân xứng
với người muốn xin; tăng trưởng lòng tin, không
nghi ngờ nghiệp quả.

Này thiện nam! Nếu có thể quán tài vật là vô thường, quán
các chúng sanh như là con
một của mình; người như vậy, mới có thể bố thí cho người đến xin. Này thiện nam! Người ấy như vậy
sẽ không còn phiền não làm
chuyển động, vững như núi Tu di gió không thể lay
động. Người như vậy, mới có thể làm chỗ quay nương tựa cho các chúng
sanh, người như vậy mới
đầy đủ bố thí Ba-la-mật.
Này thiện nam! Người trí có bốn điều, nên thích bố thí:
1.Nhờ bố thí mà phá trừ phiền não.
2.Nhờ bố thí mà phát được nhiều thệ nguyện.
3.Nhờ bố thí được thọ hưởng an lạc.
4.Nhờ bố thí được nhiều tài vật quý báu. Này thiện nam! Tâm không tham lam cũng gọi là bố thí. Vậy thế
nào là không tham lam? Bố thí là sự nghiệp, tài
vật được tạo nên từ sự nghiệp, nghiệp làm ra đầy đủ tài vật rồi đem ra bố thí, nên gọi là
không tham. Thế nào là
nhờ sự bố thí mà phá trừ phiền não? Nghóa là khi
đã thực hành bố thí,
thì phá trừ được keo kiệt, tham lam, ganh ghét, giận dữ,
ngu si. Thế nào là nhờ bố thí phát được nhiều thệ nguyện?
Nghóa là nhờ bố thí nên mới
có thể phát được nhiều thệ nguyện thiện hoặc
ác. v.v… do nguyện thiện
ác, mà được quả thiện ác. Vì sao? Vì lực của thệ nguyện. Thế nào là bố thí mà được an lạc? Nhờ vào bố thí mà
hưởng được cảnh an
lạc ở cõi Trời, người cho đến cảnh an vui vô
thượng. Thế nào là do bố thí được nhiều tài
sản? Nhờ bố thí nên mong cầu vàng,
bạc, cho đến súc sinh
cũng đều được như ý.

Này thiện nam! Người ưa bố thí tức phá trừ được năm pháp
xấu ác: Tà kiến. Không
có niềm tin. Buông lung. Tham lam, keo kiết. Sân hận,
si mê. Tâm đã lìa ác rồi, thì khởi
sanh vui mừng, nhờ
sự vui mừng, nên dần dần đến chân chánh
giải thoát; người như vậy hiện tại được
bốn phước báo:

1.Mọi người đều thích nhìn, cho đến kẻ oán thù cũng ưa nhìn thấy.
2.Tiếng tốt vang xa.
3.Lúc vào chỗ đông người không khiếp sợ.
4. Tất cả người hiền ưa đến kết bạn. Này thiện nam! Người nào tu bố thí rồi; mà tâm không hối hận,
người như vậy nếu bị người đời não hại, phải đoạ vào địa ngục, dù ở
chỗ xấu ác, nhưng người
ấy không bao giờ đói khát. Cũng do nhân duyên đó, mà xa lìa được hai
sự khổ: Nỗi khổ phải nuốt
viên sắt. Nỗi khổ uống nước
đồng sôi. Nếu bị làm thân
súc sanh, thì thực phẩm ăn uống
đều dễ tìm, không thiếu
kém. Nếu làm ngạ quỷ không bị đói khát,
thường được no đủ. Nếu được làm người
sống lâu, xinh đẹp, mạnh khỏe, an
vui, có biện tài, tín tâm
giữ giới, học rộng nghe nhiều, trí tuệ hơn người,
dù sanh vào đời hung ác cũng không làm việc bất thiện,
sanh vào đời
pháp ác, quyết không thọ
chịu, đối với chỗ khiếp sợ, không sanh lo sợ.
Nếu sanh lên cõi trời
được mười việc thù thắng.

Này thiện nam! Người trí do hai việc mà hành bố thí: Điều
phục tự tâm. Làm tan lòng giận dữ của kẻ khác,
Như Lai nhờ đó mà được
gọi là đấng Vô Thượng Tôn.

Này thiện nam! Người trí hành bố thí rồi, không mong cầu
người nhận khởi tâm
yêu mến, nhớ nghó không mong cầu danh tiếng, không bị
khiếp sợ, không mong cầu người hiền thấy đễ kết làm bạn thân,
cũng không mong cầu phước
báo ở cõi Trời, Người, mà luôn soi xét đến hai điều: Đem của không chơn thật đổi lấy của chơn thật.
Quyết không
làm theo tâm tánh tham lam.
Vì sao? Vì đối với tài vật khi ta chết đi
không đem theo được, vì
thế tự tay mình đem ra bố thí, mà khởi tâm an vui.

Này thiện nam! Người bố thí, trước tiên nên thử tâm mình,
đem tài vật bên ngoài
bố thí, biết tâm đã điều phục rồi, sau đó mới
đem vật trong thân bố thí, nhờ hai sự bố thí ấy
mà được hai pháp: Xa lìa ba cõi,
được giải
thoát chơn chánh.

Này thiện nam! Như người đi xa mang vật nặng, nên rất khổ cực,
nếu bỏ bớt đi, thì được vui mừng. Người bố thí
thấy người đến xin,
thì lấy của ra cho, tâm
sanh vui mừng vì cũng giống như vậy.

Này thiện nam! Người trí thường suy nghó: Muốn tài vật theo
mãi bên ta đến đời
sau,ø sao trước chẳng bố thí. Với lại quán sát cái khổ của người bần cùng, cái
sung
sướng của người giàu có, cho nên chuyên
tâm ưa thực hành bố thí.

Này thiện nam! Nếu có người, có tài sản thấy người đến
xin, liền nói tôi không có, hay tôi đang đau khổ, thì nên biết người ấy, đã
nói những lời bạc đức,
nghèo cùng ở đời sau, người như vậy gọi là buông lung.
Này thiện nam!
Người không có tài vật, tự nói tôi không có.
Nghóa ấy không đúng. Vì
sao? Vì tất cả nước, cỏ cây ngoài đồng ai lại chẳng có, dù là vị quốc vương chưa chắc thí được. Dù nghèo khổ nhưng không phải không thí được.
Người nghèo cũng có ăn uống, ăn rồi rửa
chén bát, để nước
lắng cặn thí cho loài khác ăn, cũng được phước báo.
Nếu đem một ít bột nhỏ
như hạt bụi thí cho loài kiến cũng được phước
báo vô lượng. Trong
thiên hạ, những người nghèo khổ, ai lại không có một ít bột nhỏ như hạt bụi? Có ai một ngày không ăn ba vắt cơm, để nuôi được thân mạng, do vậy các người nên đem nửa phần ăn bố thí
cho người đến xin.
Này thiện nam!
Những người nghèo khổ, có ai đến nỗi, ở
trần không có quần áo?
Nếu có áo quần, sao lại không có một cái khăn
để người ta buộc ghẻ
lở hay miêng vải bằng ngón tay để làm tim đèn.

Này thiện nam! Trong thiên hạ, có ai nghèo khổ đến nỗi không có thân thể,
nếu có thân thấy người làm phước, đến đó giúp đỡ, vui mừng không chán nản, cũng gọi là thí chủ,
cũng được phước đức, có lúc được một phần,
hoặc có khi bằng nhau, hoặc có khi nhiều hơn.
Do nhân duyên như vậy, nên
khi nhận sự cúng dường của vua Ba Tư Nặc,
Như Lai cũng chú nguyện:
Dù là cho vua hay cho người làm, thì phước
vẫn như nhau, không có sai khác.
Này thiện nam! Như người mua hương:
Nào hương xoa, hương bột, hương rời, hương đốt, bốn loại hương như vậy,
người làm, người mua, người cân lường.v.v… đều nghe mùi thơm
không khác, mà các
loại hương mùi thơm của
nó không hao giảm chút nào. Tu hạnh bố thí
công đức nó cũng như
vậy. Dù nhiều ít, lớn nhỏ, nếu tâm tùy hỷ, đi đến
để giúp cho, hoặc ở xa chỉ nghe thấy mà tâm
sanh đồng ý vui mừng, thì
phước báo
không có sai khác, vì tâm đều giống nhau.

Này thiện nam! Nếu không có tài vật, mà thấy người khác bố
thí lại sanh, tâm không tin tưởng, nghi ngờ bậc
phước điền, ấy là
người bần cùng. Nếu có
nhiều tài sản, tự tại vô ngại, có phước điền cao quý, nhưng lại không có tín tâm, không thể dâng cúng, cũng gọi là bần
cùng. Do vậy, người trí
tùy có nhiều hay ít cứ đem ra bố thí, trừ sự bố thí
ra, không có việc gì mà
được cảnh an vui cõi Trời, Người và cảnh an
vui vô thượng. Do vậy,
trong khế kinh Như Lai nói: Người trí tự quán:
Một vắt cơm, để ăn thì
ta sống, đem bố thí thì ta chết, vậy mà cũng đem
ra bố thí, huống gì có
nhiều tài vật?
Này thiện nam! Người trí nên quán tài vật là vô thường,
do vô thường, mà tài vật tổn thất, hao giảm, không được lợi ích, gì trong vô lượng đời
sống dù là vô thường, mà biết đem ra bố thí thì lại được
nhiều lợi ích. Vậy vì
sao ta nay tham tiếc không đem ra bố thí? Người trí
soi xét thế gian, có người giữ giới, học rộng
nghe nhiều, nhờ
sức lực
giữ giới, học rộng nghe
nhiều mà được quả vị A-la-hán, dù được quả vị
ấy rồi mà không thể
ngăn được nỗi khổ đói khát. Nếu vị A-la-hán khó có được phòng xá, y phục, thực phẩm ăn uống, ngoạ cụ, thuốc men, đều
là do kiếp trước không
tạo duyên bố thí, Người phá giới nếu ưa bố thí
thì dù đoạ địa ngục,
súc sanh, ngạ quỷ cũng thường được no đủ.

Này thiện nam! Trừ pháp bố thí ra, không có hành phước gì mà cùng được hai quả: Tự tại và
Giải thoát. Nếu người giữ giới, dù
được sanh lên cõi Trời, mà không tu bố thí, cũng không được thức ăn
ngon quý nhất, chuỗi ngọc
vi diệu. Nếu người muốn cầu an lạc giữa thế
gian và sự an vui vô
thượng, phải thích bố thí. Người trí nên soi xét
sanh
tử không giới hạn, thì
sự thọ hưởng an vui, cũng như vậy. Do đó, vì
đoạn trừ sanh tử mà
bố thí, chứ không mong cầu hưởng an lạc, hoặc soi
xét thế này: Mặc dù
giàu có khắp bốn châu thiên hạ, hưởng nhiều an
vui cũng không biết đủ,
cho nên ta vì quả an vui vô thượng mà hành bố
thí, không vì cảnh vui
Trời, Người. Tại sao? Vì tất cả đều là vô thường, có giới hạn.

Này thiện nam! Nếu có thuyết nói: Người cho, người thọ nhận và người hưởng an vui, cũng đều là năm ấm cả, năm ấm như vậy tức
là vô thường, xả thí cho năm ấm ai là người cho, ai là kẻ thọ nhận?
Mà quả lành thì không
diệt. Cho nên không có người cho, không có
người thọ nhận. Nên
hỏi lại họ: Như vầy là có người thí và có người thọ
nhận sao? Nếu nói thí tức
là người bố thí, thọ nhận tức là ngã. Lại nên nói: Ta cũng như vậy, thí tức là người thí, ngã tức là năm ấm, nếu nói thí cho
năm ấm, mà
cõi này vô thường, thì ai ở cõi đó mà lãnh thọ? Ông hãy chú ý lắng nghe,
Như Lai sẽ giải bày cho: Hạt giống là vô thường hay
là thường? Nếu nói
thường, vì sao hạt giống diệt mà sanh mầm, nếu
thấy vậy là lỗi lại
nói là vô thường. Lại bảo với họ: Nếu vô
thường, lúc
hạt giống tiếp xúc với
nước, đất, nhân công.v.v…làm thế nào, cái mầm
kia được lớn lên? Nếu nói, hạt giống dù vô
thường, nhưng nhờ sự tác
động, nên được kết
quả sanh mầm. Vậy thì nên nói năm ấm cũng là như thế. Nếu nói trong hạt giống trước đã có mầm,
công nhân, nước, phân
chỉ làm liễu nhân. Nghóa
ấy không đúng. Vì sao? Vì hiểu rõ nhân đối với cảnh vật không tăng
không giảm, nhiều vẫn là nhiều, ít vẫn là ít,
mà nay nước, phân, mầm
tăng trưởng, thế nên
trước không, nay có.
Nếu nói hiểu rõ nhân thì có hai:
Nhiều và Ít. Nhiều tức là thấy lớn, ít tức
là thấy nhỏ, cũng như đốt đèn, ánh
sáng lớn thấy nhiều
sự vật, ánh
sáng
nhỏ thấy được ít. Nghóa
này cũng không đúng. Vì sao? Vì cũng như một
hạt giống, phần nhiều
cùng với nước, phân, không thể một giờ, một
ngày mà lớn lên được;
có người đồng, người hơn. Nếu nói rõ nhân chỉ có hai thứ, nhưng cần đợi thời tiết, vật ít hiển bày ít, vật nhiều hiển bày nhiều, như vậy tôi nói không tăng
không giảm. Nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì theo giáo pháp của
ông, lúc nào cùng thường, vì thế không nên nói như vậy.
Này thiện nam!
Hạt giống khác, mầm khác, dù hình thức trước
và sau khác nhau, nhưng
tương tợ không gián đoạn, năm ấm cũng vậy.
Này thiện nam! Như hạt giống phát triển thành mầm, mầm
lớn dần thành cây, cây
sanh trưởng ra lá, ra hoa, hoa kết tụ thành quả, năm ấm của một đường tăng dần, năm ấm của năm đường cũng như vậy. Nếu nói người này làm, người khác hưởng thọ; nghóa ấy chủ
trương của ông, không
phải ta nói, vì như trong giáo pháp của ông, tác giả
là ngã, thọ giả là
thân, mà không nói là người này làm người khác
hưởng thọ! Chẳng hạn
người thọ giới, không sát sanh, tức là ngã, vì nhờ
nhân duyên ấy, nên được thân tốt đẹp, vì thế pháp của ông có lỗi,
người hưởng thọ không
do nhân, người tạo nhân không có kết quả. Nếu
nói ngã làm, thân thọ,
thì ngã cũng như vậy, ở đây làm, bên kia thọ.
Hoặc nên hỏi lại thân và ngã của ông có khác nhau?
Thân hưởng thọ ăn
uống, mặc áo quần, đeo
chuỗi ngọc, nhờ ăn uống các thức ăn ngon mà
được xinh đẹp, mạnh khoẻ; nếu các thức ăn
không ngon, thì không được
xinh đẹp, ốm yếu. Xinh
đẹp hay xấu xí nếu phụ thuộc vào nhân duyên,
thì ngã sẽ được vào
chỗ nào? Nếu nói, ngã được u buồn hay vui mừng,
thì tại sao không phải
người này làm, người khác thọ hưởng. Ví như người

có nhiều sức
lực, do uống tô, lạc, người ấy uống lâu ngày, nên thân
thể được mạnh khoẻ,
xinh đẹp, lại có người yếu ốm, thấy người kia uống tô, lạc, liền
sanh vui mừng, thì được xinh đẹp, mạnh khoẻ
sao?
Nếu nói không, thì ngã
cũng như vậy, thân tạo ra mọi việc, tại sao ngã thọ hưởng? Vì không tương tự như nhau.
Trong pháp của
Như Lai không như vậy. Năm ấm
tạo tác, năm ấm thọ hưởng tương tơ, không có gián đoạn.
Này thiện nam! Nếu nói năm ấm là vô thường, thì ở cõi này, không đến cõi kia, vẫn hưởng được thọ báo. Nghóa ấy cũng không
đúng. Vì sao? Vì trong giáo
pháp của Như lai, nếu có làm tức có hưởng, hoặc
có trường hợp người này làm, người khác thọ
hưởng, không làm,
không có sự thọ hưởng,
có làm có thọ hưởng, năm Ấm tạo tác, năm Ấm lãnh thọ, người này làm, người khác thọ hưởng, ở cõi người làm ở cõi trời
thọ hưởng, không làm
không có sự thọ hưởng. Nhờ nhân duyên tạo tác
và hoà hợp nên mới
có, chứ vốn không có tự tánh thì làm gì có sự tạo tác và thọ hưởng? Ý ông nếu cho người này làm, người khác thọ hưởng,
tại sao lại nói là liên
tục không gián đoạn. Nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì pha thuốc độc vào
sữa, đến khi thành đề hồ cũng có thể giết người được, lúc là
sữa khác, lúc là đề hồ cũng khác, tuy là có khác,
nhưng tương tợ
sanh không gián đoạn, nên có thể
giết người. Năm ấm
cũng vậy, mặc dù có
khác, nhưng thứ lớp tương tợ sanh không đoạn diệt, do đó có thể nói.
Người này làm, người khác thọ hưởng, có làm
có thọ hưởng, không làm không thọ hưởng. Nghóa là nếu lìa năm ấm, thì không có ngã và
ngã sở, tất cả chúng
sanh do điên đảo che mờ tâm tánh.
Hoặc nói Sắc tức là
Ngã, cho đến Thức tức là Ngã. Hoặc cũng có
thuyết nói, Sắc tức là Ngã, còn lại bốn Ấm là
ngã sở, cho đến Thức cũng như vậy. Hoặc có
thuyết nói, lìa riêng năm ấm ra, sẽ có ngã, việc ấy không
thể có! Vì sao? Vì ngã ở
trong pháp của Phật, thì sắc không phải là ngã.
Vì sao? Vì Sắc là vô
thường, không tạo tác, không tự tại, do vậy, bốn ấm không được gọi là
Ngã sở, cho đến
Thức cũng vậy.
Nhiều duyên
hoà hợp lại, mới
sanh ra một pháp khác, gọi là tạo tác, nhưng thật ra,
không tạo tác gì khác!
Các duyên hoà hợp mà sanh ra pháp khác, gọi là thọ, nhưng thật ra chẳng thọ gì khác! Đó gọi là không làm không thọ
hưởng. Nếu ông cho rằng,
người này làm người khác thọ hưởng, tại sao người này
tạo nghiệp, người khác không được thọ? Mà đều có đủ năm
ấm, nghóa này không đúng.
Vì sao? Vì “Khác” có hai thứ:
1. Là Thân khác.
2. Là Tên khác.
1. Là Phật Đắc,
2. Là Thiên Đắc. Phật Đắc hay Thiên Đắc, thân và tên đều khác nhau, đó là nhân duyên của thân khẩu mới
khác. Thân
khẩu khác nên nghiệp tạo ra cũng khác. Từ sự tạo
nghiệp có sai khác, nên
đời sống, sắc, lực, an vui hay biện tài cũng khác
nhau, vì thế, không phải Phật Đắc
tạo nghiệp, Thiên Đắc thọ quả.
Mặc dù cũng cùng năm ấm,
Danh và Sắc là một, nhưng Thọ và Tưởng lại
hành động khác: Phật Đắc hưởng an vui, Thiên Đắc thì chịu khổ cực,
Phật Đắc khởi tham lam,
Thiên Đắc khởi giận dữ, vì thế không được gọi
là tương tợ.
Sắc và Danh tuy là một, nhưng thật ra có khác, hoặc có trường hợp Phật Đắc màu trắng, Thiên Đắc màu đen. Nếu cái tên
đồng một nghóa, thì khi một người
sanh ra, tất cả các người khác cũng
sanh ra,
một người chết, thì tất cả các người khác cũng chết.
Nếu ông không chấp nhận như vậy,
thì không được nói người này làm người khác thọ hưởng.
Nếu ý ông cho cũng có trường hợp người này làm người khác thọ hưởng, thì tôi cũng cho như vậy, là có trường hợp người này làm người khác
thọ hưởng. Nếu cho người
này làm thì người khác thọ hưởng, tức cùng
lỗi với tôi. Tại sao
không thấy lỗi của mình, mà chỉ trích lỗi người
khác? Nghóa này không
đúng .Vì sao? Vì nghóa về khác của tôi, có hai:
Tuần tự sanh, cũng tuần tự diệt. Tuần tự
sanh nhưng không tuần tự diệt
Vì sanh có khác, nên diệt cũng có khác.
Do vậy, Ta nói người này
làm người khác thọ
hưởng, đây làm kia thọ, không đồng lỗi với ông.
Ví như có người muốn đốt
làng, ngay trong đống cỏ khô, ném một que lửa, lửa từ đó cháy lan ra khắp,
đến cả trăm dặm, hai trăm dặm.
Ông thôn trưởng tìm bắt được thủ phạm,
liền tra khảo: “ Ngươi là người tàn ác, tại
sao
đốt cháy cả làng của
chúng ta?” Thủ phạm trả lời: “Sự thật không
phải tôi đốt, tôi đã ném que lửa chỉ cháy tàn và chỗ tôi đốt, chỉ có một đống
rác nhỏ, tôi nay bồi
thường lại cho đống rác nhỏ, còn bao nhiêu vật
khác, tôi không bồi
thường.” Khi ấy, người thôn trưởng nói: “Người ngu!
Do một chút ít lửa của ông, nên dần dần
sanh ra nhiều lửa khác, đốt
cả trăm dặm, hai trăm dặm đều là do đóm lửa của ông
sao không chịu
bồi thường? Dù biết
lửa kia có khác, khi mới bắc đầu cháy cũng có
khác, nhưng vì nối tiếp
không gián đoạn, nên ông phải có tội.” Năm ấm
của nghiệp lành hay dữ,
cũng là như vậy. Khi thọ lãnh quả báo dù nói năm ấm, không tạo tác, nhưng dần dần tiếp
tục sanh, cho nên có thọ báo.
Ví như có người cùng
với một người khác cầm đuốc, thách cầm đuốc đi
xa đến một trăm dặm,
nếu không đến ta sẽ thua ông, còn như đến ông
sẽ thua ta. Người cầm đuốc đi đến trăm dặm rồi, liền đến người kia
đòi tài vật. Người kia liền nói: Đuốc ông phát ra dấu tích đã diệt, tại
sao ở chỗ này theo ta đòi tài vật? Người cầm đuốc trả lời: Lửa kia mặc dù đã
diệt, nhưng thứ lớp nối
tiếp nhau cháy đến chỗ này. Hai người nói vậy đều có lý cả.
Vì sao? Vì nghóa đúng như vậy. Có làm có thọ hưởng,
người này làm người
khác thọ, đều không có lỗi. Nếu có thuyết nói:
Năm ấm cũng vậy. Người này làm người khác thọ hưởng, đều không có lỗi,
ví như hai bên bờ và
giữa dòng, gọi chung là sông Hằng, khi mùa hè,
thì hai bên bờ cách nhau rất xa,
khi mùa thu đến hai bờ gần lại.
Định tướng của nó là vô thường khi lớn khi nhỏ, dù có tăng có giảm nhưng mọi người đều cho là
con sông. Hoặc có
thuyết nói: Đây không phải
là sông”, người trí
cũng nói: Có “khác” và “không khác”. Năm ấm cũng vậy. Người trí cũng nói “ Có làm có thọ hưởng. Làm khác
thọ hưởng khác”. Ý ông nếu cho hai bờ là đất, giữa dòng là nước, thần
sông
là sông, thì nghóa này
không đúng. Vì sao? Vì nếu thần sông là sông,
thì tại sao lại nói sông
trong sông đục, có bờ bên này, có bờ bên kia, giữa dòng có cạn,
có sâu, đến nơi biển cả có thể đo được hay không đo
được. Thí như có cây
tức có thần ở, nếu như không có cây, thần ở đâu?
Sông và thần cũng là
như vậy, cho nên hai bờ và giữa dòng thứ lớp không
có gián đoạn, đều gọi
chung là sông, do vậy, có thể nói: Năm ấm hay
là khác năm ấm, cũng
vậy. Ví như có người chửi mắng, làm nhục
người quyền quí, do nói lời thô ác ấy, mà chân bị xiềng xích! Chân thật
ra không nói lời thô
ác, mà lại bị gông xiềng, cho nên không được quyết định nói là “Dị tác
Dị thọ, Tức tác
Tức thọ”. Chỉ người có trí mới có
thể nói “Dị tác Dị
thọ, Tức tác Tức thọ”. Thí như bình đựng dầu, tim, lửa, nhân công những nhân duyên đó hoà hợp lại mới gọi là
đèn sáng. Ý
ông nếu cho đèn sáng là
có tăng có giảm, nghóa ấy không đúng. Vì sao?
Vì đã giảm thì
không tăng, tăng thì
không giảm, do có thứ
lớp sanh, nên nói đèn
có tăng, giảm. Ý ông nếu cho đèn là vô thường, dầu tức
là thường, dầu nhiều
sáng nhiều, dầu ít sáng ít, thì nghóa ấy cũng
không đúng. Vì sao? Vì
dầu là vô thường, nên có hết, có cháy, nếu như dầu
là thường, thì hai niệm
sẽ dừng lại, mà hai niệm dừng lại, thì cái gì cháy và cái gì hết?
Do vậy, người trí cũng nói, đèn
sáng tức là khác, năm
ấm cũng vậy. Ánh sáng
tức là sáu nhập, dầu tức là nghiệp, vì nhân
duyên của các nghiệp,
nên năm ấm có tăng, có giảm, có kia, có đây. Như
có người nói về lời
của A-để-da, câu nói A-để-da đã qua lâu lắm rồi ngày nay không còn, người đời tương truyền nhau nói, không bao giờ diệt, cho nên vẫn được gọi là lời
của A-để-da. Người trí cũng nói đó là
lời của A-để-da hay
chẳng phải là lời của A-để-da, mặc dù có nghóa
phải và không phải, nhưng
đều không có lỗi, năm ấm cũng vậy, cũng có thể nói Tức tác
Tức thọ, Di tác
Dị thọ. Có người rất giàu không có con
cháu truyền thừa, khi đã chết rồi, tài
sản
sẽ nhập vào của công, nhưng rồi có
người nói: “
Tài sản ấy thuộc về tôi”. Nhà chức trách bảo: “
Tài sản ấy, của người khác làm ra tại
sao thuộc về ông?”
Người ấy nói: “ Tôi là
con cháu bảy đời của
người chết, kế tiếp không đoạn tuyệt, tại sao tài
sản ấy không thuộc về
tôi?” Nhà chức trách liền nói: Đúng vậy, đúng vậy! Của này thuộc về ông.
Người trí nói, năm ấm cũng vậy, Tức tác
Tức thọ, Dị tác Dị thọ.
Ý ông nếu cho năm ấm tạo nghiệp, khi đã thành
rồi liền diệt, mà thân vẫn còn, nghiệp không có chỗ nương tựa.
Nghiệp mà không có chỗ nương
tựa, tức là không có nghiệp, khi bỏ thân này rồi, lấy cái gì mà chịu quả báo, nên nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì tất
cả nghiệp quá khứ đều
chờ đợi thể, chờ đợi thời, ví như hạt quýt, nhân nơi cây quýt
mà sinh, rồi dần dần qua lại tạo ra vị ngọt. Người ta muốn
trái quýt, nên đem hạt
trồng. Hạt, cây, cành, lá, hoa sinh ra quả đều chưa tạo được vị, đến khi quả chín muồi vị mới phát ra. Như vậy mùi vị
chẳng phải trước không,
nay mới có, cũng không phải không có nhân duyên, mà do trái quýt mùa trước.
Nghiệp của thân, khẩu, ý cũng như vậy.
Nếu nói vậy, thì nghiệp trụ vào chỗ nào? Nghiệp ở trong đời quá khứ,
đợi đúng thời gian,
thân thể mới thọ quả báo, như người uống thuốc, phải trải qua một thời gian, thuốc tuy đã tan biến, nhưng cũng đợi đến lúc
tốt mới phát huy sức
mạnh. Nghiệp của thân, khẩu, ý cũng như vậy.
Mặc dù quá khứ đã diệt, nhưng đến thờivẫn phải thọ quả báo. Ví như trẻ
nhỏ, ban đầu học tập,
dù niệm niệm diệt, không có chỗ đứng lại, nhưng đến khi trăm tuổi, cái học cũng không mất. Nghiệp ở quá khứ, cũng
như vậy, dù không có
chỗ trụ, nhưng đến thời là tự thọ quả báo. Vì
thế nên nói:
Chẳng phải năm Ấm tạo, năm ấm thọ, lại cũng không được
cho chẳng phải năm Ấm
thọ. Nếu có thể hiểu rõ ràng, thông đạt hết
những việc này, thì
người ấy sẽ được quả vị Vô thượng.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 19: BỐ THÍ (Phần tiếp theo)</詞>

Này thiện nam! Có người, đối với thân mạng và tài sản tâm
keo kiệt không bố thí,
gọi đó là bỏn sẻn. Người mạng tâm keo kiệt,
không bố thí, thì không
sanh tâm thương xót, không lưu trữ phước điền, không tìm cầu
phước điền, thế rồi lại tìm cầu lỗi lầm, cho tài vật này khó
được, bố thí thì phải
chịu khổ; hoặc cho là không có phước quả, không
người bố thí, không
người lãnh thọ, mạng tâm tham lam cùng vợ con,
quyến thuộc.v.v… tích chứa
tài sản, cầu được
danh tiếng, thấy tài
sản
nhiều, khởi tâm vui mừng, xem tài vật là
thường còn, đó gọi là xấu xa keo kiệt, do xấu xa keo kiệt, mà làm dơ nhớp đến tâm
chúng sanh. Vì lí do ấy,
đối với tài sản của
người khác, còn tham tiếc, không thể bố thí, huống gì là vật của mình. Người trí thực hành bố thí, không mong cầu báo ân, không vì cầu
sự nghiệp, không vì giữ gìn để tạo cho người khác
tham lam, bỏn sẻn, không vì cầu thọ hưởng cảnh an vui ở
cõi Trời, Người, không vì cầu tiếng tốt vang khắp mọi nơi, không vì
sợ khổ của ba đường ác, không
vì sự cầu xin người
khác; không vì muốn được hơn người khác, không
vì sợ mất tài sản,
không vì muốn có nhiều tài sản, không vì vật của người ấy
không dùng, không vì tục lệ của gia đình, không vì
sự gần gũi.
Người trí thực hành bố thí, vì lòng
thương xót, vì muốn cho người khác được
an lạc, vì muốn người
khác sanh tâm bố thí, vì biết đó là cội gốc hành
đạo của các thánh nhân,
vì muốn phá trừ các phiền não, vì muốn nhập
Niết Bàn, đoạn trừ sanh tử.

Này thiện nam! Bồ-tát bố thí, xa lìa được bốn điều ác: Phá
giới. Nghi ngờ.
Tà kiến. Bỏn sẻn. Hoặc xa lìa năm điều:
1.Lúc bố thí, không lựa chọn người đức hạnh hay không đức hạnh.
2. Lúc bố thí, không nói thiện ác.
3.Lúc bố thí, không chọn chủng tánh.
4.Lúc bố thí không xem thường ngươi đến xin.
5. Lúc bố thí không dùng lời thô ác mắng chửi.

Hoặc lại có ba điều mà dẫu đã bố thí, vẫn không được phước báo
thù thắng:
1.Trước phát tâm bố thí nhiều, nhưng sau bố thí ít.
2.Lựa chọn vật xấu bố thí cho người.
3.Sau khi thực hành bố thí rồi, sanh tâm hối hận. Này thiện nam! Hoặc cũng có tám điều, mà bố thí rồi vẫn
không được thành tựu
phước báo cao quí:
1. Thí rồi, lại vạch tìm lỗi lầm của ngươì lãnh thọ.
2.Lúc bố thí, tâm không bình đẳng.
3. Bố thí rồi, mong người lãnh thọ làm việc lại cho mình. 4: Thí rồi, vui mừng, tự khen ngợi mình.
5. Trước nói không có, sau mới đem ra cho.
6. Thí rồi, dùng
lời thô ác mắng chửi.
7. Thí rồi, cầu mong được tài vật gấp đôi.
8. Thí rồi sanh tâm nghi ngờ. Thí chủ mà như vậy, thì không gần gũi được chư Phật và các bậc Thánh Hiền. Nếu đem đầy
đủ Sắc, Hương, Vị, Xúc bố thí cho người, gọi
là tịnh thí. Nếu đúng
như pháp mà có được tài sản, để bố thí, cũng gọi
là tịnh thí. Xem tài vật
là vô thường, không thể giữ lâu được, mà hành
bố thí, gọi là tịnh thí.
Vì phá phiền não, mà hành bố thí, gọi là tịnh thí.
Vì nhân duyên thanh tịnh
tự tâm mà bố thí, gọi là tịnh thí.
Nếu xem ai là người bố thí, ai là người lãnh thọ,
thí những vật gì, vì nhân duyên gì mà bố thí,
nhờ nhân duyên bố thí như vậy, thì được những phước báo
gì? Bố thí như vậy gọi
là mười hai nhập. Người nhận, thí chủ, nhân
duyên, quả báo đều là
mười hai nhập, có thể soi xét như vậy mà bố thí, gọi
là tịnh thí. Nếu lúc
thực hành bố thí cho các bậc phước điền, mà sanh
tâm vui mừng, như các vị
mong cầu công đức, ta cũng mong cầu phước đức như thế không
ngừng nghỉ. Bố thí cho vợ con,
quyến thuộc, tôi tớ;
khiến họ thương mến; thí
cho người nghèo khổ, vì muốn họ trừ được khổ
cực. Trong lúc bố thí, không mong cầu phước báo ở
thế gian, chỉ muốn
phá trừ kiêu mạn, mà
bố thí để tâm được dịu dàng, để nhờ bố thí mà xa lìa được ba cõi, cầu được giải thoát vô thượng.
Quán sát kỹ
sanh tử,
có nhiều tội lỗi, mà
hành bố thí, không quán có phước điền hay không
có phước điền, mà bố thí. Nếu có thể thực hành bố thí được như vậy,
thì phước báo đi theo
người đó như trâu nghé theo mẹ.

Nếu vì cầu phước báo mà bố thí, thì chẳng khác gì đổi chác
giữa phố chợ, ví như,
vì sự sống mà cày ruộng gieo trồng, tùy theo giống
đã gieo trồng mà gặt
hái kết quả; thí chủ bố thí, cũng như vậy, tùy sự bố thí mà hưởng được phước báo. Cũng như người lãnh thọ, khi ăn
uống rồi, được bổ
dưỡng, thân thể sẽ xinh đẹp, mạnh khoẻ, an vui, biện tài, thí chủ cũng vậy, được năm phước báo như thế. Nếu thí cho chúng
sanh thì được phước
báo gấp trăm lần, bố thí cho người phá giới được
phước báo gấp ngàn
lần, bố thí cho người giữ giới được phước báo gấp mười
ngàn lần; bố thí cho người ngoại đạo đã xa lìa dục vọng, được phước báo gấp trăm ngàn lần, bố thí cho người đang tu chánh đạo, được
phước báo ngàn ức
lần, bố thí cho bậc Tư Đà Hàm hướng, được
phước báo vô lượng, cho đến bố thí bậc đã
thành Phật, thì được phước báo
cũng vô lượng.
Này thiện nam!
Hôm nay, Như Lai sẽ vì ông, mà phân tích rõ
các phước điền, nên
nói như vậy. Bố thí sẽ được phước báo đến trăm
hay vô lượng. Nếu có
thể chí tâm, khởi lòng thương xót, mà bố thí cho
súc sanh, so với sự
chuyên tâm cung kính cúng dường chư Phật, thì
phước đức đó chân
chính và giống nhau. Như Lai nói phước báo gấp trăm lần, nghóa là đem
sự
sống lâu, xinh đẹp,
sức mạnh, an vui, biện tài, mỗi
mỗi đều gấp trăm lần,
cho đến phước báo vô lượng, cũng như vậy. Vì
thế, trong Khế Kinh, Như Lai
nói: “ Như Lai thí cho Tôn giả Xá Lợi
Phất, Xá Lợi Phất thí cho
Như Lai, nhưng
Như Lai được phước báo nhiều hơn, không phải
Xá Lợi Phất được phước báo
nhiều hơn”.
Hoặc có thuyết nói:
Người lãnh thọ làm ác, làm tội lây cho thí chủ, nghóa ấy
không đúng. Vì sao? Vì thí
chủ, lúc bố thí là muốn trừ sự khổ cực cho họ,
chớ chẳng phải giúp
người kia tạo tội, vì thế, thí chủ được phước báo,
còn người lãnh thọ làm
ác là tự lấy tội lỗi trói mình, không làm lây
sang thí chủ.
Thí chủ, nếu đem vật quý giá, trong
sạch để bố thí, thì đời
sau
được xinh đẹp, mọi người
thích nhìn, tiếng tốt vang xa, mọi
sự mong cầu đều được toại ý và
sanh vào dòng họ cao quí, vì thế không gọi là ác,
sao nói là thí chủ mắc tội?
Thí chủ, bố thí rồi, vui mừng không hối hận, gần
gũi bạn lành, giàu có, tự tại,
sanh vào nhà quí phái, được hưởng cảnh
vui của Trời, Người và cảnh an vui vô thượng, có thể xa lìa tất cả phiền
não trói buộc, thí chủ
được kết quả tốt đẹp như vậy, sao nói bị quả báo xấu ác? Thí chủ có thể tự tay mình bố thí, được
sanh vào nhà quyền quí, gặp được thiện tri thức, được nhiều của báu và quyến thuộc đông đảo,
đã thành tựu rồi có
thể thọ dụng và còn đem bố thí, tất cả chúng sanh
vui mừng thích nhìn, thấy
rồi sanh lòng cung kính, tôn trọng, khen ngợi, thí chủ hưởng được những phước báo như vậy,
sao nói là bị quả báo xấu
ác? Thí chủ, nếu đã đem
tài vật thanh tịnh bố thí, nhờ nhân duyên ấy được nhiều tài vật quí báu,
sanh vào dòng họ cao quí, quyến thuộc rất
nhiều, thân không tật
bệnh, tâm không khổ não và không lo sợ, bao nhiêu
tài sản không bị vua quan,
giặc cướp, nước, lửa làm tổn hại, giả sử có mất tài vật cũng
không buồn, trong vô lượng kiếp thân tâm an lạc,
sao nói là chịu quả báo xấu ác?
Nếu lúc chưa bố thí phát khởi tín tâm,
trong khi bố thí lại vui mừng,
bố thí xong lại an vui, thì lúc mong cầu, khi giữ gìn hay
khi thọ hưởng, không bị khổ não, nếu lấy y phục đem ra bố thí, thì
được sắc đẹp vi diệu, nếu lấy thực phẩm đem ra bố thí, thì được
sức
mạnh vô lượng, nếu lấy đèn
sáng đem ra bố thí, thì được đôi mắt
trong sáng,
nếu lấy xe cộ đem ra bố
thí, thì được an lạc, nếu lấy nhà cửa đem ra bố
thí, thì được vật cần
dùng không thiếu, thí chủ được phước báo tốt đẹp
như vậy, sao nói là chịu
quả báo xấu ác?

Lại nữa, thí
chủ đã cúng dường chư Phật rồi, thì cho dù có dùng hay
không dùng, phước báo cũng đã
quyết định. Bố thí cho người
và chúng Tăng, có hai
loại phước: Từ khi dùng mà sanh phước. Từ
người thọ nhận mà sanh
phước. Vì sao? Vì khi thí chủ, trong khi bố thí, đã tự mình đả phá lòng tham lam, với người thọ nhận, thì phá trừ lòng
bỏn sẻn cho họ, vì thế,
nói từ khi dùng mà sanh phước. Lại nữa, từ khi
dùng có thể chuyển sự
thọ nhận ấy, làm cho chúng Tăng tăng trưởng. Bố thí mà không mong cầu phước báo ở thế gian, không do phiền não
khởi lên để bố thí, vì
thế được phước báo thanh tịnh cao cả, gọi là
Niết Bàn. Nếu có người lập,
nguyện mỗi ngày, trước khi ăn, đều đem bố thí
cho người khác, sau mới
ăn, nếu trái với lời thệ nguyện này, sẽ đền lễ
vật cho đức Phật, nếu
có phạm thì sanh hổ thẹn, còn không trái phạm,
thì người ấy, nhờ nhân
quyên đó, mà được trí tuệ nhiệm màu. Bố thí như vậy là hơn tất cả các hạng bố thí, người ấy cũng được gọi là thí chủ
cao cả. Nếu có thể theo
sự yêu cầu của người đến xin, mà bố thí, thì
người ấy, về sau, trong
vô lượng kiếp mọi sự mong cầu, đều được toại ý.
Nếu có người tâm ý
đều thanh tịnh, tài vật, phước điền thanh tịnh, thì người này,
sẽ được vô lượng phước báo. Nếu cung cấp đầy đủ việc ăn
mặc cho vợ con, tôi tớ;
luôn luôn thương mến, vui mừng mà cho, thì đời
sau được vô lượng phước báo.
Hoặc có người, thấy
ruộng vườn, nhà
kho có nhiều chim chuột ăn
phá lúa gạo, mà thường khởi tâm thương
yêu, suy nghó, chim chuột
đã nhờ ta mà sinh sống, nghó như vậy rồi, vui vẻ, không khởi tâm giết hại; thì biết người này, vô lượng phước báo.
Nếu vì bản thân mua sắm y
phục, chuỗi ngọc, vàng xuyến để trang điểm
vào thân và các vật
khác, mua sắm được rồi rất là vui mừng, nhưng chính mình chưa dùng, lại đem ra bố thí cho
người khác; thì người này đời
sau muốn gì đều được
toại ý. Nếu có ai đó nói: “Xa lìa bố thí, sẽ
được quả lành”, thì không thể có được. “Lìa tài
sản được bố thí, lìa người lãnh thọ có bố thí, không lìa keo kiệt thành bố thí”, cũng không thể có
được. Nếu thấy người
không đến cầu xin, nhưng biết họ thiếu thốn, đem của cải ra bố thí, họ xin ít cho nhiều,
xin vật xấu cho vật tốt, kêu người khác đến xin vật thí, tự mình đi đến bố thí, thì biết người này đời
sau được
nhiều kho báu,
những vật không đáng giá đều biến thành của báu.
Vì đùa giỡn mà bố thí,
không phải phước điền mà bố thí, không tin nhân quả mà bố thí, bố thí như vậy không gọi là bố thí. Nếu chỉ bố thí
cho bậc phước điền,
không thích bố thí cho người bình thường, thì người
ấy đời sau được phước
báo là không ưa bố thí. Nếu người bố thí xong
rồi, sanh tâm hối hận, hoặc nếu cướp đoạt vật của người khác đem bố thí,
thì người ấy dù, đời
sau được tài vật, nhưng thường bị hao mòn, không
tích tụ được. Nếu áp đảo quyến thuộc để có tài vật bố thí, thì người này,
đời sau, dù được
phước báo lớn, nhưng thân thường bị bệnh tật.
Nếu trước đã không cúng
dường cha mẹ, lại bức bách vợ con, tôi tớ khốn khổ,
mà hành bố thí, thì đó
là người ác, giả danh bố thí, chẳng phải đúng
nghóa bố thí. Người như
vậy, mà bố thí thì không có lòng thương xót,
không biết đền ơn, người
này đời sau, dù được tài vật quí báu, thường bị
đánh mất, không giữ gìn
được, không thể đem ra sử dụng, thân nhiều bệnh khổ. Nếu người đúng như pháp, đem của ra bố thí, thì người này,
đời sau, được vô
lượng phước báo, có tài vật sử dụng. Nếu có người, không đúng như pháp, đem của ra bố thí, thì người này, dù đời
sau được
phước báo là thường
nhờ cậy người khác mà được, nếu người khác ấy, chết
đi liền bị nghèo cùng.
Người trí quán sát kó cảnh vui của Trời, Người, vua Chuyển
Luân Thánh Vương, dù là nhiệm mầu, nhưng đều vô thường,
do vậy, trong khi bố thí
chẳng mong cầu phước báo ở cõi Trời, Người.

Này thiện nam! Thí có hai loại: Tài thí và Pháp thí. Tài thí
là bậc hạ, pháp thí là bậc thượng. Thế nào là
pháp thí? Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di dạy bảo người khác về Tín, Giới, Đa
văn, Trí tuệ, hoặc đem giấy mực cho người khác chép hoặc tự mình
chép kinh điển của đức
Như Lai, sau đó thí cho người, bảo họ đọc tụng, đó là pháp thí. Người bố thí như vậy,
đời sau, được xinh đẹp không
ai sánh bằng.
Vì sao? Vì chúng
sanh nghe pháp
sẽ đoạn trừ tâm
sân hận, do nhân duyên ấy mà đời
sau thí chủ được nhiều tướng đẹp, không
ai sánh bằng.
Chúng sanh nghe pháp,
sinh tâm
Từ bi, không có giết hại, nhờ nhân duyên ấy, nhiều đời
sau được
sống lâu.
Chúng sanh nghe
pháp, nên không trộm cắp
tài vật người khác, nhờ nhân duyên ấy, nhiều
đời sau vị thí chủ được
nhiều tài vật quí. Chúng sanh nghe pháp tâm
thích bố thí, nhờ nhân
duyên ấy nhiều đời sau thí chủ được nhiều sức
khỏe. Chúng sanh nghe pháp
đoạn trừ sự buông lung, nhờ nhân duyên ấy,
thí chủ thân được an
lạc. Chúng sanh nghe pháp đoạn trừ ngu si, nhờ
nhân duyên ấy, đời sau
thí chủ được biện tài vô ngại. Chúng sanh nghe
pháp sanh tín tâm, không
còn nghi ngờ, nhờ nhân duyên ấy, thí chủ được tín

tâm sáng
suốt. Trì giới, bố thí, đa văn và trí tuệ cũng đều như vậy,
do vậy, pháp thí thù
thắng hơn tài thí.

Nếu có thuyết nói: “ Con tu pháp lành, cha làm điều ác, nhờ con tu phước lành khiến cha không bị vào đường ác”. Nghóa ấy không đúng. Vì
sao? Vì nghiệp của thân, khẩu và ý mỗi người mỗi khác.
Nếu cha mất, rồi đoạ vào
ngạ quỷ, con vì cha làm phước, thì có thể hưởng được. Nếu
sanh lên cõi trời đều không nhớ nghó đến tài vật trong cõi người, vì trên cõi trời tài vật nhiệm mầu thù thắng hơn,
còn nếu đoạ vào địa ngục, thân chịu khổ cực, không có thời gian nghó đến, do vậy không
hưởng được, trong súc
sanh hay loài người, cũng là như vậy. Còn bảo ngạ
quỷ vì nhân duyên gì mà hưởng được? Do ngạ quỷ
vốn có lòng tham
lam, bỏn sẻn, nên mới đoạ làm ngạ quỷ, đã làm thân ngạ quỷ thường hối hận tội lỗi trước, nhớ nghó muốn được, nên hưởng được phước
người khác hồi hướng.
Nêu người tạo nghiệp sanh trong một đường khác,
còn quyến thuộc đoạ làm
ngạ quỷ, thảy đều được hưởng, vì thế, người trí, vì ngạ quỷ mà
siêng năng làm phước đức. Nếu đem y phục, thức
ăn, nhà cửa, ngoạ cụ, tài vật riêng tư bố thí
cho Sa-môn,
Bà-la-môn v.v… và những người
nghèo khổ, xin ăn, vì nhờ sự chú nguyện của họ
khiến được phước đức,
nhờ thần lực nhân duyên của lời chú nguyện trong
lúc bố thí, nên người
bị đoạ làm ngạ quỷ cũng được uy lực lớn, tùy vào
sự bố thí đều được
thừa hưởng, vì chỗ thác
sanh của loài ngạ quỷ về
là như vậy. Các loài ngạ quỷ về thức ăn không
giống nhau, hoặc có
loài ăn mủ, hoặc có loài ăn phân dơ, hoặc có loài ăn
huyết tanh, đồ mửa,
đồ đàm dải, được
vật thí rồi tất cả biến thành thức ăn ngon bổ nhất.
Mặc dù đem nước cặn bẩn rửa chén, thí cho loài có thể ăn được,
có người ngăn giữ lại không cho ăn, thì vị thí chủ như thế cũng được phước đức,
vì thí chủ đó có lòng
Từ bi thương xót. Nếu cúng tế thì ai thọ hưởng?
Tùy chỗ cúng tế mà có
người thọ hưởng, hoạc gần rừng cây thì thần cây
thọ hưởng, ở nhà,
sông, suối, giếng, núi rừng, đồi cũng vậy, người cúng
tế cũng được phước
đức. Vì sao? Vì khiến những loài thọ hưởng sanh
tâm vui mừng. Phước đức
do cúng tế cũng có thể giữ gìn thân mạng và
tài sản. Nếu nói giết
súc vật để cúng tế cũng được phước đức.
Nghóa này không đúng. Vì sao?
Vì không thấy người nào, ở đời trồng hạt Y
Lan, mà mọc cây Chiên
Đàn! Giết súc vật mà được phước đức? Nếu
người muốn cúng tế nên
dùng hương hoa, sữa, tô lạc, thuốc men. Muốn người chết được phước thì có ba thời: Mùa xuân tháng hai, mùa hạ tháng
năm, mùa thu tháng chín.
Nếu người đem phòng xá, ngoạ cụ,
thuốc men, vườn, rừng, ao,
giếng, trâu,
dê, voi, ngựa và các vật sinh hoạt; bố thí cho người khác, bố thí xong rồi, thì người ấy mất phước đức của người ấy
sẽ tùy theo
tài vật đã bố thí lâu
hay mau; phước đức thường sanh theo người đó, như bóng theo hình. Hoặc có
thuyết nói:
Sau khi chết thì, phước báo ấy
liền mất. Nghóa nầy không
đúng. Vì sao? Vì vật hư hoại, không dùng
trong hai thời ấy, mới
là thì mất, chẳng phải mạng chung là mất! Nếu
người xuất gia, theo tại gia học những
sự vui mừng, ăn uống, trong
những ngày lễ, theo pháp
thế gian chẳng phải chân thật, nhưng cũng tin
pháp thế gian và xuất
thế gian; nếu có thể tùy theo tài vật của nhà mình,
có tốt hay xấu, thường
ưa bố thí; đó gọi là thí tất cả. Nếu đem từng
phần của cơ thể, vợ con
và vật quý trọng, bố thí cho người, đó gọi là bố
thí không thể nghó bàn.
Nếu có kẻ ác, người phá giới, oan gia, không
biết ơn nghóa, không tin nhân quả, cưỡng bức đòi xin, người có thế lực,
người mạnh khoẻ, người hay
mắng nhiếc, kẻ
sau khi giận dữ, dối bày tướng tốt
;người rất
giàu, sang, mà bố thí cho mười một hạng người như vậy,
gọi là bố thí không thể nghó bàn.
Này thiện nam! Tất cả
sự bố thí, có ba điều
căn bản: Một:
Thí cho người nghèo khổ vì tâm
thương xót. Hai: Thí cho người oan gia vì
không cầu trả ơn Ba: Thí
cho người phước đức vì tâm vui mừng cung kính.
Này thiện nam! Nếu người có rất nhiều tài vật, trong rất nhiều năm cúng dường
Tam Bảo, mặc dù được nhiều phước báo, nhưng không bằng khuyên người cùng chung nhau hoà hợp bố thí. Nếu người xem nhẹ tài
vật ít, xấu, mà không chịu bố thí, thì người ấy,
đời sau, càng thêm nghèo khổ. Nếu người cùng nhau chung bố thí tài vật và phước điền với tâm bình đẳng, thì phước báo của hai người ấy, không có
gì khác nhau. Có người
tâm và tài vật, đều đồng nhau, phước điền lại thù thắng nên được phước báo cũng thù thắng.
Có người phước điền và tâm đều là bậc hạ, nhưng tài vật lại thù thắng, nên được phước báo cũng
thù thắng. Có người
phước điền và tài vật đều bậc hạ, nhưng tâm
bố thí lại thù thắng, thì được phước báo cũng
thù thắng. Có người phước điền
và tài vật đều thù
thắng, nhưng tâm bố thí là bậc hạ, thì phước báo không thù thắng.

Này thiện nam! Người trí khi bố thí, không mong cầu phước báo. Vì
sao? Vì biết rõ có tạo nhân thì tức nhiên có kết quả.
Nếu người: Không có tâm
Từ bi; không biết ân nghóa, không tham công của
bậc Thánh nhân, tham tiếc
tài sản, thân mạng, nặng lòng tham đắm,
người như thế, không
thể bố thí. Người trí quán sát kỹ tất cả chúng
sanh ai
là người cầu tìm tài
vật mà không tiếc thân mạng, sau khi được tài vật lại
có thể đem
ra bố thí cho người khác, nên biết người ấy có thể hy
sinh cả thân mạng. Nếu người tham đắm, không thể xả bỏ
tài sản, thì
nên biết người ấy cũng
tham tiếc thân mạng. Nếu xả bỏ thân mạng, quyết cầu tài vật để bố thí, thì nên biết người này là đại thí chủ.
Nếu người được tài vật mà tham tiếc, không chịu bố thí, thì nên biết, người
này, đã gieo hạt giống
nghèo khổ ở đời sau. Vì thế, trong Khế kinh Như Lai nói: Trong bốn châu thiên hạ, người ở châu
Diêm Phù Đề có ba
việc thù thắng:
Mạnh khỏe. Có tâm ghi nhớ.
Hạnh trong sạch.
Không thấy
phước báo, mà vẫn có
thể dự bị tạo nhân, không tham tiếc thân mạng để
cầu tài vật, khi có tài
vật rồi, lại diệt trừ được tâm bỏn sẻn, để đem tài
sản ra bố thí, bố thí xong rồi, tâm không hối hận, lại có thể phân biệt
phước điền và không
phước điền, nên gọi là mạnh khoẻ.
Này thiện nam!
Người sau khi bố thí, tâm
sanh hối hận, đều
do ba điều: Đối với tài
sản còn sanh tâm tham trước. Học hỏi theo tà
kiến. Thấy người thọ
nhận có tội lỗi. Lại có ba điều: Sợ kẻ khác quở
trách. Sợ tài sản hết
phải chịu khổ. Thấy người khác sau khi bố thí phải
chịu mọi khốn khổ.

Này thiện nam! Người trí trong ba giai đoạn bố thí, không có tâm hối, hận là nhờ có ba điều:
1.Sáng suốt tin nhân quả.
2.Gần gũi bạn lành.
3.Không tham đắm tài sản. Tin nhân quả lại có hai việc: Nhờ nghe pháp từ người khác. Trong tâm tự
suy nghó. Gần gũi bạn
lành, cũng có hai việc:
Có niềm tin sâu xa. Có trí tuệ. Không tham đắm
tài sản, cũng có hai
việc: Quán vô thường,
2. Không được tự tại. Này thiện nam! Thí chủ nếu có thể quán sát như thế mà thực hành bố thí, thì nên
biết thí chủ ấy có thể đầy đủ hạnh bố thí Ba-la-mật,
do vậy, trước khi Như Lai
nói: Có bố thí, chẳng phải Ba-la-mật; có
Ba-la- mật chẳng phải bố
thí; cũng có bố thí cũng có Ba-la-mật; chẳng
phải bố thí chẳng phải Ba-la-mật .

Này thiện nam! Người trí có ba hạng:
1. Có thể xả bỏ tài vật bên ngoài.
2. Có thể xả bỏ tài vật cả trong và ngoài thân.
3. Sau khi bố thí tài vật trong và ngoài thân, lại còn thêm việc giáo hoá chúng sanh. Thế nào là giáo hoá chúng
sanh?
Thấy người bần cùng, trước phải bảo:
Ông có thể quy y Tam Bảo
được chứ? Thọ trì trai giới được chứ? Nếu họ
trả lời: “ Có thể thọ
được”. Thì trước truyền Tam quy đến trai giới,
sau
đó bố thí tài vật. Nếu
họ nói không thể thọ trì được, thì nên dạy: Nếu ông không thể thọ trì, thì nên nói theo ta: “ Tất cả các pháp là vô
thường, vô ngã,
Niết Bàn là
vắng lặng”. Nếu họ trả lời có thể nói theo được, thì nên dạy họ nói
sau đó bố thí cho họ.
Nếu họ nói, tôi chỉ nói được hai điều,
không thể nói các pháp là vô ngã; thì nên dạy tiếp: Nếu
ông không thể nói các
pháp là vô ngã, thì có thể nói các pháp là không
tự tánh? Nếu họ có
thể trả lời là có thể nói được, thì dạy họ nói, rồi liền đem tài vật ra bố thí. Nếu trước có thể giáo hoá,
sau bố thí như vậy,
gọi là bậc đại thí chủ.

Này thiện nam! Nếu có thể giáo hoá chúng sanh như vậy, đến
kẻ oán người thân cũng
không có sự lựa chọn trong bố thí, gọi là bậc đại thí chủ.

Này thiện nam! Người trí nếu có tài sản quí báu, nên tu hành
bố thí như vậy; còn nếu
không có tài vật, thì phải thay nhau khuyên
người có tài sản,
khiến họ làm bố thí như vậy, nếu người thí chủ đó trước
đã biết việc ấy rồi,
thì không cần khuyên bảo mà nên đem sức mình đến để hổ trợ.

Nếu người nghèo, không có tài vật, thì nên học chữa bệnh
và chú thuật, tìm các
phương thuốc bình thường, để có người cần dùng
là đem bố thí cho họ. Chí
tâm khám bệnh, nuôi dưỡng chữa trị cho
lành. Khuyên người có
tài sản, hợp tác để có đủ các thứ thuốc, hoặc là
viên, hoặc là tán, hoặc
nhiều thứ thuốc thang. Hiểu rõ về các thứ thuốc rồi, thì đi khắp mọi nơi tìm người trị bệnh, đặt bàn bắt mạch, khám
biết bệnh gì, tùy theo bệnh ấy mà điều trị, lúc trị bệnh khéo biết
phương tiện, dù bệnh nằm
chỗ dơ bẩn, cũng không sanh tâm nhờm gớm,
bệnh tăng biết tăng,
bệnh giảm biết giảm; hoặc có thể biết thuốc này uống vào làm tăng thêm bệnh, biết thuốc kia có thể trị được bệnh.
Nếu có người bệnh xin thứ thuốc làm tăng thêm bệnh, nên tìm
phương tiện,
tùy theo trường hợp, mà
khuyên bảo, chớ nói không có, vì nếu nói
không có, làm họ tăng
thêm đau khổ. Nếu biết bệnh ấy, nhất định phải
chết, cũng không nói
chết, chỉ nên dạy họ quy y Tam Bảo, niệm Phật,
Pháp và Tăng,
siêng tu
cúng dường, vì người ấy mà nói bệnh khổ đều
do nhân duyên không tốt
ở đời trước, nên mắc phải khổ báo ấy, nay
nên sám hối.
Người bệnh nghe rồi, nếu khởi tâm giận dữ, dùng lời thô
ác mắng chửi, thì im
lặng không nói lại, cũng không bỏ đi, nên nhớ ta là người đi chăm
sóc bệnh, cẩn thận không trách cứ. Họ lành bệnh rồi,
vẫn đến thăm hỏi, vì
sợ sau này bệnh nặng trở lại, nếu thấy bình phục
như lúc bình thường, tâm
nên vui mừng, không cầu trả ơn. Nếu người
bệnh chết, nên tìm cách
mai táng, nói lời an ủi bạn bè, quyến thuộc,
Không được dùng các thứ thuốc uống vào tăng thêm bệnh, đem bố thí
cho người. Nếu điều trị
bệnh, khi họ đã lành rồi, sanh tâm vui mừng, đem cho tài vật, cứ nên lãnh thọ, rồi đem bố thí cho những người nghèo khổ.

Nếu có thể chăm sóc, điều trị được như thế, nên biết người này, là
đại thí chủ, là người
chân thật cầu đạo Vô thượng Bồ-đề.

Này thiện nam! Người trí, lúc cầu đạo Bồ-đề, giả sử có nhiều
tài vật quí báu, cũng
nên học hỏi cách chữa bệnh như vậy. Tổ chức
chăm sóc bệnh, mở phòng khám bệnh và cung cấp vật cần dùng cho
người bệnh, như ăn
uống, thuốc men…
Đường
sá gồ ghề, lồi lõm, thì
sửa lại bằng phẳng rộng rãi,
dẹp bỏ gai gốc, đá sỏi,
các thứ dơ bẩn. Chỗ hiểm trở, có thể dùng ván,
cây đà, dây v.v… đều
đem thí cho, để sửa chữa lại. Những đoạn đường
xa, trống vắng, thì nên
đào giếng, trồng cây ăn trái, sửa sang khe suối. Ở chỗ không có cây lớn, vì người mà trồng cây có bóng mát, để có nơi
cho mọi người gánh nặng
mỏi mệt họ nghỉ; có thể vì họ, xây đắp nền cấp, xây dựng nhà khách và các thứ cần dùng,
như bình, chậu, đèn
đuốc, giường ghế, ngoạ cụ v.v… đều phải
sắm đủ. Chỗ nước chảy dồn đọng
lại những vật dơ bẩn,
thì phải làm cầu cống. Ở những bến đò, bố thí
cầu, ghe, tàu, bè, để
những người không thể qua được, tự mình đưa qua, đối với những người già yếu, trẻ con ốm yếu, không có
sức lực, tự tay mình dìu dắt đưa họ
qua sông. Ở bên cạnh đường nên xây tháp, trồng
hoa, cây ăn trái. Thấy
người khiếp sợ liền ra tay cứu giúp, che giấu.
Dùng tài vật hoặc lời
khuyên lơn, người đuổi bắt, xin họ tha cho.
Nếu thấy người đi đường,
gần đến chỗ nguy hiểm, liền đến để đưa họ qua
đoạn đường đó. Nếu
thấy người mất đất đai, muốn quyên sinh, tùy nghi giúp cho và dùng lời khôn khéo
khuyên lơn, an ủi. Nếu người đi xa mệt
mỏi, nên cho họ tắm rửa,
xoa bóp chân tay cho họ, thí cho giường nằm, nếu không có
giường nằm, lấy cỏ mà trải, trời nóng dùng quạt và đưa
áo xiêm cho họ mặc, trời
lạnh cho họ lửa và y phục ấm, hoặc tự tay
mình làm hoặc bảo người
khác làm. Buôn bán ở chợ phải dạy người ta
ngay thẳng, không vì tham
lam dối gạt lẫn nhau. Thấy người đi đường, nên chỉ giúp người ta, chỗ nào nên đi, chỗ nào không nên đi, nghóa là chỗ
có nhiều nước, cỏ, không có giặc cướp thì nên đi, còn chỗ nào có nhiều tai nạn thì không nên đi.
Thấy người
mang giày, dép, áo xiêm, chén bát
hư hoại, liền vì họ may
vá, giặt rửa, nhuộm v.v…, có khi họ bị chuột,
rắn, rệp, trùng độc len
lỏi vào người, có thể giúp họ bắt bỏ đi. Bố thí phải đúng như ý muốn của người, luôn tạo
sự thuận hợp.
May vá, giặt
rửa sạch
sẽ những vật của
Tăng thường trú, như toạ cụ, ngoạ cụ, trên nhà
xí, nên để nước sạch,
xà phòng hay tro đất sạch v.v… Nếu tự tay mình
làm ra y phục, bình bát
thì trước dâng lên cúng dường Đức Phật, cha mẹ,
sư trưởng, Hoà thượng
đều dùng sau đó mới tự dùng. Nếu dâng cúng chư Phật, thì dùng hương hoa tốt, hễ ăn vật gì, thì trước cúng dường
Sa-môn, Phạm chí
sau mới tự dùng.
Thấy người ở xa đến nên ân cần dịu
dàng thăm hỏi, bố thí
nước trong, tắm rửa thân thể và dầu xoa chân,
hương hoa, dương chi, Bồn
tắm, dầu thơm, nước thơm, mật, áo lót, người
xoa dầu, khi họ tắm rửa
xong, lại lấy các loại hương hoa, thuốc viên,
thuốc bột, thực phẩm ăn
uống, nước ngọt, tùy họ cần gì, đem ra bố thí, hoặc bố thí dao cạo tóc, cạo râu, đẫy
lọc nước, kim, chỉ, áo
bá nạp, giấy,
bút, mực v. v… Nếu
không thường bố thí được như vậy, thì chọn những ngày trai mà bố thí. Nếu thấy người mù tự mình đến cầm tay,
cho gậy, chỉ đường. Nếu thấy người nghèo khổ của tài
sản hao tổn, cha mẹ đều
chết, nên lấy tài vật
đem cho, dùng lời dịu dàng nói pháp, an ủi, khuyên
lơn, khéo léo nói về hai
quả của phiền não và phước đức.
Này thiện nam! Nếu có thể tu tập bố thí như vậy, gọi là
thí chủ thanh tịnh.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Bồ-tát tại gia vàBồ-tát
xuất gia. Bồ-tát xuất gia làm thí chủ thanh tịnh,
không lấy làm khó,
Bồ-tát tại gia, làm thí
chủ thanh tịnh mới thật là khó. Vì sao? Vì Bồ-tát
tại gia có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 20: TAM QUY THANH TỊNH</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức
Thế Tôn! Như trước đây
Ngài dạy: “ Có người đến xin trước phải dạy Tam quy cho họ,
sau
mới “Bố thí”. Vì nhân duyên gì
phải thọ Tam quy? Thế nào gọi là Tam quy?”
Phật dạy:

Này thiện nam! Vì để phá trừ các
sự đau khổ, diệt trừ phiền não, thọ hưởng an vui tịch diệt không có gì
sánh bằng, do nhân duyên ấy, mà
phải lãnh thọ Tam quy.

Này thiện nam! Tam quy nghóa là Phật,
Pháp và Tăng.
Phật là người có thể nói
nguyên nhân phá trừ phiền não, được giải thoát chân chánh; Pháp là cách thức để phá trừ nguyên nhân phiền não và được giải thoát chân thật; Tăng là người lãnh thọ giáo pháp, phá trừ
phiền não, nhờ đó mà
được giải thoát chơn chánh. Hoặc có thuyết nói: “
Nếu như vậy, tức chỉ có Nhất quy y” . Nghóa này
không đúng.
Vì sao?
Vì Đức Như Lai có ra đời
hay không ra đời, chánh pháp vốn thường có,
không phân biệt. Như Lai
ra đời mới có sự giảng giải rõ ràng; vì thế phải
quy y riêng Phật. Như Lai ra
đời hay không ra đời, chánh pháp vẫn
thường có mà không
người lãnh thọ, chỉ có các đệ tử Phật mới
lãnh thọ, vì thế phải quy y
riêng Tăng. Con đường đưa đến giải thoát chơn chánh
gọi là Pháp. Không có
thầy chỉ dạy, một mình tự giác ngộ lấy gọi là
Phật, có thể theo đúng như chánh pháp mà thọ trì gọi là Tăng.
Nếu không có Tam quy, vì sao
nói có bốn niềm tin bất hoại? Người được Tam
quy hoặc đủ, hoặc không đủ. Thế nào gọi là đủ? Nghóa là quy y cả
Phật, Pháp và Tăng. Thế
nào là không đủ? Nghóa là Đức Như Lai chỉ quy y đối với pháp.
Này thiện nam!
Người được Tam quy đầy đủ như các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Này thiện nam! Phật,
Duyên-giác và
Thanh-văn khác nhau, vì thế Tam Bảo không thể
không khác. Thế nào gọi là khác?
Lúc phát tâm khác, khi đắc đạo khác, khi tu hành khác và tánh phần đều khác, do vậy gọi là khác. Vì nhân duyên gì mà nói Phật tức là
Pháp? Vì có thể giảng giải được pháp, nên gọi là Phật, thọ lãnh giáo pháp, phân biệt
giảng thuyết gọi là
Tăng. Có thuyết nói: Phật cũng nhập vào hàng ngũ
chúng Tăng, thì không có
Tam Bảo, tam quy y và bốn niềm tin bất hoại.
Ng- hóa này không đúng.
Vì sao? Vì Phật nếu nhập vào hàng ngũ Tăng,
thì không có Tam bảo sao?
Không có ba quy y, bốn niềm tin bất hoại sao? Này
thiện nam! Pháp của Bồ-tát khác pháp của Phật cũng khác.

Bồ-tát có hai hạng: Hậu thân Bồ-tát. Lúc tu tập đạo lí. Quy y hậu thân của
Bồ-tát gọi là quy y Pháp. Quy y
Bồ-tát lúc tu tập gọi là quy y
Tăng, quán pháp Hữu vi có rất nhiều tội lỗi, ở riêng một nơi tu tập được vị
cam lồ, nên gọi là Phật.
Tất cả pháp giới Vô lậu, Vô vi gọi là Pháp. Thọ
trì giới cấm, đọc tụng, giảng giải mười hai bộ kinh, gọi là Tăng.
Nếu có người nói: “ Như
Lai đã diệt độ rồi, quy y Phật là quy y thế nào?”

Này thiện nam! Quy y pháp vô học của các Đức Phật, trong
đời quá khứ, quy y như vậy, gọi là quy y.
Như lúc trước,
Như Lai dạy
trưởng giả Đề Vị, nên
quy y chúng Tăng đời sau. Quy y chư Phật đời quá khứ, cũng như vậy.
Phước điền, quả báo có nhiều hay ít
sai khác, chia ra làm ba.
Nếu Phật còn tại thế và
sau khi vào
Niết Bàn, phước báo của
sự cúng dường không có
sai khác.
Người lãnh thọ quy y cũng như thế.
Như Phật còn tại thế, vì
hàng đệ tử mà chế ra giới luật, khi đức Phật đã tịch diệt, có người huỷ phạm, cũng bị tội báo, quy y chư
Phật quá khứ,
cũng như vậy, Như lai lúc gần
Niết Bàn, tất cả Trời, Người vì
sự Niết bàn
của Phật, dâng lên cúng
dường rất nhiều tài vật, bấy giờ Như Lai chưa
vào Niết Bàn, vẫn còn tại thế nhưng thọ nhận những
sự cúng dường của
đời sau, quy y chư Phật
trong quá khứ cũng như vậy. Thí như người có
cha, mẹ ở xa, người ấy
có lúc giận dữ chửi mắng, cũng bị mắc tội, hoặc có lúc cung kính, khen ngợi cũng được phước báo. Quy y chư Phật ở
đời quá khứ, cũng như
vậy. Vì thế Như Lai nói: Như Lai còn tại thế và
sau khi
Niết Bàn, có thiết lễ
cúng dường, thì người cúng dường hưởng
phước báo cũng giống nhau.
Này thiện nam! Có người nam hay nữ có thể nói ba lần pháp
Tam quy, gọi là Ưu-bà-tắc,
gọi là Ưu-bà-di. Chư Phật chỉ quy y Pháp, nhưng Pháp do
Phật thuyết giảng, nên được hiển hiện, vì thế trước tiên
nên quy y Phật. Thanh tịnh
thân, khẩu, ý, chí tâm niệm Phật. Niệm rồi
xa lìa được sợ hãi,
khổ não, do vậy nên quy y Phật trước. Người trí
soi xét kó về trí tuệ và giải thoát của Đức
Như Lai là hơn hết có thể giảng pháp giải thoát và nhân duyên
giải thoát, có thể thuyết giảng về cõi
vắng lặng vô thượng,
có thể làm khô cạn biển lớn khổ não sanh tử, oai
nghi đónh đạt, ba nghiệp
vắng lặng, vì thế, trước tiên nên quy y Phật.
Người trí quán
sát
sâu xa về pháp trong cõi
sanh tử là nỗi khổ lớn, nhờ đạo lí chơn chánh vô thượng, mới có thể diệt trừ.
Pháp sanh tử là khát
ái, nghèo đói, vị cam lồ Vô thượng mới làm no đủ cả.
Pháp sanh tử là
lo sợ, hiểm nạn, chánh
pháp cao cả diệt trừ được hết. Sanh tử là sai lầm, không đúng
sự thật, Vô thường cho là thường, vô ngã cho là ngã, không an lạc cho là an lạc, không thanh tịnh cho là
thanh tịnh, chánh pháp cao
quí thì diệt trừ được tất cả, do nhân duyên ấy nên quy y Pháp.
Người trí nên quán
sát đồ chúng của ngoại đạo là những người không có hổ
thẹn, sống không đúng
pháp, tuy có tu tập, nhưng không biết con đường chơn chánh, dù có cầu giải thoát nhưng không đạt được mục đích, dù được một ít pháp lành của thế tục, nhưng ích kỷ không dạy lại cho
người, không phải tánh của việc thiện mà tưởng là
việc thiện.
Còn Tăng chúng của Phật tâm đều vắng lặng, tâm thương yêu rộng lớn, ít ham
muốn, biết đủ,
sống như
chánh Pháp, tu đạo
chơn chánh, chứng được giải
thoát, sau khi chứng đắc đạo quả đem dạy lại cho tất cả mọi người, vì thế
nên quy y Tăng. Nếu biết
lễ bái Tam Bảo như vậy, cung kính đón tiễn, tôn trọng, khen ngợi, như pháp vững tin, không còn nghi ngại ấy mới gọi
là cúng dường Tam Bảo.
Nếu có người nào, đã quy y Tam Bảo, dù
không thọ giới, nhưng
diệt trừ tất cả pháp xấu ác, tu tập tất cả các pháp
chơn thiện, tuy ở tại
gia, sống đúng chánh pháp, thì cũng gọi là
Ưu-bà-tắc. Nếu có ai đó
nói: “ Trước không quy y Phật, Pháp, Tăng Bảo, thì
nên biết người ấy
không được đắc giới”. Nghóa ấy không đúng. Vì
sao?
Vì trước kia
Như Lai đã dạy: “ Thiện lai
Tỳ-kheo!” Là người dù chưa
được quy y Tam Bảo, nhưng
mà giới luật đã được đầy đủ. Hoặc nếu có ai
đó nói: “ Nếu không
thọ đủ tất cả các giới, tức không được giới.
Pháp Bát quan Trai giới cũng như vậy”. Nghóa này
không đúng.
Vì sao?
Vì không thọ đủ nên không được giới, nhưng có người chỉ
cầu Ưu-bà-tắc, làm
sao được giới, nhưng
thật sự vẫn là được giới, chỉ không trọn đủ hoàn
toàn đó thôi.
Bát Quan Trai giới, nếu không thọ đủ, dù không gọi Trai,
nhưng có thể được gọi là lành.

Này thiện nam! Nếu có thể làm trong sạch thân, khẩu, ý nghiệp
mà thọ giới Ưu-bà-tắc, thì gọi là năm ấm.Vậy
thế nào gọi là năm
ấm? Không lãnh thọ sự
hiểu biết sai lầm, không nói về sự hiểu biết sai
lầm, mà chỉ tin, hiểu cái
đúng và chỉ nói điều hiểu biết đúng, tu hành
chánh pháp thì gọi là năm ấm.

Thọ Tam quy rồi, mà làm các việc si mê, thọ pháp ngoại đạo và lời dạy của trời
Tự Tại, ấy là nhân duyên mất
Tam quy. Nếu người chất phác, chân thật, tâm không tham lam, tu hành, biết hổ thẹn, ít ham
muốn biết đủ, người
ấy không lâu sẽ được thân tâm thanh tịnh. Nếu có
người tạo ra nhiều thứ
nghiệp xấu, muốn được an vui, nên tu tập nghiệp lành, như việc buôn bán ở chợ, nhưng kì thật tâm người ấy, không thương
yêu chúng sanh, như vậy, người ấy không được pháp
Tam quy. Nếu người
vì giữ gìn nhà cửa,
thân mạng, mà cúng tế các vị thần, thì người ấy không gọi là mất pháp quy y, nếu người chí tâm tin ngoại đạo, có thể cứu được
tất cả
lo sợ, mà lễ bái họ, thì người này mới mất pháp
Tam quy. Nếu nghe theo các trời,
có vị từng thấy công đức của Phật hơn mình, mà lễ bái
cúng dường, thì người ấy, mất pháp
Tam quy. Hoặc có lúc lễ bái
Tự tại Thiên vương,
cũng như lễ bái các vị vua thế gian, trưởng giả,
người quý phái, các
bậc có tuổi có đức hạnh, người như vậy, không mất
pháp Tam quy. Dù có phải lễ bái giáo pháp tà đạo, cũng nên cẩn thận,
không được lãnh thọ,
lúc cúng dường các vị trời, nên khởi tâm Từ bi, vì để gữ gìn
tài sản, đất nước và
sự lo
sợ của dân.
Giáo thuyết của tà kiến,
tại sao không lãnh thọ?
Người trí nên quán sát kó giáo pháp ngoại đạo,
vì họ nói: “ Tất cả
vạn vật, đều do trời Tự tại tạo ra” . Nếu do trời Tự
tại tạo ra, vì
sao ngày nay
Như Lai phải tu pháp thiện? Hoặc nói : “
Rơi mình xuống
vực sâu, nhảy vào lửa, nhịn đói, xả bỏ thân mạng tức
thì hết khổ”. Đó là
nguyên nhân khổ, sao nói là thoát khổ? Tất cả
chúng sanh tạo nghiệp
thiện ác và do nghiệp duyên mà tự chịu quả báo.
Nếu có thuyết nói: “ Tất cả vạn vật, thời tiết,
trăng sao, đều do trời
Tự tại tạo ra”. Tà thuyết
nói như vậy, thì ta cần gì tạo ra các công việc trong hiện tại và đâu có nhận lãnh nghiệp quả quá khứ làm gì? Người trí
biết rất rõ nghiệp quả
như vậy, tại sao còn nói thời tiết, trăng sao do trời
Tự tại tạo ra! Còn nếu nói thời tiết, trăng
sao là nhân duyên thọ chịu
những khổ vui; thì thiên
hạ có cùng thời tiết, tinh tú, tại sao có người khổ,
có người vui, có người nam, có người nữ?
Cõi Trời, A-tu-la có cùng
thời tiết, đồng sanh một
tinh tú, sao có lúc cõi Trời hơn A-tu-la, hoặc có
lúc A-tu-la hơn cõi Trời, mà không như nhau? Hoặc có
lúc các vị vua cùng thời tiết, cùng tinh tú, cùng chung pháp chế cai trị, mà có người
mất nước, có người
giữ gìn được đất nước? Các ngoại đạo cũng nói: “
Nếu có năm tháng xấu, tinh tú xấu xuất hiện, nên dạy
chúng sanh, tu
tập pháp lành, để tống
khứ tai hoạ”. Nếu đã do năm tháng xấu và tinh
tú xấu sinh ra, tại sao tu
tập pháp thiện lại diệt trừ được? Do nhân
duyên ấy, người trí sao
thọ lãnh giáo pháp của ngoại đạo?
Này thiện nam! Tất cả
chúng sanh, tùy theo nghiệp đã tạo, nếu tu theo
sự chân chánh
sẽ được an lạc, nếu tu theo
sự hiểu biết
sai lầm,
sẽ
bị khổ đau. Do tu nghiệp
thiện, mà được tự tại, được tự tại rồi chúng
sanh gần gũi, mình sẽ nói
nhân duyên tạo nghiệp lành mà được tự tại, tất
cả chúng sanh đều do nhân
duyên tu nghiệp lành, nên hưởng được an
lạc, chứ không phải do
năm tháng xấu, hay tinh tú không tốt.
Này thiện nam!
Vua A-Xà Thế và
Đề-Bà-Đạt-Đa đều do nhân duyên tạo nghiệp xấu ác, nên đoạ vào địa ngục, không phải do
năm tháng xấu, tinh tú
không tốt, mà bị quả báo đó. Uất-Đầu-Lam-Phất do
nhân duyên
tà kiến, đời sau bị đoạ vào trong địa ngục lớn.
Này thiện nam! Tất cả pháp thiện do lòng tham muốn
làm căn bản, nhờ nhân duyên tham muốn mà được
Tam Bồ-đề và quả giải thoát. Vào trong pháp xuất gia, phá trừ các nghiệp xấu và nghiệp trong ba cõi, năng thọ trì giới luật, gần gũi chư Phật, bố thí và xả cho tất cả
người ăn xin, tu tập định tánh, diệt trừ quả báo xấu ác, tiêu diệt tội lỗi, quyết
được “ Định Tụ”, xa
lìa ba chướng, khôn khéo tu tập diệt trừ phiền não,
ấy là nhân duyên tham
muốn để thọ trì Tam quy, nhờ thọ trì Tam quy
mà được thọ giới, đã
thọ giới rồi nên hiểu biết tu tập hơn hẳn hàng
Thanh- văn. Có người lo
sợ sư tử, cọp, sói, các loại thú dữ .v.v… quy y với
Phật còn được giải
thoát, huống chi là người phát tâm lành cầu đạo
xuất thế mà không được giải thoát? Ông Cấp Cô
Độc dạy bảo mọi người
trong nhà. Đến như người
con, còn ở trong thai cũng cho thọ Tam quy.
Người con trong thai thật
ra không thể thành tựu Tam quy. Tai sao? Vì
pháp Tam quy cần phải từ
chính miệng mình phát ra lời nói. Mặc dù
không được thành tựu
nhưng cũng được ủng hộ.

Này thiện nam! Các ngoại đạo nói: “ Tất cả thế gian đều do
trời Tự Tại tạo ra”.
Họ cũng nói: “ Vào đời sau hơn trăm kiếp, sẽ có một vị Huyễn
Hoá xuất thế, họ nói người
Huyễn Hoá ấy tức chỉ cho Phật.
Nếu trời Tự tại có
thể làm Phật, thì tại sao Phật phá nghóa quy y của
trời Tự tại? Nếu trời Tự tại không thể làm
Phật, tại sao nói tất cả thế gian đều do trời
Tự Tại tạo ra? Ngoại đạo lại nói: Trời Đại
Phạm thiên
vương, Trời Đại Tự
Tại, Tỳ Nựu Thiên Chủ đều là một, lại nói chỗ
sanh
của mỗi vị có khác nhau.
Trời Tự Tại có các tên: Thường, Chủ, Hữu, Luật Đà,
Thi Bà, mỗi mỗi tên đều có
sự khác nhau, cũng cầu
giải thoát, cũng là
giải thoát. Nghóa này
không đúng.
Vì sao?
Vì Trời Tự Tại sanh
ra chúng sanh, tạo ra các
cõi, tạo nghiệp thiện ác và các nghiệp quả
báo, tạo tham, sân, si
trói buộc chúng sanh, lại nói chúng sanh lúc được giải thoát đều vào
trong thân, do vậy giải thoát là pháp vô thường.
Nghóa này không đúng. Vì nếu vô thường, thì làm thế nào được gọi là
giải thoát? Như con
Bà-la-môn trở lại được sống lâu. Do vậy không nên gọi trời
Tự Tại và ba vị trời kia, cũng không được gọi là một.
Vì sao?
Vì người A-chu-na, mà
Tỳ-nựu-đại thiên, vì họ tạo pháp giải thoát, do
ý nghóa ấy mà gọi là một. Nếu nói giải thoát là
vô thường, thì nên biết
là huyễn, chứ không
phải Phật là huyễn. Nếu biết được chánh kiến,
chơn ngã rõ ràng, đó
là giải thoát. Lại có thuyết nói: “ Thấy được vi trần
gọi đó là giải thoát”.
Lại có thuyết nói: “ Thấy được tánh khác, ngã
khác, gọi là giải
thoát”. Nghóa ấy không đúng. Vì sao? Vì có khả năng tu tập

đạo lí, thì
thấy được Tứ đế chân thật, thì người ấy mới thấy được
tánh, thấy được ngã.
Nếu người đã thọ Tam quy, người ấy có thể thấy được Tứ đế chân thật. Tam quy chính là cội nguồn của tất cả
thiện pháp,
cho đến cội nguồn của
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Bồ-tát có hai hạng: Bồ-tát tại gia và Bồ-tát xuất gia. Bồ-tát
xuất gia hành thanh tịnh Tam
quy, không lấy làm khó, Bồ-tát tại gia,
hành thanh tịnh Tam quy mới
thật là khó. Vì sao? Vì Bồ-tát tại gia, có
nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 21: BÁT QUAN TRAI GIỚI</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu có người thọ Tam quy
Trai giới, thì
người ấy, được những phước báo gì?
Phật dạy:

Này thiện nam! Nếu có người, được thọ Tam quy Y, nên biết,
người này, được phước báo không cùng tận.

Này thiện nam! Nước Ca-Lăng-Già, có kho tàng chứa bảy
báu, gọi là Tân-già-la.
Dân chúng trong nước đó bao gồm lớn nhỏ, nam nữ, nếu dùng
xe cộ, voi, ngựa, lạc đà, lừa v.v… chở trong bảy ngày,
bảy tháng và bảy năm,
cũng không thể hết. Nếu có người chí tâm thọ
Tam quy Trai giới, thì người
ấy được công đức phước báo nhiều hơn vật báu
của kho tàng kia.

Này thiện nam! Nước Tỳ-đề-ha có kho bảy báu, tên là Bán-lăng- ca. Dân chúng trong nước đó, bao gồm lớn nhỏ, nam nữ nếu
dùng xe cộ, ngựa, voi, lạc đà,lừa v.v… chở đi bảy ngày, bảy tháng, bảy năm cũng không thể hết được.
Nếu có người, chí tâm thọ Tam quy
Trai giới, thì người ấy
được công đức phước báo nhiều hơn vật báu
của kho tàng kia.

Này thiện nam! Nước Ba-La-Nại, có kho bảy báu, tên là
Nhương Khư. Dân chúng
trong nước ấy lớn nhỏ, nam nữ nếu dùng xe cộ, ngựa, voi, lạc đà, lừa v.v… chở đi trong bảy ngày,
bảy tháng, bảy năm cũng không hết vật báu, trong kho bảy báu kia. Nếu có người thọ trì
Tam quy Trai giới, thì người ấy công đức phước báo có được
sẽ nhiều hơn vật
báu trong kho tàng kia.
Này thiện nam!
Nước Càn-đà-la có kho bảy báu, tên
là Y-La-Bát- Đa. Dân chúng trong nước ấy bao gồm lớn nhỏ, nam nữ thường, nếu dùng
xe cộ, voi, ngựa, lạc đà, lừa v.v… chở đi trong bảy ngày, bảy tháng, bảy năm cũng không thể hết vật báu trong bảy kho tàng ấy.
Nếu có người chí tâm thọ
Tam quy trai giới, thì công đức phước báo, của
người này có được
nhiều hơn vật báu của kho tàng kia.
Này thiện nam! Có người theo
người khác, ba lần thọ
Tam quy, ba lần thọ, Tám giới,
đó gọi là đầy đủ Ưu-bà-tắc trai giới, một ngày
một đêm khi ánh sáng
mặt trời vừa xuất hiện là lúc xả giới, cho nên
không được bên tượng
Phật cầu thọ giới. Phải theo người nào căn bản thanh tịnh, thọ rồi thanh tịnh tu tập, giác quán
thanh tịnh, tâm niệm thanh tịnh và cầu phước báo
thanh tịnh, đó mới gọi là
Tam quy, Trai giới thanh tịnh.

Này thiện nam! Nếu người quy y và thọ Tám Trai giới thanh
tịnh như thế, ngoài năm
tội ngũ nghịch ra, còn tất cả tội khác, đều diệt
trừ được hết. Do vậy
giới này, không thể một lúc mà hai người cùng thọ. Vì trong một lúc mà hai người cùng thọ, thì nhân duyên gì một
người hủy phạm, một người kiên trì? Vì thần lực của giới này, nên đời
sau, trong cuộc
sống không làm việc ác, đã thọ giới rồi, có tạo lỗi lầm không bao giờ mất giới.
Nếu trước đó, quan
sai đem
sắc lịnh đến để xử tử
một người, nhưng lịnh
chậm chưa đến, người thọ lịnh liền phát tâm thọ
Trai giới, lúc thọ Trai giới thì lệnh đến nên phải
giết, mặc dù cùng một
lúc, nhưng nhờ oai lực
của giới, mà không mắc tội sát sanh. Nếu có
người quyền quí, thường
hay ra lệnh làm các việc ác, mà muốn thọ Trai giới, thì trước nên cảnh tỉnh họ phải diệt trừ các điều ác, để được
trong sa- ïch, nếu trước không bảo họ diệt trừ các điều ác, mà liền cho họ
thọ Trai giới; như vậy không được gọi là
Trai giới. Người muốn thọ
Trai giới, trước phải
báo cho người lãnh đạo trong địa phương của mình:
Tôi muốn thọ Trai giới,
hễ đến những ngày Trai giới, phải đình chỉ
những hình phạt. Nếu thọ trì Trai giới thanh tịnh như vậy, thì người ấy được
vô lượng phước báo,
cho đến mọi sự an lạc cao quý.

Khi Phật Di Lặc ra đời, người thọ Trai giới cả trăm năm, không bằng đời
Như Lai bây giờ chỉ một ngày đêm.
Vì sao? Vì hiện tai đời này chúng
sanh đầy đủ những điều ô trược, vì thế
Như Lai vì bà
Lộc Tử nói: Này thiện nữ! Nếu
cây Sa La có thể thọ Tám Trai giới, thì cũng
được hưởng an vui nơi
cõi Trời, Người với niềm vui cao quí.
Này thiện nam!
Tám Trai giới này, tức là chuỗi ngọc để
trang nghiêm
Bồ-đề vô thượng. Trai giới như vậy, vừa dễ thọ trì, mà lại
được nhiều công đức;
nếu có người, cảm thấy thọ trì dễ như vậy, mà
không thọ trì, đó là
người buông lung.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Bồ-tát tại gia và Bồ-tát xuất gia.
Bồ-tát xuất gia, dạy bảo
chúng sanh, thọ trì thanh tịnh
Tám Trai giới không khó,
Bồ-tát tại gia, dạy bảo người khác thọ trì thanh
tịnh Tám Trai giới, mới
thật là khó. Vì sao? Vì Bồ-tát tại gia có nhiều
nhân duyên xấu ác ràng buộc.



KINH ƯU-BÀ-TẮC GIỚI

<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm 22: NĂM GIỚI</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Những người nào được Tam quy và những
người nào không được Tam quy?
Phật dạy:

Này thiện nam!
Những người tin nhân, tin quả, tin về đạo lí chân
thật, tin mình có thể được chánh đạo, thì được
Tam quy. Những người chí tâm, niềm tin không
thối chuyển, gần gũi
Tam Bảo, nghe lời chỉ dạy của bạn tốt, thì được
Tam quy. Giới Ưu-bà-tắc cũng vậy. Nếu có khả năng quán, giơí Ưu-bà-tắc có nhiều công đức phước báo và diệt được vô
lượng pháp ác, chúng sanh vô số thọ khổ cũng như
vậy. Khó được làm
thân người, dù được làm
thân người, khó đủ các căn; dù đủ các căn, khó
có được tín tâm, dù được tín tâm, khó gặp
bạn lành, dù gặp bạn lành,
khó được tự tại, dù được tự tại, nhưng các
pháp vô thường. Ta nay nếu tạo ác nghiệp, do nghiệp ác này mà thân tâm thọ quả báo xấu trong hai
đời, vì nhân duyên ấy, hễ thân, khẩu, ý làm
ác, là kẻ thù của ta. Giả
sử
ba nghiệp tạo ác, mà không mắc quả báo, thì những
nghiệp ác ở hiện
tại, cũng không nên làm. Trong hiện tại, ba nghiệp ác sanh Sắc, Thọ,
Tưởng, Hành, Thức ác; khi chết sanh hối hận. Vì
sao? Vì nhân duyên ấy, ta thọ Tam quy và Tám trai giới để xa lìa tất cả nghiệp ác và bất
thiện. Người trí, nên quán giới có hai loại: Giới
Thế gian, Giới Đệ
nhất nghóa. Nếu không nương nơi
Tam Bảo mà thọ giới, gọi là giới
Thế gian, giới ấy không bền chắc, như màn vẽ không có keo, do vậy, ta trước quy
y Tam Bảo, sau mới thọ giới, hoặc thọ giới trọn
đời hoặc thọ chỉ trong một ngày một đêm, đó là pháp
Tám Trai giới
của Ưu-bà-tắc. Hễ là pháp
thế gian thì không thể phá trừ được các nghiệp
ác ở đời trước, còn thọ
Tam quy giới, thì phá trừ được, dù tạo tội lớn
cũng không mất giới, vì
nhờ oai lực của giới. Hai người cùng tạo tội
ác, một người thọ giới, một

người không thọ giới, thì người đã thọ giới tội nặng hơn, còn người
chưa thọ giới tội nhẹ
hơn, vì phá bỏ lời dạy của Phật. Tội có hai loại: Tánh trọng.
Giá trọng. Hai tội ấy, lại có nặng nhẹ, hoặc có người tội
nặng lại tạo nhẹ, có
người tội nhẹ mà tạo nặng, như Ương Quật Ma thọ
giới thế gian, Rồng Y
La Bát thọ giới Đệ
nhất nghóa. Ương
Quật Ma La phá tánh trọng, nên
không tội nặng, Rồng Y La Bát phá hoại giá chế,
nên bị tội nặng; vì thế
có người tội nặng thành nhẹ, tội nhẹ thành nặng,
do vậy, không nên cho giới
đồng, được phước báo cũng giống nhau.
Giới Thế gian cũng có
không giết hại, không trộm cắp; giới Đệ nhất
nghóa, cũng không giết
hại, không trộm cắp; cho đến không uống rượu cũng
như vậy. Giới Thế gian nguồn gốc của nó không thanh
tịnh, sau khi
thọ rồi sẽ không thanh
tịnh, nên khi thực hành không thanh tịnh, giác
quán không thanh tịnh, tâm
niệm không thanh tịnh, phước báo không thanh tịnh; nên không gọi là giới Đệ
nhất nghóa, chỉ gọi là giới thế gian;
do vậy, ta thọ đầy đủ
giới Đệ nhất nghóa.

Này thiện nam! Chúng sanh đời sau thân cao tám trượng,
tuổi thọ tám vạn bốn ngàn năm, lúc ấy mới thọ giới.
Hoặc nay trong đời xấu ác, nếu có người thọ giới,
thì phước báo hai người bằng nhau, vì ba thiện căn bình đẳng. Hoặc có
thuyết nói: “Nếu giết hại thân mạng
sẽ
được đắc giới”. Nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Vì hễ là giới cấm, thì với tất
cả loại vật đáng giết,
đều không được giết. Loài vật đáng giết mà
không được giết, nhiều đến vô lượng vô biên, phước báo của giới cũng
vô lượng vô biên như vậy.

Này thiện nam! Trong tất cả sự bố thí, bố thí sự không sợ hãi
là thứ nhất; vì thế,
Như Lai mới nói rộng năm thứ bố thí, tức là năm
giới; năm giới như vậy,
làm cho chúng sanh, xa năm điều lo sợ. Năm thứ
bố thí ấy, rất dễ tu
hành, rất tự tại, không chướng ngại và không tốn
kém tài vật mà được
phước báo vô lượng vô biên, xa lìa năm thứ bố thí ấy, không thể chứng được quả
Tu-Đà-Hoàn cho đến quả vị
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Này thiện nam! Nếu người nào, thọ giới rồi; nên biết, người
ấy, được các vị Trời,
Người cung kính ủng hộ; được danh tiếng rộng khắp, dù có gặp cảnh xấu ác, tâm không u buồn, chúng
sanh thích gần gũi, ưa đến nương tựa. Con của trưởng giả
Cấp Cô Độc, mặc dù vì tám
ngàn đồng tiền vàng mà
thọ giới cũng được phước báo vô lượng công đức.

Này thiện nam! Vì tài vật mà thọ giới, còn được lợi ích, huống
là có người chí tâm vì
pháp giải thoát mà không được phước báo sao?
Này thiện nam! Có năm pháp lành bao quanh các giới ấy, luôn
làm cho giới tăng trưởng như nước
sông Hằng. Năm pháp ấy là: 1:
Tâm tư. 2:Tâm bi. 3: Tâm
hỷ. 4: Nhẫn nhục. 5: Lòng tin. Nó làm cho người đó có khả năng phá trừ tà kiến
sâu dày, tâm không nghi ngờ, đầy
đủ chánh niệm, tu tập
thanh tịnh, cội gốc cũng
thanh tịnh, xa lìa
những giác quán xấu.

Này thiện nam! Nếu người nào có khả năng xa lìa năm điều
ác, gọi là thọ giới,
thì xa lìa được tất cả điều ác của thân, khẩu, ý. Nếu
có người náo đó nói,
xa lìa năm giới này rồi, cũng có thể thoát khỏi
sanh tử, thì nghóa này không có lý.

Này thiện nam! Nếu người nào muốn vượt biển khổ sanh tử,
thì nên chí tâm thọ trì
năm giới. Trong năm giới này, có bốn giới đời
sau thành vô tác giới, chỉ vì lòng ái nhiễm khó đoạn trừ, nên
phải không thành, do nhân duyên trói buộc nơi dâm dục, vậy nên chí tâm, cẩn
thận, không buông lung.
Nếu có thuyết nói: “Lại có vô lượng pháp rất nặng; chư
Phật trong quá khứ, vì nhân duyên gì không ngăn cấm, mà chỉ
ngăn cấm không uống rượu?”

Này thiện nam! Do uống rượu, tâm không còn biết hổ thẹn; đối với ba đường dữ không còn biết
lo sợ; vì nhân duyên ấy, nên không thọ được bốn giới kia.
Do vậy, chư Phật quá khứ ngăn cấm không
cho uống rượu. Nếu có
thuyết nói: “Như Lai đã nói: Rượu có nhiều tội lỗi, tại
sao năm giới không để
nó ở phần đầu?” Nghóa ấy không đúng. Vì sao?
Vì giới không uống rượu là giá trọng, không phải là
tánh trọng.
Như lai trước chế ra giới
tánh trọng, sau chế ra giá trọng.
Này thiện nam!
Như Lai trước đã có nói, trong tháng có trăng hay tối trăng đều có ba ngày Trai,
là dựa theo ngoại đạo, vì họ thường dùng những ngày ấy, cúng dường các vị trời, nên
Như Lai nói có
ba ngày Trai. Này thiện nam! Nhờ dây buộc nên màn cửa không rơi, pháp
ba ngày Trai cũng vậy.
Chúng sanh, nếu phát tâm thọ trì Trai giới,
không bao giờ đọa vào ba đường ác.

Này thiện nam! Có người, lúc muốn bố thí, lúc cúng dường Tam Bảo, lúc thì tọa thiền, lúc tu tập
thiện pháp, lúc thì đọc kinh cúng
dường cha mẹ, lại còn
tự lập nguyện: “Nếu ta không làm, phải tự phạt
lấy”, thì người này,
ngày đêm phước đức tăng trưởng như dòng sông
Hằng. Năm giới như vậy
có năm phước báo: Quả vô tác. Quả báo. Quả
thừa. Quả tạo tác. Quả
giải thoát. Nếu có người thọ trì đầy đủ năm giới, nên biết, người này được năm phước báo như vậy. Nếu có vị
Ưu-bà-tắc thường đến
chùa, đến các Tăng phòng, gần gũi các vị Tỳ-kheo
để thưa hỏi giáo lý, chú ý lắng nghe thọ trì, ghi
nhớ, không quên, phân biệt ý
nghóa. Lại
còn dạy cho chúng sanh, thì người ấy được gọi là
Ưu-bà-tắc lợi mình và
lợi người. Nếu Ưu-bà-tắc không siêng học tập những lời
đã nói trên, xem thường
Tỳ-kheo, hoặc vì muốn tìm lỗi lầm mà đến
nghe pháp, chớ không có
tín tâm, cung kính, phụng thờ ngoại đạo, làm
theo công đức của họ,
tin vào ngày tháng và các sao hạn; thì Ưu-bà-tắc ấy gọi là không kiên cố, không
sống đúng như
chánh pháp.
Nếu Ưu-bà-tắc tuy không làm năm tội ác, mà dạy người khác làm, thì Ưu-bà-tắc ấy không
sống đúng như
chánh pháp; nếu Ưu-bà-tắc trước nhận tài vật của người khác hứa
sẽ làm xong, mà không làm xong, thì Ưu-bà-tắc ấy
sống không đúng chánh
pháp; nếu Ưu-bà-tắc đi làm người thâu thuế
thương mại; thì Ưu-bà-tắc
ấy, sống không đúng với chánh pháp. Nếu
Ưu-bà- tắc tính giá
tiền, rồi mới trị bệnh, trị rồi bán tài vật của người bệnh,
thì Ưu-bà-tắc ấy
sống không đúng với
chánh pháp.
Nếu Ưu-bà-tắc
làm không đúng với
giới luật nhà nước, thì Ưu-bà-tắc ấy, sống không
đúng với chánh pháp.
Nếu Ưu-bà-tắc tự mình không làm việc ác, không dạy người khác làm việc ác, không nhớ nghó việc ác, thì gọi là
Ưu-bà-tắc sống đúng với
chánh pháp.
Nếu Ưu-bà-tắc do phiền não mà
tạo các việc, lại không
sanh tâm hổ thẹn,
sám hối, gọi là Ưu-bà-tắc
sống không đúng
chánh pháp.
Nếu Ưu-bà-tắc vì thân mạng mà tạo các tội ác,
thì gọi là Ưu-bà-tắc
sống không đúng chánh pháp. Nếu Ưu-bà-tắc đã
được thân người làm
mà việc phi pháp, thì không gọi là người. Nếu được
tín tâm, luôn làm việc
phước đức, tu tập chánh niệm, quán tất cả các
pháp đều là vô thường, còn không phải ta và
không phải của ta, đối với tất cả các pháp tâm không vướng mắc, thấy tất cả các pháp đều không được
tự tại, sanh, diệt, khổ, không đều không vắng lặng.
Thân người khó được, tuy được thân người nhưng các căn khó đủ, dù đủ các
căn khó được chánh
kiến, dù được chánh kiến; khó được tín tâm, dù
được tín tâm, khó được
bạn tốt, dù gặp bạn tốt, khó được nghe chánh
pháp, dù được nghe
chánh, pháp khó được thọ trì, thường quán được như vậy, mới xứng đáng gọi là người.
Nếu người quán dục giới là vô thường, cho đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng đều vô thường, nhờ
nhân duyên ấy, mà không cầu
sanh trong ba đường ác, cho đến phi tưởng phi
phi tưởng xứ, quán như
vậy rồi, mới thấy ba cõi không bền chắc; đem thân
không bền chắc đổi lấy thân bền chắc, tức là ra
sức lễ bái cúng
dường, cung kính đưa đón, tự tay bố thí, đích thân làm
việc phước, đó gọi là đem thân không kiên cố, đổi lấy thân kiên cố, lấy tài vật không
kiên cố đổi lấy tài
vật kiên cố, có thể tự đem đồ ăn uống, tiêu dùng làm
bố thí, cung cấp cho người
bệnh, người ốm yếu, người đi đường. Chí tâm
cúng dường
cho Sa-môn, Bà-la-môn, người nghèo khổ v.v…, đó gọi
là đem của cải không
bền chắc, đổi lấy của cải chân thật, lấy mạng
sống mỏng manh đổi lấy đời
sống chơn thường Tu hành
lục niệm, Từ, Bi, Hỷ, Xả, chứng được bốn chân đế,
sáng
suốt
soi
xét sanh, già, bệnh, chết,
tin sâu quả báo của
nghiệp thiện ác, biết rõ ân ái sẽ có chia ly,biết tất
cả chúng sanh không được
tự tại, biết chưa được thánh đạo thì lực sanh
tử là rất mạnh, tất
cả niềm vui trong đời thường đều có ẩn mầm đau
khổ, dù tâm không lãnh
thọ, nhưng không vướng mắc, giống như tháng lạnh

,tìm lửa để
sưởi ấm, trọn đời không làm ác, tu nhẫn nhục
và hai loại
bố thí, giúp cho chúng
sanh quán sát kỹ khổ vui với tâm bình đẳng, hễ
nói điều gì dùng lời
dịu dàng, khéo dạy chúng sanh, dạy bảo họ sống đúng
với chánh pháp, xa lìa bạn ác, tâm không buông lung, uống rượu, đánh bạc,
săn bắn v.v… đều không ù làm, đó là đem mạng
sống không
bền chắc đổi lấy mạng sống lâu dài.
Này thiện nam! Nếu được làm
thân người, lại được giàu có
và tự tại, trước nên
cúng dường cha mẹ, sư trưởng, Hoà thượng, người lớn tuổi, người giữ gìn
chánh pháp, cung cấp cho người từ xa đến hay người bắt đầu đi, những vật cần dùng, giúp người tàn tật, lời nói dịu
dàng, thường hay hổ
thẹn, không chỉ kính tin người có đức, hễ thấy có
Hiền Thánh giữ giới, đa văn, nên đem thực phẩm ăn uống, nhà cửa, ngoạ
cụ, y phục, thuốc men dâng
lên cúng dường, tin chắc chúng Tăng có nhiều công đức, tu tập hướng Tu Đà Hoàn để chứng đắc quả
Tu Đà Hoàn, cho đến tu tập hướng A
La Hán để chứng đắc quả A la Hán, tu tập tam
muội Kim cang, tam muội Điện
quang. Quán như thế xong, bình đẳng
dâng cúng, bố thí như
vậy được vô lượng phước, cho nên trong kinh Lộc
Tử, Như Lai bảo mẹ Lộc
Tử: “Mặc dù thỉnh Phật và năm trăm A La
Hán, vẫn không được gọi là thỉnh
Tăng phước điền. Nếu có thể ở trong
Tăng chúng, bố thí cho vị
Tỳ-kheo tương tợ ác, vẫn được công đức. Vì
sao? Vì
Tỳ-kheo như vậy, tuy là người ác không có trì giới, đa văn, không tu tập
pháp thiện, nhưng có thể diễn bày ba thứ Bồ-đề, có nhân có quả, cũng không huỷ báng Phật,
Pháp và Tăng, nắm giữ ngọn cờ chánh pháp thù thắng hơn hết của
Như Lai, chánh kiến không
sai lầm.
Nếu cúng dường Tăng, tức là cúng dường
Phật và Tăng. Nếu quán công đức vi diệu của
Phật Pháp, tức là cúng dường đầy đủ
Tam Bảo. Nếu có người, lúc bố thí, không cầu phước báo, tức là cúng dường
Bồ-đề Vô thượng, là thành tựu
Thí Ba-la-mật, tu đạo Bồ-đề, đời
sau được vô lượng công
đức, cũng có thể tự
lợi và lợi tha. Hoặc có thể tu tập Từ bi, vì muốn phá
trừ nỗi khổ của người
khác, phải tự bỏ an vui của mình, dù chưa được tâm

Bồ-đề nhưng không u buồn, ăn năn, dù nghe Bồ-đề lâu xa khó được, mà nội tâm ban đầu vẫn không lay động, vì chúng
sanh trong nhiều
đời, nên có thọ chịu
bao nhiêu khổ não, cũng không nhàm chán, thích
làm như chánh pháp, không
cầu cảnh vui thế tục, ưa ở nơi vắng lặng,
xuất gia tu đạo, nếu chưa
được xuất gia, tuy còn tại gia vẫn như người
giải thoát, không làm
việc ác, được ba loại giới: Giới Giới, giới Định, giới Vô lậu.

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Bồ-tát tại gia, và Bồ-tát
xuất gia. Bồ-tát xuất gia như pháp tu hành, không cho
là khó. Bồ-tát tại gia, như pháp tu hành mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia, có
nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 23: GIỚI BA LA MẬT</詞>


Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức
Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào để hướng đến Bồ-đề,
tâm được vững chắc?
Phật dạy:

Này thiện nam! Bồ-tát muốn được vững chắc phải đủ bốn pháp: 1: Khi chịu nhiều khổ đau quyết không xa lìa hạnh nguyện đúng như
pháp. 2: Được đại tự tại thường tu nhẫn nhục.
3: Thân ở nơi nghèo khổ vẫn thường ưa bố thí. 4: Tuổi còn mạnh khỏe thường ưa xuất gia. Nếu có
Bồ-tát nào, đầy đủ bốn pháp như vậy, thì hướng
đến quả vị Bồ-đề, tâm được vững chắc. Bồ-tát đã đầy đủ bốn pháp như vậy, lại
suy nghó: “Nền tảng đầu tiên của đạo
Bồ-đề là giới, giới như vậy cũng gọi là địa thứ nhất, cũng gọi là địa đạo,
cũng gọi là đạo bình, cũng gọi là đạo đẳng, là đạo từ, là đạo bi, là
Phật tích, cũng là cội gốc của tất cả công đức,
phước điền”. Do nhân duyên ấy, người trí, nên thọ trì giới, không được huỷ phạm.
Lại nữa, người trí nên khởi niệm, giới có hại phước báo:
Cảnh vui cõi trời và cảnh vui Bồ-đề. Người trí nên
cầu quả vui Bồ-đề, không cầu quả vui cõi trời. Nếu người đã thọ giới rồi, việc không nên làm
mà làm, điều không đáng nhớ nghó mà nhớ nghó,
mỏi mệt, biếng nhác,
thường ưa ngủ nghỉ, tư tưởng xấu ác, sống theo
tà mạng và thệ nguyện ác, ấy là làm nhơ
Thánh giới. Nếu đã thọ giới rồi, tâm
sanh hối hận, cầu
vui cõi trời, lại nhiều buông lung, không có lòng
thương xót, ấy là làm
nhơ thánh giới. Nếu vì sợ nghèo khổ, hoặc vì
khiếp sợ, hoặc vì mất tài vật, hoặc
sợ làm người giúp việc, hoặc vì thân mạng, hoặc vì lợi dưỡng, hoặc vì tâm tham ái mà thọ giới cấm, đã thọ giới rồi tâm
sanh nghi ngờ,
ấy là làm nhơ Thánh giới.

Này thiện nam! Nếu người không muốn ở lâu trong sanh tử, thấy rõ mọi tội lỗi, quán
sát cảnh vui cõi Trời, Người và cảnh khổ của địa ngục A tỳ đều bình đẳng không
sai khác, thương xót
chúng sanh, đầy
đủ chánh niệm, vì muốn lợi ích cho vô lượng
chúng sanh, khiến
được thành đạo, vì muốn được đầy đủ đạo
Bồ-đề Vô thượng, vì muốn thực hành đúng như
chánh pháp, mà thọ trì giới, tâm không
buông lung,
thường siêng quán thân,
khẩu, ý nghiệp ở đời quá khứ, hiện tại, vị
lai, biết tội nhẹ, tội nặng, hễ làm việc gì trước thì rất chú tâm, tu hành không
buông lung, việc đang làm
hay đã làm cũng vậy, không được buông thả.
Nếu trước không biết
mà làm là phạm tội, nếu vô ý làm cũng phạm tội,
nếu lúc phiền não sanh
khởi mà làm cũng bị phạm tội, nếu có ít sự
buông lung cũng phạm tội,
người này thường quán tội nhẹ như tội nặng, quán
rồi
sanh tâm hối hận và hổ thẹn, lo
sợ u buồn, tâm không được vui,
phải chí tâm sám hối,
sau khi sám hối tâm sanh vui mừng, gìn giữ cẩn
thận, không cho tái phạm,
ấy là thanh tịnh giới.
Này thiện nam! Người trí khi thọ giới rồi, nên quán ba việc
để không tạo hạnh ác:
Vì mình, vì đời, vì pháp. Thế nào là vì mình? Ta tự biết đây là việc ác, biết tạo nghiệp ác
sẽ mắc quả báo, biết
làm việc lành,
sẽ được phước báo, nghiệp ác đã làm không có biến mất,
chắc chắn chịu lấy quả
báo đau khổ, nghiệp thiện đã làm cũng không
biến mất, chắc chắn
hưởng lấy phước báo an vui, Nếu hai nghiệp ấy, không có biến mất,
ta nay thế nào mà lại dối trá, do nhân duyên đó,
ta thọ giới rồi không nên huỷ phạm,
mà nên chí tâm giữ gìn, ấy là vì mình.
Thế nào là vì đời?
Nếu người trí quán thấy mọi người ở đời, có được
thanh tịnh thiên nhó, thiên
nhãn và tha tâm thông, nếu ta làm ác, thì người
đó sẽ thấy, nghe và
biết ta, nếu thấy, nghe và biết việc làm của ta, tai
sao ta không sanh tâm hổ thẹn, mà lại làm ác chứ?
Lại quán chư thiên đầy đủ vô lượng phước đức, thần túc, thiên nhó, thiên nhãn và đủ tha tâm
trí, có thể thấy và nghe
xa, dù gần loài người mà người không nhìn thấy, nếu ta làm ác, các vị trời như vậy
sẽ thấy, nghe và biết, các vị trời thấy biết rõ ràng về ta, tại
sao ta không
sanh tâm hổ thẹn, mà bị làm việc ác? Ấy gọi là vì đời. Thế nào là vì pháp? Nếu người có trí quán
giáo pháp của Đức Như
Lai Thanh tịnh không ô nhiễm, được lợi ích ở hiện tại, có thể làm vắng lặng phiền não, đến bờ giác ngộ và được giải
thoát, không chọn vì thời tiết, ta vì pháp ấy nên thọ trì giới, nếu trước ta
không thọ giới điều
nhỏ, làm sao có thể được thọ giới điều lớn.
Nếu phá giới, điều nhỏ sẽ tăng
trưởng quả khổ trong năm đường ác, nếu chí tâm
giữ gìn, sẽ tăng trưởng
an vui vô thượng. Từ khi ta thọ thân từ xưa đến
nay chưa chứng đắc giải
thoát, thật sự là do không theo chư Phật trong quá khứ thọ trì giới cấm, ta nay thọ giới để về
sau nhất định gặp được
rất nhiều chư Phật. Quán
rõ vậy rồi, lòng rất tha thiết chí tâm thọ giới,
đã thọ giới rồi, giữ
gìn vững chắc, sẽ được quả vị Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, để
làm lợi ích cho vô lượng chúng sanh.
Này thiện nam! Nếu người tại gia hay xuất gia, thọ
Tam quy, Tám Trai giới hay năm giới, thọ đầy đủ hay không đầy đủ,
thọ một ngày đêm hay một thời, một niệm. Thọ trọn cả đời chí tâm thọ trì, thì nên
biết người này được
phước đức rất lớn.

Này thiện nam! Nếu thọ giới rồi, tu tập ba nghiệp lành, học
rộng nghe nhiều, bố thí,
tu thiền định, tu pháp lành, cúng dường Tam
Bảo, Như vậy, được gọi là trang
nghiêm Bồ-đề. Nếu thọ giới rồi đọc tụng

mười hai bộ
kinh của Đức Như Lai, ấy là kho tàng đạo pháp trên
hết, siêng năng tinh tấn, muốn được đầy đủ
giới Ba-la-mật, giới như vậy,
đời này đã thọ, dù
đời sau không thọ, cũng thành giới vô tác.

Này thiện nam! Có giới mà chẳng phải Ba-la-mật, có
Ba-la-mật mà chẳng phải giới, có giới lại vừa
có Ba-la-mật; có chẳng phải
giới cấm, chẳng phải
Ba-la-mật. Có giới mà chẳng phải Ba-la-mật,
nghóa là giới của
Thanh-văn, Duyên-giác. Có Ba-la-mật mà chẳng phải
Giới, tức là
Bố thí Ba-la-mật.
Có Giới lại vừa
có Ba-la-mật, như thuở xưa khi Bồ-tát thọ thân Cù Đà, bị các trùng thú và các loài kiến ăn, mà
thân không lay động,
không sanh tâm ác, cũng như tiên nhân vì chúng sanh, nên
suốt mười hai năm chim
sẻ làm tổ trên đầu mà không đứng
dậy cũng không cử động.
Chẳng phải Giới chẳng phải Ba-la-mật như
việc bố thí của thế gian.
Này thiện nam!
Bậc đại Bồ-tát, lúc an trụ vào giới
Ba-la-mật, chịu mọi khổ
cực, ai mà nói cho hết. Nếu chỉ thọ mỗi mỗi giới nhỏ,
lại ít muốn biết cho đủ,
thì không thể thương xót chúng sanh đau khổ, nên biết người này, không thể đầy đủ
Giới Ba-la-mật. Nếu tu nhẫn
nhục, tam muội, trí tuệ,
siêng năng tinh tấn, thích học rộng nghe nhiều, nên biết người này, có thể tăng trưởng
Giới Ba-la-mật, trang nghiêm
Bồ- đề, chứng đắc quả
vị Bồ-đề. Giới như thế mới làm cho vô lượng
chúng sanh được vô lượng phước báo; vô lượng giới cấm như vậy
sẽ làm
nhân duyên trang nghiêm Bồ-đề.

Này thiện nam! Bậc đại Bồ-tát đã thọ giới rồi, miệng không
nói ác, tai cũng không
thích nghe chuyện ác, không thích nói chuyện
ngoài đời và tai không
thích nghe chuyện ngoài đời, quyết không phóng tâm theo tư tưởng ác và không gần bạn ác, vì thế, được gọi là tịnh giới
vắng lặng. Bồ-tát, nếu
thấy người nào phá giới, không nên sanh tâm ác, mà phải tìm nhiều phương tiện khôn khéo để điều phục, nếu không
điều phục được, nên
sanh tâm thương xót, không vì thân mạng phá giới, xả giới.
Trong việc ăn uống trước nên hổ thẹn và không
buông lung, vì để trị thân mạng như ghẻ lở. Nếu vào làng xóm xem như đi
vào rừng đao, gai nhọn, thu nhiếp các căn, tu tập
chánh niệm, quán
sát việc
gì nên làm việc gì không
nên làm, không khởi tâm phóng túng. Nếu
thấy người làm phước
cũng cho là nguyên nhân nơi ta, nếu thấy người
làm tội lỗi cũng cho là
nguyên nhân nơi ta. Do vậy, lúc ta được cúng dường
nhiều, không khởi tâm vui mừng, lúc bị khổ đau
không nên buồn
giận, được cúng dường
ít, thì nên suy nghó: Ta nay tín tâm, trì giới, bố thí,
đa văn, trí tuệ, sống như
chánh pháp còn yếu kém quá, nên chỉ được cúng
dường rất ít như vậy, vì thế không nên buồn khổ, ta phải vì hai
việc, mà nhận sự bố
thí của người khác:
1. Làm người ta tăng trưởng phước đức.
2. Vì muốn tăng trưởng nghiệp lành cho mình. Cho nên, nếu được ít phẩm vật hay phẩm vật xấu không nên u buồn, phẩm vật rất lâu
mới được hay bị chậm
trễ mới được, bấy giờ, tự trách thân mình, chính do tội lỗi đời trước của ta, chớ không phải lỗi của
chúng sanh, ta nay
không nên u buồn. Nếu
thọ giới rồi, vì người khác làm tội lỗi, cũng nên
nói: Việc làm như vậy,
chẳng phải là đạo, vì trong mười hai bộ kinh không nói làm các ác, là vì đạo
Bồ-đề! Vì thế, ta nay được phước báo hỗn tạp. Nếu quán
sát được thâm
sâu như vậy, nên biết, người ấy có đầy
đủ Giới Ba-la-mật .
Này thiện nam!
Nếu có người, thâu giữ được các căn, bốn oai nghi và không làm ác, có thể chịu được mọi
sự khổ cực, không làm tà
mạng, nên biết người
nầy đầy đủ Giới Ba-la-mật. Đối với giới, dù
trọng hay nhẹ, đều phải
lo sợ, khi gặp phải chuyện ác, quyết không phạm giới
dù rất nhỏ, không để
phiền não làm tâm mình nhơ, tu tập nhẫn nhục,
nên biết, người này
đầy đủ Giới Ba-la-mật. Xa lìa bạn ác, khiến cho
chúng sanh lánh xa tà kiến xấu ác, biết ân, báo ân, nên biết, người này đầy
đủ Giới Ba-la-mật. Nếu
vì việc lành không tham thân mạng, tạm gác việc
mình, để thành tựu việc người khác, thấy người
khác mắng chửi
không sanh tâm ác, nên
biết người này đầy đủ Giới Ba-la-mật. Nếu thấy
Đức Như Lai có chỗ mở
bày, cứ như cũ mà thọ trì, cứu hộ mạng sống chúng sanh, không tham tiếc
tài sản, cho đến lúc
mạng chung, cũng
không phạm một giới
nhỏ, dù được tài vật là bảy báu quí giá, tâm cũng
không tham lam, không vì
sự báo ân, đem pháp thiện đưa đến cho người, vì thương xót chúng
sanh nên thọ trì giới cấm. Đã thọ giới rồi, phát
nguyện rộng lớn, nguyện
cho chúng sanh được giới thanh tịnh, nên biết
người này, đã đầy đủ Giới Ba-la-mật .

Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng: Bồ-tát tại gia,và Bồ-tát
xuất gia. Bồ-tát xuất
gia, đầy đủ Giới Ba-la-mật không khó. Bồ-tát tại gia, đầy đủ
Giới Ba-la-mật mới thật là khó!
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia,
có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 24: NGHIỆP QUẢ (phần 1)</詞>


Thiện Sanh bạch Phật: Bạch Đức Thế Tôn! Chư Phật Như Lai lúc chưa xuất thế, các vị
Bồ-tát lấy gì làm giới?
Phật dạy:

Này thiện nam!
Lúc Phật chưa xuất thế, khi ấy chưa có giới
Tam quy, chỉ có người trí, cầu đạo Bồ-đề, tu mười pháp lành, mười pháp lành
ấy, ngoài Phật ra không ai có thể diễn giải hết
được. Chư Phật quá khứ đã nói ra và lưu truyền đến ngày hôm nay, người trí thọ trì không bị tổn thất.

Này thiện nam!
Chúng sanh không có khả năng thọ trì, tu tập mười pháp lành được, đều là do quá khứ, đã không gần gũi, học hỏi,
tôn thờ các Đức Phật.

Này thiện nam! Tất cả chúng sanh đều có tâm tạp loạn, do nhân duyên có tâm tạp loạn, nên có phiền não lẫn lộn, phiền não lẫn lộn
nên nghiệp tạo ra cũng
xen tạp, do tạo nghiệp xen tạp nên thọ sanh các cõi
lẫn lộn, vì nhân duyên các cõi lẫn lộn, nên thọ
thân cũng sai khác.
Này thiện nam! Tất cả chúng
sanh thọ thân khác nhau, lại thấy hình
sắc xen tạp, do thấy các hình
sắc xen tạp, mà
suy nghó điều ác, những
suy nghó ác này gọi là vô minh, vì nhân duyên vô minh tâm
sanh ra
sự mong cầu, gọi là ái, do ái mới tạo tác, gọi là nghiệp, do nhân duyên của nghiệp mà chịu quả báo. Người có trí phải biết phá
trừ phiền não. Do bên trong có phiền não, bên ngoài có các duyên ràng buộc,
nên phải tu tập mười
pháp lành rồi, thì mới có thể giải thoát được.
Vì thế, Đức
Như Lai lúc mới chứng đắc
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, liền thuyết
giảng rộng khắp về mười pháp lành, nhờ mười pháp
lành, mà thế gian có
việc lành việc ác, bạn lành bạn ác, cho đến giải
thoát. Do vậy, chúng sanh
nên chí tâm phân biệt hiểu rõ đạo mười pháp
lành. Ví như phải có
gió, mây để duy trì nước. Từ cung điện A-tu-la, trái
đất, núi rừng, ngạ quỷ,
súc sanh, địa ngục,
Tứ Thiên vương, cho đến cõi
trời Tha hoá tự tại
đều nhờ thập thiện nghiệp đạo của chúng sanh,
Chuyển luân thánh vương có bốn
loại xe: Vàng, bạc, đồng, thiết.
Bảy chúng thọ giới cầu mong
Tam Bồ-đề cũng nhờ nhân duyên mười nghiệp
đạo thiện, nhờ nhân
duyên mười nghiệp đạo thiện mà tất cả chúng sanh,
sự vật trong ngoài, sắc
lực và thân mạng đều có tăng có giảm. Cho
nên, người trí phải nên
tu tập đầy đủ mười nghiệp đạo thiện.

Nếu chúng sanh, trong khi còn trẻ hay già,
qua Xuân, Hạ,
Thu, Đông việc sinh khởi
phiền não, mỗi mỗi đều khác nhau. Tiểu, Trung,
Đại kiếp
sinh khởi phiền não cũng như vậy. Chúng sanh lúc mới tu tập mười nghiệp đạo thiện, thọ mạng được đầy đủ vô
lượng sắc,
hương, vị, nhưng vì tham,
sân, si mà tất cả đều mất. Vì nhân duyên của
mười nghiệp ác đạo,
mà thời tiết, năm, tháng, mặt trăng, mặt trời, sao, đất, nước, gió, lửa đều biến đổi. Nếu người nào quán được như vậy, nên
biết người ấy, có khả
năng được giải thoát. Chúng sanh do nhân duyên khổ, mà khởi tín tâm, đã được tín tâm rồi,
soi xét thiện ác. Quán như vậy
rồi, tu mười pháp lành,
vì ý phải hành khắp mười cõi, nên gọi là mười đạo. Nơi thân
có ba: Sát, Đạo, Dâm. Nơi miệng có bốn: Nói lời
hung dữ, nói dối, nói hai lưỡi, nói lời không có ý nghóa. Nơi ý có ba:
Ganh ghét, giận dữ, nhận biết
sai lầm. Đó là mười ác nghiệp, nó là cội gốc của tất
cả tội lỗi. Vì chúng
sanh thường khác cõi, khác
địa phương, khác
sự
sinh
sống, khác màu sắc, khác
thọ mạng, do nhân duyên ấy gọi là vô lượng,
chứ không chỉ có mười.
Mười việc như vậy, có ba, gọi là nghiệp, không
gọi là đạo, nơi thân,
khẩu có bảy, vừa gọi là nghiệp cũng vừa gọi là
đạo, cho nên, gọi chung là mười.
Mười nghiệp đạo ấy, tự mình làm,
người khác làm, mình và người cùng làm, tùy theo
sự
tạo nghiệp, mà được
hai quả báo lành hay ác,
cũng là nhân duyên lành hay ác của chúng
sanh. Vì thế, người trí không nên tưởng nhớ, huống gì cố ý làm.
Nếu người nào bị các phiền não và các kiết
sử tự do
sai khiến, tức biết người
ấy thực hành mười
nghiệp đạo ác. Nếu có người phá trừ phiền não và
các kiết sử không cho
chúng tự do sai khiến, nên biết người ấy thực
hành mười nghiệp đạo
lành. Nếu người vừa chuẩn bị làm ác, hoặc trước
khi làm ác mà không có
suy nghó, hay khi bất ngờ làm không có lưu ý, thì người ấy không mắc nghiệp tội báo, chỉ phạm lỗi.
Do vậy, người trí
nên siêng năng tu tập mười nghiệp đạo lành. Để chứng Tứ thánh đế cũng
lại như vậy. Hẹn làm việc ác, nếu lỡ mất kỳ hẹn, cũng không bị tội.
Do vậy người trí nên tu tập mười pháp lành. Nhân mười pháp lành ấy,
chúng sanh tu tập để được
tăng trưởng tuổi thọ và tài vật trong ngoài.
Phiền não là nhân duyên cho mười nghiệp ác
tăng trưởng, không có phiền
não làm nhân duyên nên
mười nghiệp thiện sẽ tăng trưởng.

Này thiện nam! Trong mười nghiệp đạo mỗi mỗi nghiệp đều
có ba: Căn bản, Phương
tiện, Hoàn thành. Căn bản là có ý niệm về người khác hay ý niệm về chúng
sanh hoặc tâm nghi ngờ việc giết
chết mạng sống, hoặc tự thân hành động hay miệng
sai bảo giết, đó là căn bản. Tìm dao mài bén, dùng thuốc độc, đem dây trói, đó là
phương tiện.
Sau khi thực hiện rồi, tay
cầm cân đo lường, hoặc tự mình chiếm giữ, hoặc cho người khác chiếm giữ, được tài vật thì tùy ý đem cho, vui mừng
thọ hưởng,
không biết hổ thẹn, tâm không hối hận, tự khen mình,
sanh lòng kiêu mạn, đó
là nghiệp đã thành. Tài vật của người khác phải
có ý niệm của người
khác. Nếu tự mình đến lấy, hoặc bảo người khác lấy, hoặc tâm nghó cách chuyển đi nơi khác, đó là căn bản. Nếu tím cách
phá tường vách, thăm
dò tính toán, bắt thang leo tường, vào nhà tìm
kiếm, cho đến tay chạm
vào tài vật, ấy gọi là phương tiện. Nếu được tài
vật rồi gánh, vác, tìm cách dấu kín, tùy ý đem cho, tiêu dùng, bán
buôn, đổi chác, vui mừng
hưởng thọ, không biết hổ thẹn, tâm không hối hận, tự khen mình,
sanh lòng kiêu mạn, đó là nghiệp đã thành.
Nếu người phụ nữ kia đã
thuộc người khác, cũng có ý niệm là của người khác,
mà tâm lại nghó đến
việc không phạm hạnh, đó là căn bản. Nếu bảo
người đến, hoặc tự mình thấy, hoặc cho vật làm
tin, hoặc đã xúc chạm, hoặc nói lời dịu ngọt, êm tai, đó là
phương tiện.
Hoặc sự quan hệ đã xong, đem cho
chuỗi ngọc, cùng ngồi ăn uống, vui mừng thọ hưởng,
không biết hổ thẹn, tâm
không hối hận, tự khen mình, sanh lòng kiêu mạn,
đó là nghiệp đã thành.
Nếu ở giữa đại chúng không đúng với mắt thấy
tai nghe, hoặc trong ba thời
hay trong hai thời nói lời không đúng sự
thật, đó là căn bản.
Nếu trước khi nói sắp đặt có căn cứ để dễ
tin hoặc nhận lời người này đến nói với người
khác, đó là phương tiện. Nếu đã hoàn thành, thọ nhận tài vật, tùy ý đem cho, vui mừng thọ hưởng, không
biết hổ thẹn, không biết
hối hận, lại tự khen mình, khởi sanh kiêu mạn,
đó là nghiệp đã thành.
Trong lời nói dối có xen nói lời hai lưỡi, để phá
sự hoà hợp, đó là
căn bản. Nếu nói tội người khác và bàn chuyện tốt
xấu, cùng nhau nói: “
Hoà hợp là điều không hay, chia rẽ được nhiều
việc tốt”, đó là
phương tiện. Đã hoà hợp làm cho chia rẽ, nhận tài vật
của người khác, tùy ý đem cho, vui mừng thọ hưởng, không biết hổ
thẹn, không biết hối
hận, lại tự khen mình, sanh lòng kiêu mạn, đó là
nghiệp đã thành. Nếu đổi
sắc mặt dùng lời thô ác mắng chửi, đó là căn bản. Hoặc nghe tội người khác trau chuốt thêm bớt, đi đến người này
nói xấu chuyện người
kia, đó là phương tiện. Hoặc khi chửi mắng rồi, trở về nhận tài vật của
người thuê, tùy ý đem cho, vui mừng thọ
hưởng, không biết hổ thẹn, không biết hối hận, lại tự khen mình,
sanh
lòng kiêu mạn, đó là nghiệp đã thành. Nếu nói chuyện dâm dục
không đúng lúc, đó là căn bản. Hoặc ca hát xướng tụng những bài vở không
có ý nghóa, tùy ý theo
sở thích của người, làm ra hàng trăm bài
văn khêu gợi, đó là
phương tiện. Hoặc dạy người khác làm việc phi pháp rồi nhận tài vật của người, tùy ý đem cho, vui mừng thọ hưởng, không biết
hổ thẹn, không biết hối
hận, lại tự khen mình, sanh lòng kiêu mạn, đó là
nghiệp đã
thành. Đối với tài vật của người khác sanh tâm tham
muốn, chiếm đoạt, đó
là căn bản. Phát khởi ý tưởng không tốt, đó
là phương tiện. Được tài vật rồi tùy ý đem cho, vui mừng thọ hưởng,
lại đi đến nói với người khác việc mình đã làm, không biết hổ thẹn, không
biết hối hận, tự khen
chính mình,
sanh lòng kiêu mạn, đó là nghiệp đã
thành. Hoặc đánh
mắng người, đó là căn bản.
Nếu lấy gậy, đá tra khảo tội
của người, đó là
phương tiện. Đánh xong vui mừng, nhận tài vật của người, tùy ý đem cho, vui mừng thọ hưởng, không biết hổ thẹn, không
biết hối hận, lại tự khen mình,
sanh lòng kiêu mạn, đó là nghiệp đã thành.
Hoặc chê bai nghiệp nhân
quả, giáo lý chân thật và các bậc Thánh Hiền, đó là căn bản. Đọc tụng ghi chép, tin tưởng, lãnh thọ,
kinh sách tà
kiến, ca ngợi khen hay, đó
là phương tiện. Sau khi lãnh thọ rồi đi đến
người khác, phân tích
diễn giải, tạo thêm sự tà kiến, nhận tài vật
của đám tà kiến, tùy ý đem cho, không biết hổ thẹn, không biết hối hận, lại tự
khen mình, sanh lòng kiêu
mạn, đó là việc đã thành.
Hoặc lại có người đối với mười
nghiệp đạo, trong một lúc
làm hai việc, nói dối, nói hai lời, trong một lúc làm ba việc:
Nói dối, nói hai
lời, nói lời thô ác.
Hoặc lại có ba việc: Nói tà kiến, nói lời thô ác, nói
dối. Những lời nói như
vậy, là không có ý nghóa, tất cả cộng lại thì miệng có
bốn nghiệp.
Sân hận và tham lam không khởi lên trong một lần,
còn tám điều khác có
thể khởi lên trong một lúc. Thế nào là trong một lúc? Đó là
sáu xứ cùng có
sự
sai khiến. Nếu tự mình làm thì có hai việc: Dâm vợ
người khác. Nói đó là không có
nghiệp quả. Trước hứa
hẹn sau một thời gian,
thành nghiệp quả. Đối với mười ác nghiệp, hoặc
chỉ có hành vi biểu lộ
mà không có công năng đắc lực trong tâm. Hoặc
có hành vi biểu lộ và
có công năng đắc lực trong. Nếu không phương tiện và
thành nghiệp, chỉ có hành vi biểu lộ mà không có công năng đắc
lực bên trong. Nếu có
chuẩn bị và đã thành nghiệp, thì có hành vi biểu
lộ mà lại có công năng
đắc lực trong tâm. Cho nên, mười nghiệp đạo
có nặng, có nhẹ, nếu
giết cha mẹ và Duyên-giác, hoặc ăn trộm vật Tam Bảo, hoặc đối với cha mẹ đẻ, ni cô đắc quả A la hán mà làm những
việc chẳng phạm hạnh;
hoặc nói dối, tìm cách phá hoại Tăng chúng, thì đó là nặng.
Này thiện nam!
Mười nghiệp đạo đều có ba loại: Từ tham
mà sinh khởi.
Từ sân hận mà
sinh khởi. Từ ngu
si mà
sinh khởi. Nếu vì tham
lợi, mà giết hại sinh
mạng, gọi là do tham mà sinh khởi. Nếu vì kẻ thù mà giết, gọi là giận dữ mà
sinh khởi. Nếu giết cha mẹ, gọi là do ngu
si
sinh khởi. Trộm tài vật
của người khác cũng có ba loại: Vì mình. Vì vợ con.

Vì quyến thuộc. Tham tài sản của người khác, mà đến cướp đoạt,
gọi là do tham mà sinh
khởi. Trộm tài vật của kẻ thù, gọi là do giận
dữ mà sinh khởi. Cướp đoạt của kẻ hèn hạ, gọi
là do si mê mà sinh khởi.
Tà dâm cũng có ba loại:
1. Nếu tự mình thích dâm, gọi là do tham mà sinh khởi,
2.Dâm với quyến thuộc của kẻ thù, gọi là do giận hờn mà
sinh khởi,
3. Đối với chỗ trực hệ mà hành dâm dục, gọi là do ngu si mà
sinh khởi. Nói dối cũng
có ba loại:
1. Nếu vì tài lợi, tự hưởng vui sướng, gọi là do tham mà sinh khởi,
2. Vì muốn phá hoại kẻ thù, gọi là do giận dữ mà sinh khởi,
3.Nếu sợ kẻ thù chết, gọi là do ngu si mà sinh khởi.
Nói hai lời cũng có ba loại:
1.Vì được tài lợi, gọi là do tham mà
sinh khởi,
2. Vì muốn phá oán thù, gọi là do giận dữ mà
sinh khởi,
3.Phá hoại sự hoà hợp của kẻ tà kiến, gọi là do ngu
si mà
sinh khởi. Nói lời thô ác cũng
có ba loại:
1.Vì tài lợi mà mắng chửi vợ con, gọi là do tham mà
sinh khởi,
2.Đến chỗ kẻ thù nói lời hung ác, gọi là do
sân hận mà
sinh khởi,
3.Nói tội lỗi tổ tiên của người khác, gọi là ngu si mà sinh khởi. Nói lời không ý nghóa cũng có ba loại:
1.Vì tiệc tùng vui mừng, ca hát âm điệu du dương, gọi là từ tham
mà sinh khởi,
2. Vì muốn hơn người khác nên ca hát du dương, đó gọi
là do giận dữ mà sinh khởi,
3. Vì muốn tăng thêm sự nhận thức sai lầm mà ca hát du dương, đó gọi là do ngu
si mà
sinh khởi. Từ tham mà
sinh khởi gọi là ganh ghét, từ giận dữ mà sanh
khởi gọi là hung dữ,
từ ngu si mà sanh khởi, gọi là tà kiến.
Đã tu mười
nghiệp thiện rồi, thì trong mỗi nghiệp, đều có ba
sự giải thoát.
Trong mười nghiệp ác, chắc chắn
sẽ bị quả báo địa
ngục, hoặc có người
đọa làm ngạ quỷ, hoặc có người đọa làm súc sanh,
còn những quả báo khác
có thể làm người, nhưng mạng sống rất ngắn,
ng- hèo khổ, vợ không
trinh tiết, có nói điều gì mọi người không tin, không có người thân cận, thường bị chê bai, tai không nghe lời tốt đẹp, làm cho ngoại
vật đất, nước, gió, lửa
suy giảm, không có chân thật, gió bão
mưa nhiều, tan rã hư hoại,
đất đai gò đống, không có bảy vật quý, có
nhiều cát đá, chông gai ghê gớm, thời tiết biến chuyển không có nhất
định, hoa quả thiếu kém,
mùi vị không ngon. Muốn diệt trừ những điều
xấu ấy, phải nên chí
tâm tu mười nghiệp lành. Mười nghiệp lành ấy, trong ba châu trên dưới có đủ, hoặc có giới thâu gồm hoặc không có giới
thâu gồm. Ở châu Bắc
cu lô chỉ có bốn điều, ở địa ngục có năm, ở ngạ
quỷ, súc sanh và cõi
trời có mười, chẳng thuộc về giới. Dục giới
và sáu
cõi trời không có phương
tiện, chỉ có căn bản và nghiệp đã thành.

Hễ là nghiệp
đạo, chỉ trong một niệm đã thành nghiệp quả, như người giết và người bị giết cùng chết một lần, thì không mắc quả báo về
căn bản, nếu tính toán,
sắp đặt những việc nhưng cuối cùng
không thành, thì chỉ mắc
quả báo về phương tiện, chớ không mắc quả báo
về căn bản,
sau khi tính toán xong, liền
giết người, thì mắc tội căn bản,
nếu như người ấy giết
xong không lưu tâm đến, thì nghiệp đã thành,
không phải là không có
tội. Nếu người giết hại chỉ trong một niệm liền
chết, còn người bị giết
niệm sau mới chết, thì người giết không mắc tội
căn bản. Nếu sai người
giết, người được sai mắc tội tạo tác, còn người
sai bảo giết, mắc tội vô
tác. Nếu dùng lời thô ác ra sắc lệnh cũng mắc tội tạo tác và tội vô tác.
Nếu sau khi giết rồi, người có khởi tâm lương
thiện và vô ký, cũng
mắc tội tạo tác và mắc tội vô tác. Nếu có thuyết nói:
“ Quá khứ đã qua, vị
lại chưa đến, hiện tại thì không trụ, thế nào gọi là giết? Một niệm không giết hại, hạt bụi không bị hư hoại, hoặc một
sinh mạng không giết, thì
nhiều cũng không thể giết, thế nào gọi là
giết?” Nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Vì mặc dù ở hiện tại một
niệm không giết, nhưng có thể ngăn được ở vị lai để không
sinh khởi, cho nên gọi
là giết. Do nghóa đó,
không thể vì chỉ thấy một chỗ không giết, mà nói
tất cả các nơi đều
không giết. Có người đâm cánh tay tức thì mạng
chung, hoặc có người
chặt chân mà vẫn sống, còn cái đầu thì không như
vậy, đâm hay chặt đều
chết cả. Có người làm rồi bị nhiều tội lớn, đó là
ng- hiệp đạo. Ba nghiệp của ý do chính mình làm mà thành, còn bảy nghiệp của thân và miệng do ta làm và người khác làm thì mới thành.
Nếu không tạo tác, thì
cũng không vô tác. Hoặc có thuyết nói: “ Ba
nghiệp của thân, có tác và vô tác, còn nghiệp của miệng không phải như
vậy”. Nghóa ấy không
đúng. Vì sao? Vì miệng có tác và không vô tác,
miệng bảo người khác
giết rồi chỉ lẽ không có mắc tội, Cho nên, nghiệp
của miệng cũng có cả
hai, tác và vô tác. Tâm thì không như vậy. Vì
Hiền Thánh không mắc tội. Do nhân duyên gì mà gọi là tác và vô tác?
Vì nghiệp ấy, đọa trong ba đường ác, nếu
sanh trong loài người mạng
sống rất ngắn,
sáu căn tiếp xúc
sáu trần, thường chịu khổ não, quả báo
dư thừa dư thừa thì
tương tợ, còn quả báo đúng căn bản thì hoặc có tương tợ, hoặc không tương tợ. Khi thọ quả báo ở địa ngục Hoặt, địa
ngục Hắc Thằng, ngạ quỷ,
súc sanh, hay trong
loài người, thì ở ba xứ chịu quả
báo thừa. Nếu có chú
ý tính toán để giết hại một người, chuẩn bị vừa
xong, thì có tới hai người chết, nên biết chỉ căn
cứ nơi người, mà người giết chú ý muốn giết, thì mắc hai tội, tác và vô tác. Nếu có
thuyết nói:
“Sắc là vô ký, mạng
sống cũng
Vô ký. Vô ký như vậy, tại
sao giết rồi, bị
mắc tội sát sanh? Nghóa
đó không đúng. Vì sao? Vì thân mạng như vậy,
là khí cụ để chứa tâm
niệm thiện ác, nếu phá khí cụ này, tức ngăn ngừa

căn thiện ác
ở đời sau, do vậy mắc tội. Nếu vua bảo giết, kẻ cận thần cho là phải, thì vua và cận thần tội không
sai khác. Đi
săn bắn cũng
thế. Nếu có người gần
chết, mạng sống thoi thóp chỉ trong chốc lát, mà lấy dao giết chết cũng mắc tội
sát sanh. Nếu đã chết rồi, dùng
dao đâm chém, không mắc tội
sát sanh. Nếu vì
khuôn phép, ý muốn đánh
để dạy, mới dơ tay lên,
kẻ kia đã chết, thì không mắc tội. Nếu dùng thuốc độc đem cho người có thai uống, nếu thai bị hư, người ấy mắc tội tác
và vô tác.Nếu tự mình
chết, thì không mắc tội sát sanh. Vì sao? Vì không có ý tưởng
người khác, không có tâm giận dữ, không có nhân duyên mình và
người khác. Hoặc có
thuyết nói: “Nếu tâm trụ nơi thiện, ác hay Vô ký thì đều mắc tội
sát sanh”, cũng như lửa và thuốc độc,
dù tâm thiện, ác hoặc vô ký, nếu người chạm vào hay uống nhằm, đều
chết cả”. Nghóa ấy
không đúng. Vì sao? Vì có người trong thế gian, cầm
lửa mà không cháy, uống
thuốc độc mà không chết. Giết mà không có
tâm ác, cũng như vậy,
không mắc tội sát sanh, như các y só. Hoặc có thuyết nói: “ Ông tiên
Bà Tẩu đọc chú
giết người, giết dê để cúng tế
trời, không mắc tội
sát sanh. Nghóa này
không đúng.
Vì sao? Vì cắt đứt
mạng sống của kẻ khác,
là nhân duyên ngu si, nếu thấy người chết, mà
tâm sanh vui mừng, thì nên biết người này mắc tội đã thành.
Thấy người khác giết, rồi
tâm sanh vui mừng, đem tài vật ra thưởng, tội cũng
như vậy. Nếu sai bảo
người khác giết, người được sai đi giết, đến nơi dùng mọi hình phạt độc ác mà giết, thì người
sai bảo chỉ mắc tội tác, còn người được
sai đi giết mắc cả hai tội, tác và vô tác. Nếu tâm ác
sinh khởi, cướp đoạt
tài vật của người khác, thì người này, cũng mắc tội tác và vô tác. Hoặc thừa lúc tính toán mà lấy, hoặc thừa lúc người ta gởi
mà lấy, hoặc thừa cơ
hội buôn bán mà lấy, đều bị mắc tội trộm cướp.
Nếu tự mình không lấy,
không tham, không tiêu dùng, nhưng lại dạy
người khác lấy, thì người này cũng mắc tội tác và vô tác.
Nếu muốn trộm vàng, mà lấy được bạc, đem ra ngoài phát giác, đem vào trả lại,
thì người này không mắc
tội trộm cắp. Nếu muốn ăn trộm vàng, lấy
được vàng rồi liền suy
nghó mọi vật đều vô thường, sanh tâm hối hận, muốn đem trả lại, nhưng không dám, bèn lập phương tiện để trả lại chỗ cũ,
dù có lấy đi chỗ khác
nhưng không mắc tội trộm cắp. Tài vật của chủ và tôi tớ đồng ý để chung,
sau vì lòng tham lấy tài
sản của chủ, lấy rồi
liền sanh nghi, tìm cách
chôn dấu, hoặc lại suy nghó, vật này là của chung, dù đem đi chỗ khác, không mắc tội trộm cắp. Nếu đi
trên đường, bị
giặc cướp đoạt, khi về
xóm làng, vị thôn trưởng hỏi: “Ngươi mất vật gì ta
sẽ bồi thường lại cho”.
Nếu nói nhiều hơn vật mà mình đã mất, để lấy vật

bồi thường, thì mắc tội trộm cắp. Nếu có người phát tâm bố thí,
cho người khác hai áo,
người nhận dùm lấy một cái, nói đau cần dùng
đến hai cái, rồi đem về cất, thì mắc tội trộm cắp. Nếu có người phát
tâm muốn đem nhà cửa,
ngoạ cụ, thuốc men, vật cần dùng cúng dường
cho một Tỳ-kheo, sau đó
nghe có một vị đại đức ở nơi khác đến, rồi
giữ lại để cúng dường cho vị đại đức mới
đến, thì người ấy mắc tội rộm
cắp. Nếu lấy tài vật
của một vị Tỳ-kheo đã chết, thì ai mắc tội? Nếu
bạch yết ma rồi, thì căn
cứ nơi chúng Tăng đã yết ma mà mắc tội. Nếu chưa
làm yết ma, thì căn cứ vào chúng Tăng mười phương mà mắc tội, nếu lúc
mạng chung, căn cứ vào người nào mà trước khi chết đã hứa cho,
nhân đó mà mắc tội. Nếu ăn trộm tài vật của Phật,
từ nơi người giữ tháp và nơi nhà vua, thì mắc tội.
Nếu những vật bị nước trôi như lúa gạo,
dưa quả, y phục và những
vật riêng tư khác, có người lượm được, thì
không mắc tội. Hoặc
không đúng thời, không đúng chỗ, không phải nữ xứ, là vợ của
người khác, mà cho là thuộc về mình, đó là tà dâm. Chỉ có
ba châu có tội tà dâm,
riêng châu Bắc Cu Lô không có. Với súc sanh
hay với người phá hoại,
người thuộc hàng Tăng chúng, hoặc người bị
cầm tù, hoặc người
trốn chết, mà vợ của thầy, hoặc người xuất gia, gần gũi những người như vậy, gọi là tà dâm.
Người xuất gia không có
sự lệ thuộc, thì từ nơi người nào mà mắc tội? Tùy nơi những người thân thuộc hay nhà vua mà mắc tội. Tùy thời xấu ác, loạn lạc mà người tàn
bạo cầm quyền. Đó là
thời khủng khiếp họ ra lịnh vợ, người hầu xuống
tóc xuất gia, rồi trở
lại gần gũi, vậy là mắc tội tà dâm. Nếu đụng đến ở
ba chỗ của người nữ,
thì mắc tội tà dâm. Hoặc mình, người ở bên
đường, bên tháp, bên miếu hay bên chỗ đại hội mà làm chuyện dâm dục,
bị mắc tội tà dâm. Nếu vì cha mẹ, anh em, nhà vua mà bảo vệ, hoặc
trước cùng người hẹn
hò, hoặc trước đã hứa với người ta, hoặc trước đã
nhận tài vật, hoặc trước được mời mà có hành động chẳng phạm hành
thì không sao. Tượng gỗ,
tượng đất, tượng vẽ hay thây chết mà hành dâm bên những vật ấy, thì mắc tội tà dâm. Nếu người đã thuộc về chính mình mà tưởng của
người khác, đã thuộc của
người khác, mà
tưởng của mình, cũng gọi là tà dâm. Như vậy tà dâm cũng có
tội nặng, nhẹ, từ
nơi phiền não sâu nặng
thì mắc tội nặng, từ nơi phiền não nhẹ, tức mắc tội nhẹ. Nếu tâm có nghi ngờ hay không nghi ngờ, hoặc có thấy,
nghe, hiểu, biết, hoặc có
hỏi hay không hỏi, mà nói khác với lời nói gốc,
đó là lời nói dối.
Hoặc nói khác những điều đã thấy, nghe, hiểu, biết cũng là nói dối, nhưng không gọi là đầy đủ. Nếu phá tướng mà nói, không
có che giấu tướng, mà
nói đó không phải là nói dối. Nếu nói âm thanh lạ,
làm cho người nghe không hiểu cũng gọi là nói dối, nhưng không gọi là đầy đủ. Nếu vì giận dữ, hoặc nói tiếng to không rõ ràng, hoặc
những điều mình nói
người nghe không hiểu cũng là nói dối, nhưng không gọi là đầy đủ. Nói hai lời hay nói thô ác, có hại hay không hại cho
người trước mặt mà hễõ nói rồi, thì đều mắc tội. Nói lời không có ý nghóa
cũng đều như vậy. Bảy
việc như vậy cũng là đạo cũng là nghiệp, chỉ trừ ba việc là nghiệp mà không phải đạo.
Tại sao? Vì tự mình không
làm, ngăn ngừa mình và
người khỏi mắc tội lớn.

Hoặc có thuyết nói: “Tất cả bụi trần tuần tự an trú và cũng
mỗi niệm mỗi niệm hoại
diệt rồi thì không còn trụ, nếu như không có
trụ, thì làm gì có tác,
huống gì có Vô tác.” Nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì pháp của thế gian có nhân có quả, không nhân không quả.
Ví như đối diện với mặt nước, với tấm kính tức có ảnh tượng xuất hiện, lìa
mặt nước, tấm kính
không còn ảnh tượng. Tác cũng như vậy, từ thân có tác, do pháp tác tức
sinh ra vô tác, như mặt nước, tấm kính có ảnh tượng
xu- ất hiện. Ví như có
người khởi tâm xấu ác, tức thì hiện lên sắc mặt
xấu ác, khởi tâm tốt,
tức thời hiện lên sắc mặt xinh đẹp, tác và vô tác
cũng đều như vậy. Hoặc
do nghiệp làn, mà được sắc đẹp, hiền hoà, hoặc
do nghiệp ác mà bị sắc
mặt xấu ác, hung dữ. Tác và vô tác cũng đều như vậy.
Nếu cho, mỗi niệm luôn hoại diệt, không có tác và vô tác,
như trước đã nói, thì
ví như ngọn đèn và dòng sông v.v… tuy mỗi niệm diệt, lấy hai đế lý mà nói tác và Vô tác? Hạt bụi tuy tuần tự không an trú, lại cũng không phá pháp
Thế đế, chính do các hạt bụi thứ lớp mà được
tên gọi. Cha mẹ, A-la-hán
nếu ai cố ý giết thì mắc tội vô lượng. Năm
ấm, mười tám giới,
mười hai nhập của cha mẹ, A-la-hán và các người khác đều không khác nhau,
sở dó mắc tội nặng, vì đó là phước điền và báo
ân điền. Như nói hai
chữ, thì không nói cùng một lúc, và tất nhiên hai
chữ ở đây, quyết cũng không có nghóa hoà hợp
và không thể nói được,
mặc dù mỗi niệm tiêu
diệt, cũng gọi là nói dối, không phá trừ đạo thế gian, cũng như tên bắn, dù mỗi niệm diệt, nhờ thế lực bụi trần, và
nghiệp thân thể tác động, mà mũi tên đến nơi hay không đến nơi, tác và vô
tác cũng đều là như
vậy. Như xoay vòng tròn lửa, tuy niệm niệm đều
diệt, nhưng nơi
sức của vi trần đối với
thân nghiệp, mà lửa vẫn quay tròn.
Khi mới phát sinh tâm
khác, lúc chuẩn bị tâm khác, lúc làm tâm khác, lúc nói tâm khác, nhờ các duyên hoà hợp mà gọi là tác, do nhân duyên
tác, mà sanh vô tác, như
oai nghi khác, tâm cũng khác, không thể hoại diệt được, nên gọi là vô tác. Từ nơi pháp tác đó mà được vô tác, được rồi
thì tâm dù duyên vào
thiện, vào ác hay vô ký, nhưng những việc đã làm,
đều không mất, nên gọi là vô tác. Nếu thân làm thiện, miệng nói
không thiện, thì nên biết
người này được quả xen tạp. Nếu thân làm thiện, có tác và vô tác, miệng nói ác, chỉ có tác không có vô tác, thì nên
biết, người này chỉ được quả lành, không mắc quả báo xấu.
Do vậy, trong Kinh có nói bảy loại nghiệp có Tác và
Vô tác, ví như người bệnh nặng, phải dùng nhiều loại thuốc hoà hợp lại, để điều trị, nếu chỉ một
loại, không thể điều trị
được, vì bệnh quá nặng. Tất cả chúng sanh cũng
đều như vậy, có đủ
các điều hung ác, nên phải dùng nhiều giới, sau đó
mới chế ngự được; nếu chỉ một giới, không thể chuyển hoá được.

<篇></篇>

KINH ƯU-BÀ-TẮC GIỚI

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm 24: NGHIỆP QUẢ (Phần 2)</詞>


Này thiện nam! Chúng sanh tạo tội, gồm có hai loại: Tác giới và Vô giới. Người có
giới làm ác, dù có giết một con dê hay không
giết, luôn bị mắc tội
sát sanh, vì trước có thệ nguyện. Người không có giới, dù miệng nói giết cả
ngàn người, nhưng khi giết thì mắc tội, không
giết thì không mắc tội;
vì trước không phát thệ nguyện. Do vậy, tất cả điều thiện hay ác, tâm là cội gốc, vì nhân nơi cội gốc ấy mà nói.
Các Tỳ- kheo phạm giới, có
hai cách: Thân phạm, Miệng phạm. Không có
tâm phạm. Giới như vậy,
thời gian không đầy đủ, các chi phần không đầy đủ, thì không đắc giới. Thí như lấy dây cọ vào cây lấy lửa, có đồ lấy
lửa, có sức, có cỏ
mịn khô, thì sau một thời gian có lửa, nếu thiếu một
trong những vật trên thì
không có lửa. Giới pháp cũng vậy, đắc giới, xả
giới, giữ giới, phá giới đều do nơi tâm.
Như Lai biết rõ tánh của các pháp
cho nên mới chế ra, giới
nếu có người suy nghó việc lành, không làm điều ác, gọi là như giới pháp. Nếu từ một vị đại đức mà được giới, gọi
là thọ giới, nếu xa lìa
sự thọ giới, mà vẫn có công đức, thì tất cả cầm thú,
sư
tử, hổ sói đều được
công đức sao? Sự thật thì không bao giờ được.
Vì nhân duyên ấy, người
thọ giới lành được vô lượng phước đức, người thọ
giới ác, bị vô lượng
tội lỗi, nên trong kinh nói đến các luật nghi ác là: Nuôi dê.
Nuôi gà. Nuôi heo. Câu cá. Chài lưới bắc cá.
Giết bò. Ngục tốt. Nu- ôi chó săn.
Làm cung. Làm thợ săn. Chú thuật độc hại rồng.
Giết người. Làm giặc cướp.
Nói hai lưỡi.
Dùng khổ hình: Roi, gậy,
xiềng xích,
buộc ràng, đinh sắt, đốt
lửa để vào da người, quốc vương, đại thần dựa vào nhau lừa gạt, không biết ơn người; người thôn trưởng độc ác, kẻ thu
thuế tàn bạo, Tỳ-kheo
phá giới tâm không hổ thẹn… Những người như vậy, đều không có giới, dù không gọi là ác
nghiệp đạo, nhưng mắc tội lớn,
vì trọn đời làm những
việc như vậy, không lập nguyện, không thọ giới
từ người khác, tức không thành tựu. Giới tà ác như vậy, trong bốn thời phải
được xả: Lúc được hai căn. Lúc xả bỏ thân mạng. Lúc thọ giới lành.
Lúc đoạn trừ phiền não tham dục.
Hoặc có
thuyết nói: “ Giới lành cần phải đầy đủ điều kiện, thì giới tà ác cũng phải như vậy”. Nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Vì giới tà ác
dễ được, chỉ cần một
nhân duyên là được, tức chỉ lập lời thệ nguyện, giới lành thì không phải như vậy, phải có năm
phương tiện, nghóa là có
năm căn ( tín, tấn, niệm,
định và tuệ), do vậy rất khó, vì khó được, nên
phải đầy đủ điều kiện. Hoặc có thuyết nói: “
Giới Ưu-bà-tắc không có
nói thêu dệt, hai lưỡi,
thô ác. Vì thế giới Ưu-bà-tắc, pháp tám trai giới, Sa- di,
Tỳ-kheo không được đầy đủ giới thể”. Nghóa ấy
không đúng.
Vì sao? Vì ta nay thọ trì khẩu
nghiệp thanh tịnh, nếu có người nói: Ta thọ
năm giới thân, khẩu, ý
trong sạch, mà tâm không trong sạch, thì biết
người ấy không được
đầy đủ giới thể. Như có người đã thọ giới tà ác rồi,
dù không giết hại, người
ấy vẫn thường thành tựu giới tà ác. Tỳ-kheo
phá giới cũng như vậy,
vì thọ giới rồi, mỗi mỗi giới có nhiều hành động,
có nhiều kết quả. Chúng
sanh thì vô lượng, giới cũng vô lượng. Đã là
mọi vật vô lượng, giới
cũng vô lượng, giới thiện, ác đều có ba bậc:
Thượng, Trung và Hạ. Nếu
không thọ giới ác, dù làm nhiều tội lỗi, không gọi
là ác giới. Nếu có
người chất vấn: “Vì nhân duyên gì mà thọ năm
giới thì trọn đời, còn pháp tám trai giới, chỉ
một ngày một đêm?” Nên nói
Đức Như Lai đã khéo
biết tướng của các pháp, thông suốt chẳng bị
chướng ngại, nên nói như vậy.

Này thiện nam! Phước điền thế gian, gồm có hai thứ: Công
đức phước điền. Báo
ân phước điền. Phá hoại hai thứ phước điền này, gọi là tạo tội
ngũ nghịch. Tội ngũ
nghịch này, có ba
nhân duyên: 1:
Có tâm hung ác. 2:
Không hiểu biết phước đức. 3:
Không thấy quả
chơn chánh. Nếu người
có ý nghó khác lạ đi, là giết A-la-hán không mắc
tội nghịch, giết cha mẹ
cũng vậy! Không biết hổ thẹn, không quán sát
sự trả ân, tâm không
cung kính, chỉ toan tính sắp đặt, không tạo căn bản; dù không phải
tội nghịch, cũng mắc quả báo lớn. Còn như
khéo dạy bảo,
sanh tâm
thương mến, có thể nhẫn chịu, việc khó làm mà
cũng làm được, chịu nhận mọi
khổ sở; vì thế cha mẹ được gọi là báo ân điền. Nếu lại có người, giết cha mẹ rồi, dù có tu
thiện pháp, thì thiện
pháp ấy cũng không có
phước báo. Cho nên Như Lai nói, các người vào
nghỉ trong bóng mát, chỉ
trong một thời gian ngắn, phải cẩn thận chớ
chặt, bẻ cành lá.

Này thiện nam! Sau khi Như Lai nhập Niết Bàn, có đệ tử nói
như thế này: “Nếu do
khởi tưởng khác lạ, tên khác lạ mà giết cha mẹ,
thì
không mắc
tội nghịch”, đó là Đàm Vô Đức. Hoặc có thuyết nói: “ Dù do có tưởng khác lạ, giết cha mẹ thì đều mắc
tội nghịch”, tức là phái
Di- sa-tắc. Lại có thuyết
nói: Tưởng khác lạ, tên gọi khác lạ; giết cha mẹ đều mắc
tội nghịch; là phái
Tát Bà Đa. Vì sao? Vì thế gian chơn thật, lời đúng nên tin, cha mẹ chân thật, tư tưởng cũng không
chuyển đổi; do tâm ác mà giết, tức mắc
nghịch tội. Thật là cha mẹ, không có ý tưởng là cha mẹ, không hề khởi tâm ác, cha mẹ dù chết không mắc
tội nghịch.
Vì sao? Vì phải đầy đủ
cả bốn điều kiện, mới mắc tội nghịch: Thật là
cha mẹ, tạo tưởng đó
là cha mẹ. Tâm ác. Tâm Xả. Khởi tưởng đó là chúng sanh. Đủ bốn điều kiện ấy, nghịch tội mới thành, nếu không đầy đủ,
tức không thành. Nếu vì
thương xót, nếu vì cung kính, nếu vì thọ pháp,
nếu vì sợ hãi, nếu vì
tiếng khen, mà trao dụng cụ để giết, dù không tự tay giết, cũng bị
tội nghịch. Nếu bị người khác ra lệnh giết cha mẹ,
khóc la, buồn rầu mà
giết, tội như vậy, khởi đầu, chính giữa và sau khi
giết, đều mắc tội nhẹ.
Muốn giết cha mẹ, giết lầm người khác, không
mắc tội nghịch. Muốn giết
người khác, giết lầm cha mẹ, cũng không mắc
tội nghịch. Muốn giết mẹ,
mà giết lầm người giống mẹ, giết rồi giấu
dao, lại trúng thân mẹ,
không mắc tội nghịch. Mẹ có cách nhìn khác, con
có sự giết khác, chỉ mắc
tội sát, không mắc
tội nghịch.
Tội ngũ nghịch, giết cha là tội nhẹ, giết mẹ tội nặng, giết
A-la-hán mắc tội nặng hơn
giết mẹ; làm thân Phật
chảy máu, mắc tội nặng hơn giết A-la-hán; phá
hoà hợp Tăng, mắc tội
nặng hơn làm thân Phật chảy máu. Có sự vật nặng, ý tưởng nhẹ; có
sự vật nhẹ, ý
tưởng nặng; có
sự vật nặng, ý tưởng
nặng; có sự vật nhẹ,
ý tưởng nhẹ. Có sự vật nặng, ý tưởng nhẹ, ví như không có tâm xấu ác, giết cha mẹ.
Sự vật nhẹ, ý
tưởng nặng, như dùng tâm xấu ác giết loài
súc sanh; có
sự vật nặng, ý
tưởng nặng, như tâm xấu ác
giết mẹ đẻ; có
sự vật nhẹ, ý tưởng nhẹ, như không chú tâm giết
súc
sanh. Nghiệp ác như vậy,
có sự chuẩn bị, thì năng căn bản và thành
nghiệp thì nhẹ; có
sự chuẩn bị và căn bản thì nhẹ, đã thành nghiệp thì nặng.
Có khi sự chuẩn bị và căn bản thì nặng, đã thành nghiệp thì nhẹ, có khi
căn bản thì nhẹ; sự
chuẩn bị và đã thành nghiệp thì nặng. Sự vật thì chỉ
có một, do tâm lực, nên
có quả báo nặng nhẹ.

Này thiện nam! Nếu có người, đem thức ăn cúng dường cho Như
Lai; trong khi chưa cúng dường cho Như Lai, lại đem cho chó đói,
Như Lai cũng khen ngợi người như vậy cũng là đại thí chủ. Nếu là bậc
phước điền, hay không
phước điền, tâm không lựa chọn vẫn bố thí như
nhau, thì người ấy phước
đức vô lượng. Vì sao? Vì tâm người ấy trong
sạch. Nghiệp có bốn quả báo: 1: Quả báo ngay trước mặt. 2: Quả báo đời

này. 3: Quả
báo ở đời sau. 4: Không có quả báo. Nghiệp có bốn
hạng: 1: Thời gian nhất
định, quả báo không nhất định. 2: Quả báo nhất định, thời gian không nhất định. 3: Thời gian nhất định, quả báo
cũng nhất định. 4: Thời gian và quả báo cả hai đều không nhất định.
Thời gian nhất định là hiện tai, đời này hay đời
sau nữa. Nếu thời gian
không nhất định, quả báo không nhất định, thì nghiệp có thể thay đổi. Nếu quả
báo nhất định, lẽ ra đời
sau thọ nghiệp. Nghiệp này có thể thay đổi, nên có thể thọ báo trong hiện tại.
Vì sao?
Vì sức nhân duyên của trí
tuệ tâm lành. Quả báo xấu ác đã định, nhưng có thể thay đổi thành nhẹ.
Do nhân duyên gì mà gọi là quả báo đã định?
Thường làm mà không hối
hận, chuyên tâm làm, vui
mừng làm và lập thệ nguyện, làm rồi vui
mừng, vì thế nghiệp đó
bị quả báo quyết định, trừ ngoài nghiệp ấy ra đều gọi là không
quyết định.
Chúng sanh tạo nghiệp có nặng, có nhẹ, có
xa, có gần, tùy vào nhân
duyên trước, sau phải lãnh thọ. Nếu có người tu Thân, Giới, Tâm, Trí tuệ nhất định
biết thiện, ác có quả báo, người
này có thể chuyển nghiệp
nặng thành nghiệp nhẹ và nghiệp nhẹ thì không bị
quả báo. Nếu gặp được bậc phước điền hay thiện
tri thức, tu tập đạo lý, pháp lành, thì người này có thể chuyển tội nặng cho
đời sau, hiện
tại chịu quả báo nhẹ.Nếu
người có đủ các nghiệp trong dục giới, khi
được quả A na hàm, có
thể chuyển nghiệp cho đời sau, chỉ chịu quả báo nhẹ
trong đời hiện tại. Quả A-la-hán cũng như vậy.

Này thiện nam! Người trí nếu có thể tu Thân, tu Giới, tu Tâm,
tu Tuệ, thì người này
có thể phá trừ được nghiệp nặng. Ví như chú
A-gìa- đà và ngọc báu
trừ độc có thể phá trừ được chất độc. Nếu tạo tội
nhỏ, đầu tiên chuẩn bị
nhẹ, về sau đã thành nghiệp lại nặng. Vì người này không tu Thân, tu Giới, tu Tâm, tu
Trí tuệ, khiến nhẹ
thành nặng.
Chúng sanh nếu tạo một
nghiệp, hai nghiệp cho đến nhiều nghiệp, có khi
tạo mà không đầy đủ,
có khi tạo đầy đủ, trước suy nhó sau làm, gọi là
đầy đủ, trước không
suy nghó bất ngờ mà làm, gọi là không đầy đủ.
Lại có người, làm rồi mà không đầy đủ, nghóa là tạo nghiệp rồi mà quả
báo chưa quyết định. Lại
có người làm rồi mà đầy đủ, nghóa là tạo nghiệp rồi nhất định, được quả báo. Lại có người đã làm rồi, mà không đầy
đủ, quả báo tuy đã
định, nhưng thời tiết chưa quyết định. Lại có người
làm rồi, và đầy đủ,
thời quả báo cũng đã quyết định. Lại có người làm rồi, không đầy đủ, do trì giới và
chánh kiến. Lại có người làm rồi,
cũng đầy đủ, do phá giới, tà kiến. Lại có người làm rồi, mà không đầy đủ là do
tin nhân, tin quả. Lại có
người làm rồi, đầy đủ, là do không tin nhân
quả. Lại có người làm
rồi, không đầy đủ vì khi làm ác có những người thiện
vây quanh
khuyên bảo. Lại có người làm rồi cũng đầy đủ, là do lúc
làm ác có người ác
vây quanh giúp đỡ. Lại có người làm rồi, mà
không đầy đủ, dù làm nhiều điều ác, chỉ thọ báo trong
loài người. Lại có
người làm rồi, cũng đầy đủ, là do trong khi làm người tạo ác, đến địa ngục thọ báo. Lại có người làm rồi không đầy đủ, do có tâm
chánh niệm. Lại có
người làm rồi, và đầy đủ là do không có tâm niệm. Lại có người làm rồi
không đầy đủ, do trong ba
thời, sanh hối hận. Lại có người làm rồi, cũng đầy đủ, do ba thời không hối hận.
Những điều ác như thế, thì các điều
thiện cũng vậy. Do đã
làm rồi, cũng đầy đủ, nên mới có trường hợp làm
việc nhỏ mà được
phước báo lớn, làm việc lớn mà được phước báo nhỏ.
Từ một ý ban đầu, tạo
thành thân, khi thân đã thành tựu, có
rất nhiều ý, ý đầu
tiên tạo thành thân tức là thiện, thân đã thành tựu,
được hai quả, thiện và
ác xen nhau. Như trời và ngươì, cũng vậy chúng
sanh trong Điạ ngục cũng
vậy do ý ác đúc thành thân, thân đã thành rồi, chỉ có một mặt hung ác.
Ngạ quỷ, súc
sanh cũng do ý ác đúc thành
thân, thân đã thành rồi
lẫn lộn giữa thiện và ác. Thân trung ấm của thiện và ác do thiện ác thì đúc thành thân đã thành rồi đều được quả báo lẫn lộn giữa ác và thiện.
Từ khi mới tượng hình cho đến tuổi già, cũng được quả báo lẫn lộn giữa ác và thiện.
Do vậy, trong kinh nói có bốn loại
nghiệp: Nghiệp thiện quả
báo tốt đẹp, nghiệp xấu quả báo xấu, nghiệp xen tạp quả báo tốt xấu lẫn lộn, nghiệp không thiện không ác, không có
quả báo. Nghiệp ác quả
báo xấu, tức là địa ngục. Nghiệp thiện quả báo
tốt đẹp, tức là cõi
trời sắc. Nghiệp xen tạp, quả báo tốt xấu lẫn lộn, tức
là trời, người và các
loài súc sanh, ngạ quỷ trong cõi dục; nghiệp
không thiện không ác,
không có quả báo, tức là Vô lậu.

Này thiện nam! Nếu ai không hiểu nhân duyên nghiệp báo như vậy, thì nhiều đời trôi lăn mãi trong biển khổ
sanh tử.
Vì sao?
Vì không hiểu nhân duyên
nghiệp báo, thì dù được sinh lên cõi Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, sống tám vạn kiếp, phước đức
hết, cũng đọa trở lại trong ba đường khổ.

Này thiện nam! Tất cả những khuôn đúc, đều không ngoài ý
ng- hiệp, ý vẽ ra phiền
não, phiền não vẽ ra nghiệp, nghiệp lại vẽ ra
thân rồi. Do nhân duyên
tham, nên xinh đẹp, tiếng hay, cử chỉ, được
chỉnh tề, vì nhân duyên
giận dữ mà xấu xí, tiếng nói hung dữ, cử chỉ thô
bạo, ngu si cũng như vậy.
Vô lượng thế giới, một trăm ba mươi sáu cõi
địa ngục, vô lượng ngạ
quỷ, súc sanh cũng đều do nghiệp. Hoạt động ở cõi trời, cũng vậy. Vô lượng chúng
sanh đạt được giải thoát cũng
do nơi nghiệp.
Này thiện nam!
Mười nghiệp đạo thiện giúp cho ba việc:
Ngăn được phiền não. Làm tâm
chơn thiện.
Tăng trưởng giới pháp.
Ví như thuốc độc cũng có
ba loại: Thuốc A già đa. Thần chú. Ngọc quý.
Nếu người tu
chơn thiện, không có
buông lung, đầy đủ
chánh niệm, phân biệt thiện ác, nên biết người ấy, nhất định tu được mười thiện
nghiệp đạo. Nếu người
có nhiều sự buông lung, không biết hổ thẹn, không
có tín tâm, nên biết người này, nhất định
sẽ làm mười nghiệp ác đạo.
Mười nghiệp đạo lại có ba yếu tố:
Phương tiện.
Căn bản. Đã
hoàn thành.
Nếu có người
siêng năng lễ bái, cúng dường cha mẹ,
Sư trưởng, Hoà thượng, người có giới đức, tỏ ý thưa hỏi trước, nói lời dịu dàng, đó gọi là
phương tiện. Nếu làm xong
lại càng tu niệm, tâm vui mừng, không có hối
hận, đó gọi là đã
thành. Trong khi làm chuyên chú, đó gọi là căn bản.

Này thiện nam! Mười nghiệp đạo lại có ba bậc Thượng, Trung và Hạ.
Phương tiện là
bậc thượng, căn bản là bậc trung, đã thành là bậc
hạ. Hoặc phương tiện là
bậc trung, căn bản là bậc thượng, đã thành là
bậc ha. Hoặc phương tiện
là bậc hạ, căn bản là bậc thượng, đã thành là
bậc trung. Mười nghiệp
đạo có ba pháp bao quanh, đó là không tham,
sân, si và có tham
sân si.
Mười nghiệp đạo có cộng giới hạnh và bất
cộng giới hạnh. Trong khi
xả giới có sáu trường hợp: Lúc đoạn trừ thiện căn. Lúc được hai căn.
Lúc chết. Lúc thọ giới tà ác.
Lúc xả giới. Lúc bỏ
thân nơi dục giới. Hoặc
có thuyết nói: Lúc Phật pháp diệt, liền bị mất
giới. Nghóa này không
đúng. Vì sao? Vì đã thọ giới rồi không mất, chưa
thọ giới thì không đắc
giới. Đoạn trừ những điều ác của thân khẩu ý, gọi
là Giới của giới. Bốn
thứ thiền căn bản và bốn thứ thiền chưa đến gọi
là Định giới. Bốn thứ
thiền căn bản, sơ thiền chưa đến, gọi là Vô lậu
giới. Bỏ thân mạng này
và nhiều đời sau, không làm ác, gọi là giới Vô
tác. Giữ gìn các căn,
tâm tu chánh niệm, thấy, nghe, hiểu, biết sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp, không có
buông lung, gọi là Nhiếp căn
giới. Vì nhân duyên gì
mà gọi là giới? Giới nghóa là ngăn ngừa tất cả
pháp ác, nên gọi là
chế ngự; giới còn gọi là cửa chật hẹp, vì dù có pháp
ác, nhưng tánh không dung
chứa, nên gọi là chật hẹp. Giới còn gọi
thanh lương, vì ngăn được
sự nóng bức của phiền não không cho thâm
nhập, nên gọi là thanh
lương. Giới còn gọi là đi lên, vì nhờ giới mà đi lên
các cõi trời, đến đạo
vô thượng, nên gọi là đi lên. Giới còn gọi là học,
học tập để điều phục
tâm, các căn, và trí tuệ nên gọi là học.
Này thiện nam! Có người chỉ đầy đủ một giới, đó là giới
Ba-la- đề-mộc-xoa. Có người đầy đủ hai giới, là thêm Định cộng giới; hoặc
đủ ba giới, là thêm
giới Vô lậu, hoặc đủ bốn giới, là thêm giới
Nhiếp căn,
hoặc đủ năm
giới, là thêm giới Vô tác.

Này thiện nam! Giới Ba-la-đề-mộc-xoa hiện tại thực hành được.
Định cộng
giới trong ba đời đều được.
Này thiện nam!
Nếu có người, lúc muốn thọ giới, chí tâm
quan sát tội lỗi sanh tử,
công đức giải thoát, tín tâm vui mừng, thì người
này được cả Tác giới
và Vô tác giới. Giới như vậy, sẽ tùy theo mạng
sống lâu hay mau,
sống lâu thì giới cũng lâu,
sống chỉ một thời gian
ngắn, thì giới cũng
ngắn. Giới Vô tác có ba nhân duyên xả: Ít trau dồi.
Tâm buông lung. Giữ không
kiên trì. Không xả giới cũng có ba nhân duyên:

Có bản nguyện.
2.Tạo sự nghiệp vững chắc.
3.Chí tâm không buông lung. Này thiện nam! Trừ mười
nghiệp thiện, mười nghiệp ác, giới
thiện, giới ác, đã có nghiệp rồi mà giới không thâu giữ, nghóa là pháp thiện
và ác. Thiện và ác như
vậy có tác và vô tác, có người đủ cả tác và vô
tác. Nếu hiện tại làm
thiện trong một chốc lác, nhưng chưa xả cũng đủ tác và vô tác.
Trong niệm thứ hai thành tựu tác và vô tác ở quá khứ, quá khứ đã tác rồi thì chỉ có vô tác mà không có tác. Nếu có người đắc
giới, mặc dù làm ác,
thì người này, ở đời hiện tại thành tựu hai pháp:
Pháp ác thì có tác; pháp thiện thì
Vô tác; Tác và vô tác có hai nhân duyên xả: Tài vật bố thí đã hết. Tâm xả bỏ việc làm thiện. Thành tựu trong
hai đời quá khứ và
hiện tại, là Vô tác. Định cộng trong ba đời, có hai
nhân duyên xả: Lúc thối
tâm. Lúc đoạn căn lành. Lại có ba thời: Lúc xả
bỏ báo thân. Lúc thối
tâm. Lúc sanh lên các cõi trên. Vô lậu giới cũng có ba thời để xả:
Lúc thối tâm.
Lúc chuyển căn tánh ngu độn thành căn tánh lanh lợi. Lúc được phước báo các cõi trên. Hành động tâm thiện nhất thời đánh mất, là do lúc
sanh lên các cõi trên bị thối thất việc
lành của thân khẩu ý,
khi đoạn trừ căn thiện, nhất thời đều mất tất cả.

Này thiện nam! Nếu người nào đầy đủ Giới, Định cộng giới,
giới Vô lậu, giới
Nhiếp căn, thì người này thật sự hiểu rõ mười nghiệp đạo.

Này thiện nam! Do mười nghiệp đạo, mà tuổi thọ của chúng
sanh có tăng có giảm, khi
giảm thì mạng sống chỉ có mười năm, khi tăng thì đến vô lượng.
Châu Bắc Cu Lô chỉ định ngàn năm; cõi Ta bà là
trăm năm, hai phương Đông
và Tây hai trăm năm mươi năm; Ở đay tuổi
thọ vô lượng, thì ở
các cõi kia tuổi thọ cũng vô lượng. Cõi Tứ
Thiên Vương tuổi thọ tính theo cõi người là chín trăm vạn năm, nhưng thọ mạng
cũng không nhất định. Như
ba thiên hạ, như cõi trời Ba mươi ba, tuổi thọ là một ngàn tám trăm vạn năm, nhưng thọ mạng cũng không nhất
định. Tuổi thọ của cõi
trời Diệm ma là ba ngàn sáu trăm vạn năm, thọ mạng
như vậy cũng không nhất định. Tuổi thọ ở cõi trời Đâu
suất là bảy ngàn hai trăm vạn năm, trừ thân
sau
của Bồ-tát, ngoài ra thọ mạng của tất
cả cũng đều không nhất
định. Tuổi thọ ở cõi trời Tha hoá là một vạn
bốn ngàn bốn trăm vạn
năm, thọ mạng vậy, nhưng cũng không nhất
định; tuổi thọ ở cõi
trời Tha hoá tự tại hai vạn tám ngàn tám trăm vạn
năm, thọ mạng vậy, nhưng
cũng không nhất định. Một năm trên cõi trời
Tha hoá tự tại, tức là một ngày một đêm ở chốn địa ngục nóng, như
vậy ba mươi ngày là một
tháng, mười hai tháng là một năm; tuổi thọ
trong địa ngục nóng, với
hai vạn tám ngàn tám trăm vạn năm, thọ mạng như vậy cũng không nhất định. Một năm trên cõi trời
Tha hoá, tức là một ngày một đêm ở chốn địa ngục Đại thanh, ba mươi ngày như vậy
là một tháng, mười hai tháng là một năm, tuổi thọ ở địa ngục Đại thanh, với một vạn bốn ngàn bốn trăm vạn năm, thọ mạng như vậy cũng
không nhất định. Một năm ở cõi trời
Đâu suất, tức là một ngày một đêm ở
chốn địa ngục Tiểu thanh,
ba mươi ngày như vậy là một tháng và mười hai tháng là một năm, tuổi thọ ở địa ngục
Tiểu thanh với bảy ngàn hai
trăm vạn năm, thọ mạng
như vậy cũng không nhất định. Một năm ở cõi
trời Diệm ma, tức là một ngày một đêm ở địa ngục
Chúng hợp, với ba mươi ngày như vậy là một tháng và mười hai tháng là một năm, tuổi thọ ở địa ngục chúng hợp ba ngàn
sáu trăm vạn năm, thọ mạng như vậy
cũng không nhất định.
Một năm ở cõi trời Đao lợi, tức là một ngày một đêm ở chốn địa ngục
Hắc thằng, ba mươi ngày như vậy là một tháng và
mười hai tháng là một
năm, tuổi thọ ở địa ngục Hắc thằng với một ngàn tám trăm vạn năm, thọ mạng như vậy cũng không nhất định. Một năm ở cõi trời
Tứ thiên vương, tức là một ngày một đêm ở địa ngục Đẳng hoạt,
ba mươi ngày như vậy là một tháng và mười hai tháng là một năm, tuổi
thọ ở địa ngục Đẳng
hoạt với chín trăm vạn năm, thọ mạng như vậy cũng không nhất định. Tuổi thọ ở địa ngục A tỳ trong một kiếp, tức
bằng tuổi thọ trong địa
ngục Đại nhiệt nửa kiếp, chỉ có tuổi thọ trong hai địa ngục mới nhất định.
Năm mươi năm trong cõingười là một ngày một đêm trong cõi ngạ quỷ,
ba mươi ngày như vậy là một tháng và mười hai tháng là một năm,
tuổi thọ của ngạ quỷ với một vạn năm ngàn năm,
thọ mạng như vậy cũng
không nhất định. Trong loài súc sanh, trừ loài rồng Nan Đà và
Bà Nan Đà, còn tất cả thọ mạng cũng không nhất định.
Một năm trong địa ngục A
tỳ, tức là một ngày một đêm ở cõi Phi tưởng
phi phi tưởng, ba mươi ngày như vậy là một tháng và mười hai tháng là
một năm, tuổi thọ cõi
trời Phi tưởng phi phi tưởng là tám vạn Đại kiếp, cõi Vô
sở hữu là
sáu vạn kiếp, cõi thức Vô biên là bốn vạn kiếp, cõi Không
vô biên là hai vạn kiếp.

Nếu có người
nào, chỉ khởi phiền não nhỏ, ưa thích không
định, nên biết người
này, sanh lên bốn cõi vô sắc từ mười năm tăng đến
tám vạn năm, từ tám
vạn năm giảm xuống mười năm, tăng giảm như vậy, đủ mười tám lần, gọi là
trung kiếp. Ba tai nạn đói kém, ba tai
nạn tật bệnh, một tai nạn đao binh, gọi là một tiểu kiếp. Hỏa tai và thủy tai,
mỗi lần qua năm giai đoạn,
lại có một phong tai; qua năm phong tai, gọi
là một đại kiếp. Trong
châu Diêm phù đề lúc phát khởi đao binh, người
ở hai phương Đông và Tây tạm thời hết giận dữ;
khi châu Diêm phù
đề khởi nạn tật bệnh,
thì hai châu kia nhức đầu và sức khoẻ suy kém;
khi châu Diêm phù đề
mất mùa, thì hai châu kia nghó đến ăn uống; những điều xấu ác như vậy ở châu Bắc cu lô không có; do không
sát sanh, nên tuổi thọ
tăng trưởng. Vì nhân duyên trộm cắp nên tuổi thọ
suy giảm.
Có hai loại kiếp: Thuỷ
kiếp. Hoả kiếp. Lúc kiếp lửa sinh khởi, chúng sanh
trong địa ngục nếu quả báo đã hết tức được ra
khỏi, nếu quả báo chưa hết
sẽ chuyển đến địa ngục lớn nơi khác, nếu tám địa ngục lớn trong thế gian này không có
chúng sanh, đó là chúng
sanh đã thoát khỏi địa
ngục. Trong bốn biển lớn
có chúng sanh nghiệp đã hết, tức được giải
thoát. Nếu nghiệp chưa
hết, tức chuyển đến sinh sống ở trong biển khác.
Nếu trong biển khác không
có chúng sanh, tức được giải thoát. Từ đất
Diêm phù đề, thẳng xuống hơn năm trăm do diên, có thành của vua
Diêm la, chu vi rộng bảy
vạn năm ngàn do diên, chúng sanh, ngạ quỷ
trong thành nếu nghiệp đã
hết, tức sẽ được ra khỏi, nếu nghiệp chưa hết,
sẽ chuyển đến chỗ của
vua Diêm la khác, nếu trong thành này chẳng
còn một chúng sanh, đó
được gọi là giải thoát. Bấy giờ, có một người
nhờ nhân duyên ở nội
tâm, chứng đắc sơ thiền, được sơ thiền rồi, liền
phát khỏi âm thanh lớn
xướng: “ Sơ thiền vắng lặng! Sơ thiền vắng
lặng!” Các người nghe
được đều tự suy nghó và tất cả đều được sơ thiền,
tức thì xả bỏ thân
người sinh lên cõi trời Sơ thiền; lúc ấy trong sơ
thiền, lại có một người nhờ nhân duyên nội tâm
tu, tập chứng đắc nhị thiền,
sau khi chứng đắc liền
hô to: “ Nhị thiền vắng lặng! Nhị thiền vắng
lặng!”. Chúng
sanh nghe được, mỗi người tự
suy nghó, lại được nhị thiền,
xả bỏ sơ thiền sanh lên
nhị thiền, chính khi ấy từ địa ngục A tỳ lên đến
sơ thiền không còn một chúng sanh ở đó.
Này thiện nam! Ngoài bốn châu thiên hạ có núi
Do Càn Đà, trong núi đó có bảy mặt
trời, chúng sanh nhờ lực nhân duyên phước đức, nên chỉ hiện ra một mặt trời, nhờ đó thành thục được trăm giống cỏ cây.
Lúc kiếp lửa khởi lên,
bảy mặt trời này đều xuất hiện, đốt cháy tất cả trăm
thứ cỏ cây,
sông núi, đại địa, núi chúa tu di cho đến
Sơ thiền, Nhị thiền, chúng
sanh thấy tai hoạ lửa tâm
sanh
khiếp sợ. Trong nhị thiền có các vị trời
sanh đến trước, nói với các vị trời
sanh
đến sau: “ Các ông chớ có lo, ta đến đây đã từng thấy hỏa hoạn như vậy, chỉ cháy đến
sơ thiền, không đến đây đâu”. Có những chúng
sanh tăng tuổi thọ từ mười tuổi đến
tám vạn tuổi, hoặc giảm
từ tám vạn kiếp còn lại mười năm, trải qua những lúc hoả tai như vậy,
sức nóng vẫn còn, lúc ấy từ cõi trời
Trung gian thiền mưa lớn trút
nước xuống, lại trải qua tuổi thọ một lần tăng một lần
giảm nữa, chúng sanh nhờ
sức nhân duyên tạo phước đức nên giữ được
nước này, sau khi nước
dần dần hạ xuống, lại xuất hiện bảy lớp gió mây,
khi ấy mưa tạnh, trên mặt
nước sanh ra một lớp màng giống như váng
sữa, trong bốn châu thiên hạ, núi
Tu Di vương bỗng dần dần hiện ra
trong nước, có đủ tất
cả các loại hạt giống, khi ấy ở cõi nhị thiền lại có một người mạng
sống rất ngắn, phước đức đã hết, vì nghiệp lực nên đoạ
vào thế gian, thọ vô
lượng tuổi, quang minh tự chiếu, ở một mình trải
qua rất lâu, tâm sanh sầu
não, nên tự nghó: “ Ta đã ở đây một mình, nếu ta có phước nguyện có người đến làm bạn với ta”. Nghó như vậy xong,
khi đó ở cõi nhị thiền
có những chúng sanh, do nghiệp duyên mà sanh
đến đây, nhưng phước
mỏng, thọ mạng đã hết người ấy thấy rồi tâm
sanh vui mừng, liền tự
suy nghó: “ Những người thế này, ta sẽ hoá sanh,
tức ta là người sáng
tạo, ta đối với người kia có lực tự tại”.
Người kia cũng nghó: “ Ta từ người
kia mà sanh ra, người kia hoá sanh ta, người kia đối với ta có
sức tự tại”. Do nhân duyên này, mà tất cả
chúng sanh,
sanh khởi ngã tưởng, kiến tưởng.

Này thiện nam! Ấm, Giới, Nhập v.v…, ở thế giới chúng sanh,
thế giới quốc độ, đều
do nhân duyên mười nghiệp này mà có.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
Bồ-tát tại gia.
Bồ-tát xuất
gia. Bồ-tát xuất gia quán
sát mười nghiệp đạo như vậy không khó, Bồ-tát
tại gia quán sát mười nghiệp đạo như vậy, mới
thật là khó! Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia, có
nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 25: NHẪN NHỤC BA LA MẬT</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:
Bạch đức thế Tôn! Ở trước
Phật đã dạy:
Bố thí Ba-la-mật,
trì Giới Ba-la-mật, vậy
Bồ-tát làm thế nào để tu tập được nhẫn nhục
Ba-la- mật? Phật dạy:
Này thiện nam! Nhẫn nhục có hai loại:
Nhẫn Thế gian, Nhẫn Xuất thế gian. Có
thể chịu được đói khát, nóng lạnh, khổ vui, đó
gọi là nhẫn nhục thế gian. Có thể chịu
được Tín, Giới,
Bố thí, Đa văn,
Trí tuệ, Chánh kiến, không lỗi lầm, chịu được
Phật pháp, Tăng mọi chỉ
trích, đánh đập, nói
lời thô ác, làm việc ác, tham, sân, si v.v… đều
nhẫn nhịn hết. Nhẫn nhục được cả
sự khó nhẫn, làm được những việc khó làm,
đó gọi là Nhẫn nhục xuất thế gian.

Này thiện nam! Bồ-tát nếu gặp người đánh đập, khi dể, mạ
nhục, dùng lời thô ác
mắng chửi, khi ấy, trong tâm Bồ-tát không khởi ý
niệm trả thù, Bồ-tát
thực hành nhẫn nhục, như vậy, nhưng không vì hiện tại, chỉ muốn lợi ích
đời sau, chỉ lấy điều lành báo đáp điều ác, không
chống trả điều ác.

Này thiện nam! Cũng có nhẫn chẳng phải Ba-la-mật; có
Ba-la- mật chẳng phải
Nhẫn; có Nhẫn cũng phải Ba-la-mật; chẳng phải Nhẫn
cũng chẳng phải Ba-la-mật. Nhẫn nhục mà chẳng phải Ba-la-mật, đó Nhẫn thế gian, là
sự thực hành nhẫn nhục của
hàng Thanh-văn, Duyên- giác.
Có Ba-la-mật chẳng phải
Nhẫn nhục, là thiền định
Ba-la-mật. Cũng là Nhẫn nhục cũng
là Ba-la-mật, nghóa là bị
cắt đầu, mắt,
tay, chân mà một niệm
sân hận, cũng không có đó là bố thí Ba-la-mật,
là Giới Ba-la-mật và
bát nhã Ba-la-mật . Chẳng phải Nhẫn nhục,
chẳng phải Ba-la-mật, nghóa
là hàng Thanh-văn, Duyên-giác trì giới, bố thí.

Này thiện nam! Nếu ai muốn tu hạnh Nhẫn nhục, trước tiên phải phá trừ tâm kiêu mạn, giận dữ,
si mê, không quán
sát tướng ta tướng
của ta và tướng thường
của chủng tánh. Nếu người nào làm được như
vậy, thì phải biết người
này có thể tu hạnh Nhẫn nhục. Sau khi tu tập được như vậy rồi thì tâm được vui mừng.
Người trí, nếu gặp kẻ hung
dữ mắng chửi, thì nên
suy nghó: Những chữ mắng chửi đó không
sinh ra cùng
một lúc, lúc chữ đầu
phát ra, thì chữ sau chưa có, lúc chữ sau có rồi, thì
chữ đầu đã mất, nên
không cùng một lúc, tại sao gọi là mắng chửi! Chỉ có tiếng của gió, tại
sao ta
sân hận? Thân ta hiện nay do năm ấm hoà hợp, bốn ấm không hiển hiện, thì không thể mắng chửi.
Sắc ấm do
mười phần hoà hợp mà
có, hoà hợp như vậy, nên niệm niệm không ngừng,
nếu không ngừng lại,
sẽ phải nên nhận lời mắng chửi? Những lời mắng chửi của người kia, tức là hơi gió, mà gió cũng có hai loại
trong và ngoài, ta đối với gió ngoài, đều đã không
sân hận, tại
sao đối với gió trong thân mà khởi
sanh
sân hận? Người đời chửi mắng cũng có hai
loại: Thật và Không
thật. Nếu mắng chửi đúng sự thật, thì nóng giận làm gì, nếu chửi mắng không đúng
sự thật, thì họ chửi họ gánh chịu không liên can gì đến ta, vì duyên gì mà ta phải giận. Nếu ta nóng giận là ta tự
làm ác, vì sân hận sẽ
sanh vào ba đường dữ, nếu ta ở trong ba đường ác
ấy chịu khổ cực, tức
là tự ta làm tự ta chịu quả báo khổ, do vậy mà
nói:“ Tất cả thiện ác
đều có nguyên nhân từ thân ta”.
Này thiện nam! Điều kiện
sinh ra Nhẫn nhục có năm yếu tố:
1. Người ác gây tai họa đến ta, mà ta không trả thù.
2.Quán tưởng mọi vật đều là vô thường.
3.Tu tập tâm Từ bi.
4.Tâm không buông lung.
5. Đoạn trừ nóng giận. Này thiện nam! Nếu có người hoàn thành năm yếu tố như vậy, thì nên biết, người này có thể tu hạnh Nhẫn nhục. Nếu có người lời nói
dịu dàng, thanh tịnh khẩu
nghiệp, thân nghiệp, dáng điệu hoà nhã, sắc
mặt vui vẻ, tỏ ý thăm
hỏi, quán sát nhân duyên của tất cả khổ vui, nên
biết người này có thể tu hạnh Nhẫn nhục. Nếu ai
tu được Tam muội
Không, quán các chúng
sanh đều là vô thường, thọ khổ v.v… Lúc bị mắng
chửi, quán người này như kẻ điên cuồng, ngu si,
trẻ nhỏ không có trí tuệ,
thì nên biết người này
có thể tu hạnh Nhẫn nhục. Người trí nên quán. Nếu người hơn ta mắng chửi ta, thì không nên gận, vì ta giận dữ, thì họ
sẽ giết ta. Nếu người
mắng chửi ta, chẳng bằng ta, ta cũng không nên
trả thù, vì chẳng ngang
hàng ta, mà ta trả thù tức làm nhục thân khẩu của ta. Ví như người trao thuốc độc cho
người khác, mà người đó
không trách mắng, người trao thuốc tự uống lấy, thì mọi người chê cười.
Ta cũng vậy. Nếu giận dữ
họ, vị lai ta sẽ chịu nhiều đau khổ, tất cả
Thánh Hiền quở trách ta, do nhân duyên này, thân ta nếu bị chém
chặt chia lìa, ta cũng không nóng giận, phải quán
sâu nhân duyên của
nghiệp đời trước, nên
tu Từ bi, thương yêu tất cả, việc nhỏ như thế mà
không nhẫn được, thì làm thế nào ta điều phục chúng
sanh? Nhẫn nhục là
nhân chính của tâm
Bồ-đề, và quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, là quả của hạnh
Nhẫn nhục. Nếu ta không gieo hạt giống như vậy, làm
sao mà thu hoạch quả chơn chánh như vậy.
Này thiện nam! Nếu có người trí, thích tu nhẫn nhục, thì người này thường được dung mạo hiền hoà,
sắc mặt vui vẻ, ưa cười đùa, người nào thấy cũng vui mừng, thích nhìn không nhàm chán, đối với người thọ
nhận thích
giáo hoá, tâm không tham đắm. Người trí, thấy kẻ thù
đem điều ác đến, nên
phát nguyện lành, nguyện cho kẻ oán thù kia, đời
sau làm cha mẹ, anh em thân
thích của ta, đừng đối với ta khởi tưởng oán thù.
Lại quán sát: Nếu có người thân hình tàn tật, dung mạo xấu xí, các căn không đủ, tài vật
thiếu thốn, nên biết, người này đều do nhân
duyên sân hận, mà bị quả báo như vậy, ta nay tại
sao không tu
Nhẫn nhục?
Do nhân duyên ấy, người
trí phải siêng năng tu tập đức hạnh nhẫn nhục.
Này thiện nam!
Bậc đại Bồ-tát, lúc tu
Nhẫn nhục, thường thích quán
sát tội lỗi
sanh tử, thích tu pháp hạnh chuyên cần tinh tấn,
đọc tụng, biên chép kinh điển Như Lai, cúng dường sư trưởng và người có đức độ, chăm
sóc
người bệnh, tu tập
Từ bi, thương yêu tất cả, thấy
người khổ đau ra tay giúp
đỡ, thường thích xuất gia, cho đến trọn đời, giữ gìn giới luật một cách tinh tấn, thâu nhiếp các căn không cho
sinh khởi nhân duyên phiền não, thà bỏ thân mạng không có huỷ giới, nếu người
có công việc ưa đến
giúp đỡ, thường biết hổ thẹn, ưa khen đức nhẫn,
điều phục chúng sanh, chịu
mọi khổ cực, đối với kẻ oán còn nhẫn được các điều ác của họ, huống là người
thân thuộc, có thể chịu được hai
loại giận dữ: Chúng sanh
giận dữ. Giận dữ không phải của chúng sanh.
Xả bỏ niềm vui của mình, để cho mọi người an vui, không nhớ nghó điều
ác, không quên một điều
thiện, xa lìa nói hai lưỡi, trước sau im lặng
không nói lỗi của người
khác, chỉ nói tội lỗi của phiền não, khiến mọi
người được xa lìa;
điều mà người khác không vui, thì không nói ra, thanh tịnh thân, khẩu, ý, hiểu rõ
các nghiệp, nếu do nhân duyên phiền não tạo
tội, lỡ làm rồi phải
biết hổ thẹn, sanh tâm hối hận.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
Bồ-tát tại gia.
Bồ-tát xuất
gia. Bồ-tát xuất gia tu
nhẫn nhục thanh tịnh không lấy làm khó, Bồ-tát
tại gia, tu nhẫn nhục thanh
tịnh, mới thật là khó. Vì sao? Vì Bồ-tát tại
gia có nhiều nhân duyên
xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 26: TINH TẤN BA LA MẬT</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Bậc đại Bồ-tát tu tập sáu
Ba-la-mật, cái gì làm nhân duyên chính?
Phật dạy:

Này thiện nam! Nếu có thiện nam, tín nữ nào pháp ác đã
sanh thì
làm cho nó diệt; pháp ác chưa sanh không cho nó sinh khởi; pháp lành
chưa sanh, làm cho nó sanh khởi; pháp lành sanh rồi, làm cho nó
tăng trưởng.
Siêng năng tu hành tinh tấn, đó gọi là tinh tấn. Tinh tấn như vậy,
tức là cái nhân để tu hành đúng đắn sáu
Ba-la-mật, siêng năng tinh tấn
có thể giải thoát được tất cả phiền não.

Này thiện nam! Nếu chịu được nỗi khổ trong ba đường ác,
thì nên biết, người này chân thật tu thiền
định Ba-la-mật, tu tập bình
đẳng, không vội vàng và
không trì hoãn. Tinh tấn có hai thứ: Chánh và
Tà. Bồ-tát xa lìa tà tinh tấn rồi, thì tu tập chánh tinh tấn.
Tu tín, bố thí,
trì giới, đa văn, trí
tuệ, Từ bi, gọi là tu chánh tinh tấn. Chí tâm thực
hành trong ba thời, không
hối hận; đối với pháp lành không bao giờ biết đủ, học cả pháp thế gian và pháp xuất thế gian, tất cả đều gọi là chánh
tinh tấn. Bồ-tát dù
không tham tiếc thân mạng, nhưng vì hộ trì chánh
pháp, nên phải biết
thương mến tự thân, bốn oai nghi thường tu như pháp, khi tu pháp lành, tâm không
biếng nhác; trong lúc mạng chung giữ
đúng chánh pháp, nếu đạt được
sáu Ba-la-mật, thì tinh tấn là nhân
duyên chính. Nếu tự đọc
tụng, ghi chép, suy nghó mười hai bộ kinh, ấy là
đã vì pháp tự mình
siêng năng thực hành hạnh tinh tấn. Nếu đem sự thực hành của mình để giáo hoá
chúng sanh, làm cho họ được điều phục, gọi là người khéo thực hành hạnh tinh tấn.
Nếu vì Bồ-đề, tu đạo
Bồ-đề, Bố thí, Trì
giới, Đa văn, Trí tuệ, tu học pháp thế gian, cúng
dường cha mẹ,
sư trưởng, người có giới đức, tu tập
thiền định, giữ gìn giới luật,
đọc tụng, ghi chép mười
hai bộ kinh, xa lìa tham lam, sân hận, si mê
v.v… thì gọi là Bồ-tát
siêng năng thực hành hạnh tinh tấn. Thực hành
được tất cả như vậy,
đều gọi là chánh tinh tấn, đó gọi là nguyên nhân
chính của sáu Ba-la-mật.
Này thiện nam!
Người biếng nhác không thể một lúc bố thí tất cả, không thể giữ giới, không thể chuyên cần thực hành hạnh tinh tấn,
thâu giữ tâm chánh
niệm, chịu được điều ác, phân biệt lành dữ, vì vậy,
Như Lai nói với sáu
Ba-la-mật, tinh tấn là nhân chính.

Này thiện nam! Có người siêng năng tinh tấn mà không phải Ba- la-mật; có
Ba-la-mật không phải tinh tấn; cũng
Ba-la-mật cũng tinh tấn;
chẳng phải
Ba-la-mật chẳng phải tinh tấn. Trường hợp Tinh tấn
không phải Ba-la-mật: Như
tà tinh tấn, hay tinh tấn cho việc lành, đó là tinh tấn của
hàng Thanh-văn, Duyên-giác.
Có Ba-la-mật không phải
tinh tấn, nghóa là Bát
Nhã Ba-la-mật . Cũng tinh tấn cũng Ba-la-mật, đó
là bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn thiền định (năm Ba-la-mật).
Chẳng phải tinh tấn cũng chẳng
phải Ba-la-mật, nghóa là tất cả phàm
phu, Thanh-văn, Duyên-giác
tu tập Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Thiền
định, Trí tuệ và các pháp lành.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
Bồ-tát tại gia.
Bồ-tát xuất
gia. Bồ-tát xuất gia,
siêng năng tu tập tinh tấn không khó,
Bồ-tát tại
gia, siêng năng tu tập tinh
tấn mới thật là khó. Vì sao? Vì Bồ-tát tại gia
có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 27: THIỀN ĐỊNH BA LA MẬT</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Vị đại Bồ-tát tu thiền Ba-la-mật. Vậy thế
nào là Thiền định?
Phật dạy:

Này thiện nam!
Thiền định tức
là Giới, Từ, bi, Hỷ, xả, xa lìa các
phiền não, tu tập pháp lành, đó gọi là thiền định.

Này thiện nam! Nếu xa lìa Thiền định, thì các việc thế gian
cũng không làm được,
huống gì là việc xuất thế gian. Vì vậy phải hết
lòng tu tập. Bồ-tát muốn
được thiền Ba-la-mật, trước gần gũi các vị thiện
tri thức, tu tập Tam muội,
các pháp phương tiện. Nghóa là giữ giới, vì giới thâu giữ được các căn, giới đoạn trừ được tà mạng, giúp ta
sống
như chánh pháp, vâng theo lời của thầy, đối với các pháp lành không cho là đủ, lúc tu pháp lành, tâm không
ngừng nghỉ, thường thích
thanh vắng,
xa lìa năm Triền Cái, tâm
thích tư duy, quán tội lỗi của sanh tử, thường
tu pháp lành, chí tâm
không bỏ, đầy đủ chánh niệm, diệt trừ buông
lung, suy xét lời nói, giảm
sự ăn ngủ, thân tâm
trong sạch, không gần bạn
ác, không giao thiệp với
người ác, không thích việc thế gian, biết thời, biết pháp, hiểu rõ bản thân, quán
sát kỹ tâm
sở pháp, để biết rõ nếu có
ý tưởng an vui, sầu não,
giận dữ, mềm yếu hay cứng rắn, sau khi biết rõ thì tìm cách diệt trừ, giống như thợ vàng khéo biết nóng lạnh, không
để tổn thất, ưa vị cam
lồ, tuy ở trong pháp thế gian, nhưng thân tâm
không xao động, giống như
ngọn núi Tu di không bị gió bốn phương lay
động, chánh niệm vững chắc, cũng thấy, biết các pháp Hữu vi có nhiều tội lỗi. Nếu có người thích tu Tam muội như vậy, không
ngừng nghỉ, thì
nên biết, người này có
thể đầy đủ Thiền Ba-la-mật . Ví như kéo dây để
lấy lửa, nhờ không ngừng nghỉ, nên mới được lửa.

Này thiện nam! Nếu xa lìa Thiền định, mà muốn được các pháp thế gian và trí tuệ xuất thế gian, thì không thể được. Vì tất cả
thiền định là căn bản
của tất cả pháp lành, do nhân duyên ấy, nên phải
thâu giữ tâm. Như người
cầm gương, thấy được tất cả việc thiện ác. Vì vậy, Thiền định gọi là trang nghiêm đạo Bồ-đề, thân tâm thọ nhận
sự an lạc, gọi là
thiền định, không tăng
không giảm, gọi là bình đẳng định.
Từ khi bắt đầu quán
sát đống xương, cho đến đạt được Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, đều gọi là thiền định.
Thiền định có bốn yếu tố: Từ sự mong muốn. Từ hạnh tinh tấn.
Từ tâm niệm.
Từ trí tuệ. Nhờ bốn yếu tố ấy, mà được vô lượng phước đức, tăng trưởng tất cả pháp lành.
Hoặc cũng có ba yếu tố:
Từ nghe. Từ suy nghó. Từ sự tu tập. Từ nơi ba pháp
ấy, mà dần
dần có sự phát sinh. Hoặc có ba thời: Lúc sinh khởi. Lúc
an trú. Lúc tăng trưởng.
Này thiện nam! Trong cõi dục có chủng tử thiền, nhờ chủng
tử thiền, mà được ba
thứ Bồ-đề. Thiền định như vậy là có thối chuyển,
an trú và tăng trưởng.
Nếu ở tứ thiền tánh sẽ kiên cố, còn ở sơ thiền cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thì cõi trên thù thắng hơn cõi dưới và
cứ tuần tự như vậy.
Trong căn bản thiền có hỷ lạc, chẳng phải trung gian thiền,
sáu thần thông cũng như vậy. Ở nơi căn bản thiền, chứ không phải nơi nào khác. Thiền gọi là
Trang nghiêm Bồ-đề.
Nhờ có thiền định, mà có thể được Đạo Học và Đạo
Vô học, bốn tâm vô lượng, ba môn
giải thoát, lợi mình, lợi người, vô lượng thần túc, trí biết tâm
kẻ khác, khả năng điều
phục chúng sanh, vô lượng trí tuệ, năm trí, thiền định, chuyển tâm trí ngu muội thành tâm trí lanh lợi, đoạn trừ
tất cả sanh, già, bệnh và chết thành tựu tất cả các loại trí, thấy tự tánh
các pháp như tấm lụa mỏng.
Này thiện nam!
Người Trí nên quán
sát như thế này: “
Tất cả phiền não là kẻ oán thù lớn của ta”.
Vì phiền não, có thể phá hoại ta
và người khác, do nhân
duyên ấy, ta nên tu tập tâm Từ bi, vì muốn lợi
ích các chúng sanh, vì
được vô lượng pháp lành. Nếu có thuyết nói: “
Lìa tâm Từ bi mà vẫn được
pháp lành”. Điều ấy
không đúng.
Vì sao?
Vì Từ bi có thể đoạn trừ
pháp bất thiện, làm cho chúng sanh xa lià khổ
đau, hưởng được an vui
và có thể phá bỏ được nhân duyên cõi dục. Tâm
từ nếu duyên vào cõi
dục giới, gọi là từ cõi dục.

Này thiện nam! Chúng sanh nếu có thể tu tập tâm Từ, thì
người ấy, sẽ được
vô lượng công đức. Nếu muốn tu tập tâm từ, thì trước
tiên đối với kẻ thù
ban cho họ an vui, đó gọi là tu tâm từ.
Này thiện nam! Tất cả chúng
sanh tựu trung gồm có ba hạng:
Thù oán. Thân thuộc.
Không thù oán, không thân thuộc. Ba hạng như vậy, đều là nhân duyên của tâm từ. Người tu tâm từ, trước đối với
người thân, muốn họ
được an lạc, quán được thành tựu như vậy rồi,
sau mới kẻ oán thù.
Này thiện nam! Lúc khởi tâm từ, có khi nhờ Giới mà
sinh khởi, có khi nhờ Bố thí mà
sinh khởi, nếu có thể nên xem kẻ oán thù như
con của mình, ấy là được tâm Từ.

Này thiện nam! Từ chỉ có che chở mà không thể cứu khổ, còn
Bi thì không như vậy, vừa
che chở vừa cứu khổ.

Này thiện nam! Nếu xem kẻ thù như đầu một sợi lông, thì
không thấy điều ác của
họ, nên biết người này tu tập tâm Từ. Nếu có kẻ oán
thù, mắc
bệnh, tự mình đến thăm hỏi, chăm sóc, chữa trị, giúp đỡ
các vật cần dùng, thì
nên biết người này tu tâm Từ.
Này thiện nam! Nếu tu
Nhẫn nhục, nên biết đó là nhân duyên
của sự tu tập tâm tư.ø
Tu tập tâm từ như vậy, tức là tạo nhân duyên cho
mọi sự an lạc. Nếu ai có khả năng tu tâm từ, thì biết người ấy có thể phá trừ tất cả nhân duyên kiêu mạn, có thể như pháp thực hành
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ. Nếu có người tu
thiền định, thì biết người này tu phước đức
Phạm thiên. Được thân
Phạm thiên, nên
gọi là phước đức
Phạm thiên. Nếu có người quán tội lỗi sanh tử, công
đức Niết Bàn, người
ấy, dù dưới chân đạp nhầm phẩn, bụi, ta vẫn nên cung kính đội họ trên đầu. Người đó nhẫn được là điều khó nhẫn, thí
điều khó thí, làm điều khó làm. Người đó có thể tu tập
Tứ thiền, Tứ không và Tám
giải thoát.
Hoặc lại cho: “Tất cả chúng
sanh
do thân, khẩu, ý tạo
ra điều ác,
đời sau, nếu có chịu quả báo khổ đau, ta đều chịu thế, nếu ta có được
phước lành, tất cả chúng
sanh
sẽ cùng ta thọ hưởng, Từ bi như
vậy, nếu cảnh duyên
rộng, thì được rộng khắp, nếu cảnh duyên ít, thì
được nhỏ hẹp. Từ bi cũng có ba
hạng Thượng,
Trung và Hạ. Hoặc cũng
có ba điều:
1.Do nơi kẻ oán thù.
2.Do nơi
người thân.
3.Do nơi người
không oán thù cũng không
thân thuộc. Hoặc cũng có ba điều:
1. Do nơi tham.

Do nơi
chúng sanh.
3.Do nơi không phải
chúng sanh.
Những nhân
dyên như vậy đều gọi là Thiền. Tâm Bi, Hỷ, Xả
cũng đều như vậy.

Này thiện nam!
Có Thiền mà chẳng
phải Ba-la-mật; có
Ba-la- mật mà chẳng phải
thiền, cũng vừa thiền cũng vừa Ba-la-mật;
chẳng có thiền chẳng có
Ba-la-mật. Thiền mà chẳng phải Ba-la-mật là thiền thế tục và các thiền định
của Thanh-văn, Duyên-giác.
Có Ba-la-mật mà chẳng
phải thiền, tức là bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn.
Cũng là thiền cũng là
Ba-la-mật, nghóa là Kim cang Tam muội. Chẳng phải thiền chẳng
phải Ba-la-mật, nghóa là tất cả
chúng sanh,
Thanh-văn, Duyên-giác; do
nghe và suy nghó, mà sanh ra pháp lành.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
Bồ-tát tại gia.
Bồ-tát xuất
gia. Bồ-tát xuất gia, tu tập thiền đinh thanh tịnh không khó,
Bồ-tát tại gia,
tu tập thiền định thanh
tịnh, mới thật là khó. Vì sao? Vì Bồ-tát tại gia,
có nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

----------------------------

<詞>Phẩm 28: BÁT NHÃ BA LA MẬT</詞>

Thiện Sanh bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào để tu tập
thanh tịnh Bát Nhã Ba-la-mật?
Phật dạy:

Này thiện nam! Nếu có Bồ-tát trì giới, tinh tấn, đa
văn, chánh niệm, tu hạnh nhẫn nhục, thương xót
chúng sanh, tâm luôn hổ thẹn, xa
lìa sự ganh tî, chơn thật, biết rõ các phương tiện
tốt, vì chúng sanh mà chịu khổ, tâm không hối hận, ưa làm bố thí, điều phục
chúng sanh, khéo
biết các tội lỗi nặng nhẹ phạm phải thường
khuyên chúng sanh bố thí, làm phước, biết chữ,
biết nghóa, tâm không kiêu mạn, gần gũi bạn lành, vì lợi ích mình và lợi ích
người khác, cung kính
Tam Bảo, Sư trưởng, Hoà thượng, các vị
Trưởng lão và người có đức, đối với tự thân, đối với
Bồ-đề không nên khinh thường, quán sát Bồ-tát
công đức vi diệu, biết tướng thiện ác, biết tất cả
Thanh luận thế gian và xuất thế gian, biết
nhân, biết quả, biết rõ phương tiện và cả căn
bản. Nên biết người này có thể đạt được trí tuệ. Trí tuệ như vậy, có ba điều kiên:
1.Nhờ Văn mà sanh.
2.Nhờ Tư mà sanh.
3.Nhờ Tu mà sanh. Nhờ chữ mà diễn tả
được nghóa, đó là nhờ
Văn mà sinh.
Nhờ suy nghó mà được nghóa đó là
Tư mà sanh.
Nhờ Tu tập mà
được nghóa, đó là
Tu mà sanh.
Nếu siêng năng đọc tụng mười hai bộ kinh của
Như Lai. Đoạn trừ lưới nghi, đọc được tất cả luận của thế gian và việc thế gian, khéo phân biệt được đạo tà
hay chánh, đó gọi là trí tuệ; khéo phân biệt mười
hai bộ kinh, năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới v.v… nhân quả, chữ nghóa, tướng trạng của Giới và
Thiền định, tướng thượng, trung, hạ, thiện, ác và vô ký, bốn thứ
điên đảo, kiến đạo, tu đạo, khéo léo phân biệt
các việc như vậy, gọi là trí tuệ.

Này thiện nam! Người trí mong cầu mười lực, bốn vô
sở uý,
ba niệm đại bi, thường
gần gũi chư Phật và đệ tử Phật. Gặp thời không
có Phật pháp, vui theo
ngoại đạo, xuất gia tu học, tuy ở trong tà đạo,
vẫn thích cầu chánh pháp,
thường tu tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả và năm phép
thần thông, được năm
phép thần thông rồi, quán tưởng bất tịnh và tưởng
vô thường, có thể
thuyết giảng các pháp Hữu vi có nhiều tội lỗi, dùng lời chân chánh dạy bảo
chúng sanh, khiến họ học
Thanh luận, làm cho thân tâm chúng
sanh xa lìa tật bệnh, ưa đem việc đời dạy bảo
người khác,
xây dựng sự nghiệp
không ai hơn mình, nghóa là chú thuật nhiều thứ
thuốc, khéo làm ra tiền
của, để sau khi được rồi, có thể sử dụng đúng như
đạo lý, bố thí đúng
như pháp, dù cho biết tất cả cũng không sanh kiêu mạn,
được công đức lớn, không cho là đủ, dạy bảo chúng
sanh tín tâm, bố
thí, trì giới, đa văn,
trí tuệ, khéo biết rõ thiện, ác, vô ký, biết được
phương tiện, khéo biết
nhân duyên thứ tự của Học hạnh, biết đạo Bồ-đề và
sự trang nghiêm của đạo, biết các chúng
sanh căn cơ
có thượng. Trung, hạ, biết
Thanh luận ngoại đạo nhưng tâm không tham đắm, biết chúng
sanh để tùy lúc tùy nghi
mà điều phục, biết thế giới chúng sanh và thế
giới quốc độ, biết đầy
đủ sáu Ba-la-mật .

Này thiện nam! Có Trí Tuệ chẳng phải Ba-la-mật; có
Ba-la-mật chẳng phải Trí
tuệ; cũng có Trí tuệ cũng là Ba-la-mật; chẳng phải
Trí tuệ chẳng phải
Ba-la-mật. Có Trí tuệ chẳng phải Ba-la-mật, nghóa là Trí tuệ của tất cả thế gian và Trí tuệ tu hành của hàng
Thanh-văn, Duyên-giác.
Có Ba-la-mật chẳng phải
Trí tuệ, không có nghóa như
vậy. Cũng Trí tuệ cũng
Ba-la-mật, nghóa là có tất cả sáu Ba-la-mật.
Chẳng phải Trí tuệ chẳng
phải Ba-la-mật, nghóa là tất cả Thanh-văn,
Duyên- giác, Bố thí, Trì giới, Tinh tấn.

Này thiện nam! Nếu người nào có thể siêng năng tu tập sáu
Ba- la-mật như vậy, thì
người ấy được gọi là người cúng dường sáu
phương, có thể làm tăng
trưởng tài sản và tuổi thọ.
Này thiện nam! Bồ-tát có hai hạng:
Bồ-tát tại gia.
Bồ-tát xuất
gia. Bồ-tát xuất gia, tu tập trí tuệ thanh tịnh không khó.
Bồ-tát tại gia, tu tập trí tuệ thanh tịnh mới thật là khó.
Vì sao?
Vì Bồ-tát tại gia, có
nhiều nhân duyên xấu ác ràng buộc.

Lúc Thế Tôn thuyết giảng pháp như vậy rồi, Thiện sanh, con
ông trưởng giả, cùng
một ngàn Ưu-bà-tắc liền phát tâm Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Sau khi phát tâm rồi, tất cả đứng dậy đảnh lễ Đức
Phật và bái tạ ra về.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

