<經 id="n1489">KINH THANH TỊNH TỲ NI PHƯƠNG QUẢNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1489

KINH THANH TỊNH TỲ NI PHƯƠNG QUẢNG

Hán dịch: Đời Hậu Tần Tam Tạng

Cưu Ma La Thập, người nước Quy Tư.
Tôi nghe như vầy:
Một thuở nọ, đức Phật cư trú tại núi
Kỳ xà quật, thuộc thành
Vương Xá cùng với tám ngàn vị đại Tỳ kheo
Tăng, hai ngàn vị
Đại Bồ-tát, các thiên tử trời
Tịnh Cư, và các vị trời ở
cõi Dục, cõi Sắc. Bấy giờ,
đức Thế Tôn diễn nói pháp cho vô lượng trăm
nghìn đại chúng đang cung kính vây quanh.

Khi ấy, có một thiên tử tên là Tịch Điều Phục Âm đang ngồi
tại pháp hội. Vị ấy rời chỗ ngồi đứng dậy,
sửa áo bày vai phải, gối phải
quỳ xuống đất, chấp tay
hướng về Phật, bạch:

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi hiện đang ở đâu? Hôm nay, đại chúng khao khát được gặp để nghe pháp từ bậc trượng
phu Thánh thiện ấy.

Nghe hỏi như
vậy, Phật bảo Thiên tử Tịch Điều Phục Âm:

Nầy Thiên tử! Cách đây mười ngàn cõi Phật về
phương Đông,
có cõi Phật tên là Bảo Chủ, nơi ấy có Phật
hiệu là Bảo Tướng Như Lai Ứng Chánh Biến Giác
hiện đang thuyết pháp. Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi đang
ở cõi đó và đang thuyết pháp cho các đại Bồ-tát.

Vị Thiên tử ấy bạch Thế Tôn:

Cúi xin
Ngài hiện tướng, khiến cho
Văn Thù Sư Lợi trở về lại nơi
đây. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì nếu theo tất cả các Thanh văn,
Duyên Giác có mặt để nghe pháp thì không bằng theo
Văn Thù Sư Lợi để nghe pháp. Chỉ trừ
Như Lai, những vị thuyết pháp khác không ai hơn Văn

Thù Sư Lợi. Nếu Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi thuyết pháp thì tất cả cung
ma đều bị che mờ, tất
cả chúng ma đều bị hàng phục, bỏ tăng thượng
mạn, diệt trừ tăng
thượng mạn. Nếu ai chưa phát tâm Bồ đề thì phát tâm Bồ đề, ai đã phát tâm rồi thì an trú không
thối chuyển; người đáng giáo
hóa thì giáo hóa; người
nên lìa bỏ thì lìa bỏ, tùy thuận Như Lai, muốn
làm cho Chánh pháp tồn tại lâu dài. Bấy giờ,
biết tâm của Thiên tử Tịch Điều Phục Âm, đức
Thế tôn liền phóng hào quang từ
sợi lông trắng giữa chặng mày chiếu
khắp cõi Phật nầy, rồi
qua mười ngàn cõi Phật ở phương Đông, chiếu
khắp thế giới Bảo Chủ.
Khi ấy, các Đại Bồ-tát ở thế giới Bảo Chủ thấy
hào quang nầy, bạch Phật Bảo Tướng:

Bạch Thế Tôn! Đó là tướng hào quang gì mà có ánh
sáng chiếu khắp thế giới nầy?

Nghe hỏi như
thế, Phật Bảo Tướng bảo các Bồ-tát:

Nầy Thiện nam! Cách đây mười ngàn cõi Phật về phương Tây,
có cõi nước tên là Ta bà, nơi ấy có Phật hiệu
là Thích Ca Mâu Ni
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Giác, hiện đang thuyết
pháp. Đức Như lai ấy phóng luồng hào quang từ giữa chặng mày; hào quang ấy xuyên
suốt
mười ngàn cõi Phật, chiếu đến thế giới nầy.

Các Bồ-tát ấy bạch Thế Tôn:

Do nhân duyên gì mà đức
Thích Ca Mâu Ni Ứng
Chánh Biến Giác phóng hào quang từ chặng mày?

Đức Phật đáp:

Ở
cõi nước của Như lai Thích Ca Mâu Ni có vô lượng ngàn ức
Bồ-tát tụ hội. Tất cả bốn chúng, Thích, Phạm, Hộ
Thế đều muốn gặp đồng tử
Văn Thù Sư Lợi để nghe pháp. Vì lẽ đó, họ xin đức Như lai
Thích Ca Mâu Ni phóng hào quang từ chặng mày.

Khi ấy, đức Phật Bảo Tướng bảo Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi:

Nay ông nên đến thế
giới Ta-bà. Đức
Thích Ca Như Lai Ứng
Chánh Biến Giác đang mong gặp ông. Các đại chúng muốn gặp ông
để nghe pháp.

Văn Thù Sư Lợi bạch:

Bạch Thế Tôn! Nay con cũng biết điềm lành của hào quang ấy.

Khi đó, Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi cùng mười ngàn
Bồ-tát đảnh lễ
sát chân Đức
Phật Bảo Tướng, rồi như trong khoảnh khắc
tráng só co duỗi cánh tay,
Văn Thù và mười ngàn
Bồ-tát rời thế giới
Bảo Chủ đến thế
giới Ta-bà, dừng lại trên hư không, nhưng không hiện
hình, rải các loại hoa để
cúng dường Như lai và đại chúng, ngập tới đầu gối,
nhiều màu
đẹp đẽ, hương thơm ngào ngạt.

Tất cả đại chúng thấy hoa rải nầy, bạch đức Thế Tôn:

Có điềm gì mà rải nhiều hoa như vậy? Đức Phật dạy:

Này các Thiện nam! Đó là Pháp Vương tử Văn Thù Sư Lợi và mười nghìn
Bồ-tát đang đến thế giới
Ta-bà nầy, dừng lại trên hư không
mà không hiện hình; họ rải hoa để cúng dường Ta.

Các đại chúng đồng thanh bạch Thế tôn:

Chúng con muốn thấy
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi và các Đại
Bồ-tát hiện rõ hình tướng.

Bấy giờ, Văn Thù Sư Lợi và mười ngàn Bồ-tát từ hư không
hạ xuống, đảnh lễ sát
chân Phật, nhiễu quanh bên phải xong, ai nấy
đều lui ra một bên rồi
dùng thần lực hóa ra tòa ngồi để ngồi.

Khi ấy, Thiên
tử Tịch Điều Phục Âm bạch đức Thế tôn:

Mọi người đều mong muốn được nghe Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi thuyết pháp.

Đức Phật bảo Thiên tử:

Tùy có điều nghi ngờ gì, nay ông tự hỏi Pháp vương tử Văn
Thù Sư Lợi.

Thiên tử Tịch Điều Phục Âm liền hỏi Văn Thù Sư Lợi:

Đức
Phật Bảo Tướng thuyết pháp gì mà Thánh giả thích
ở đó? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử!
Chẳng sanh tham dục, chẳng diệt tham dục; chẳng
sanh sân giận, chẳng diệt sân giận; chẳng sanh ngu si, chẳng diệt ngu
si; chẳng sanh phiền não, chẳng diệt phiền não. Vì
sao? Vì pháp không
sanh thì không bao giờ diệt.

Thiên Tử hỏi:

Thưa Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi! Chúng sanh ở cõi ấy không
sanh tham, sân, si, phiền não, lại cũng không diệt chăng?
Đáp:

Nầy Thiên tử! Không phải vậy! Thiên tử hỏi:

Đức
Phật ấy thuyết pháp, dạy đoạn trừ điều gì? Đáp:

Vì bất
sanh bất diệt mà
thuyết pháp.
Vì sao? Vì ở cõi Phật ấy chẳng biết đoạn, chẳng tu chứng. Các chúng
sanh ở cõi ấy trọng Đệ
nhất nghóa đế, chẳng trọng Thế đế.

Thiên tử hỏi:

đế?

Thưa Thánh giả Văn thù Sư Lợi! Thế nào gọi là Đệ nhất nghóa

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Họ không trụ sanh, lại không trụ diệt; không có

tướng xứ,
chẳng phải là không có tướng xứ; chẳng phải là tướng, chẳng phải là
không tướng; chẳng
phải tướng, chẳng phải hư không;
sắc
tướng, chẳng phải là tướng có thể, chẳng phải là tướng không có thể;
chẳng phải tận, có thể
tận, không tận, không thể tận. Như vậy gọi là Đệ nhất nghóa đế.

Nầy Thiên tử! Nghóa ấy chẳng phải tâm, chẳng phải sự liên
tục của tâm, chẳng phải
lời lẻ, câu cú, không đây, không kia, cũng
không trung gian. Như vậy
gọi là Đệ nhất nghóa đế.

Nầy Thiên tử! Lại nữa, nghóa ấy chẳng thể nắm bắt được,
không thể diễn đạt
bằng văn tự. Như vậy gọi là Đệ nhất nghóa đế.
Vì sao?
Vì Đức Phật dạy tất
cả âm thanh hiện hữu đều là hư vọng.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Lời Như Lai nói có thể hư
vọng chăng?

Nầy Thiên tử!
Lời Như lai nói
không thật, không hư vọng.
Vì sao? Vì Như lai không có hai tướng, không trụ tâm,
không ngôn thuyết, chẳng phải pháp hữu vi, chẳng phải pháp vô vi, chẳng phải nói chơn
thật, chẳng phải nói hư vọng, không có hai tướng.

Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì sao? Hóa thân của Như lai
nếu có nói thì thật hay là hư vọng?
Đáp:

Chẳng phải thật, chẳng phải hư vọng. Vì sao? Vì Hóa thân của
Như lai không có thật.

Văn Thù Sư Lợi nói:

Đúng
thế! Đúng thế! Nầy thiên tử! Tất cả các pháp đều không
thành tựu. Điều Như lai nói là không thật, không
hư vọng, cho nên
gọi là không hai.

Thiên tử thưa:

Thưa Tôn giả
Văn Thù Sư Lợi! Như lai nói Đệ nhất nghóa đế như thế nào?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy thiên tử! Không có người nói Đệ nhất nghóa
đế. Vì sao?
Vì không có ngôn thuyết, không có người thuyết.

Khi nghe nói pháp nầy, năm trăm
Tỳ-kheo không thọ nhận các
pháp, dứt
sạch phiền não, tâm được
giải thoát, hai trăm thiên tử
đạt được pháp Nhẫn.

Bấy giờ, Thiên tử Tịch Điều Phục Âm thưa
Pháp vương
tử Văn Thù Sư Lợi:

Đệ
nhất nghóa đế rất khó hiểu! Văn Thù Sư Lợi nói:

Đúng
vậy! Đúng vậy! Nầy Thiên tử! Đệ nhất nghóa đế thật là
khó hiểu. Người không tu hành chơn chánh thì thật là khó hiểu.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Thế nào gọi là
Bồ-tát tu hành
chơn chánh?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nếu không ngôn thuyết tức là biết, là đoạn, là tu, là chứng.
Vì sao? Vì nếu còn có tướng là tham, là chấp, là hý luận. Nếu có ngôn thuyết phải biết, phải đoạn, phải tu, phải chứng thì không gọi là tu
hành chơn chánh.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Thế nào là Bồ-tát tu hành chơn chánh?

Nầy Thiên tử!
Như Chơn như bình đẳng, pháp giới bình đẳng,
năm tội nghịch cũng bình đẳng; như pháp giới bình đẳng,
các tri kiến cũng bình đẳng; như pháp phàm phu bình đẳng,
pháp học bình đẳng; pháp vô học cũng bình đẳng; như pháp Thanh văn bình đẳng, pháp
Duyên giác bình đẳng, pháp
Bồ-tát bình đẳng, pháp Phật cũng bình
đẳng; như pháp sanh tử bình đẳng, pháp Niết bàn
bình đẳng, phiền não cũng bình đẳng, tranh luận cũng bình đẳng.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi:

Vì sao tranh
luận bình đẳng, phiền não cũng bình đẳng? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Vì “Không” nên bình đẳng; vì “Vô tướng” nên bình đẳng; vì
“Vô nguyện” nên bình đẳng.
Tại sao? Vì “
Không” không có
sự
sai
khác. Nầy Thiên tử! Như
đồ đựng bằng châu báu trống không, đồ đựng bằng đất
trống không,
sự trống không ở trong hai bình ấy đều bình
đẳng, không có sai khác,
không thứ gì khác vì không hai vậy. Nầy Thiên
tử! Cũng thế, như phiền
não rỗng không và tranh luận rỗng không,
không sai khác, bình đẳng, không hai.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Bồ-tát có tu Thánh đế chăng?
Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử!
Nếu Bồ-tát mà không tu Thánh đế thì làm thế nào
có thể thuyết pháp cho Thanh văn? Lại nữa, Thiên
tử! Bồ-tát tu
Thánh đế thì có Quán, còn Thanh văn tu Thánh đế thì không có Quán. Bồ-tát tu Thánh đế thì
thong dong, còn Thanh văn tu Thánh đế thì không thong
dong. Bồ-tát tu Thánh đế thì có nhân duyên, còn
Thanh văn tu Thánh đế thì không có duyên. Bồ-tát tu Thánh đế thì chánh quán mà không
chứng thật tế. Bồ-tát tu Thánh đế thì có phương tiện thiện xảo, không
bỏ sanh tử hướng đến Niết bàn. Bồ-tát tu Thánh
đế thì quán sát tất
cả Phật pháp.

Nầy Thiên tử! Ví như có người bỏ chủ bỏ bạn, một mình, không bè bạn muốn vượt qua quãng đường
hoang vắng; người ấy rất
sợ hãi không dám quay lui.
Nầy Thiên tử! Thanh văn cũng vậy,
sợ hãi
sanh tử, chẳng trở lại thế gian, bỏ tất cả
chúng sanh, chẳng trở lại
sanh tử,
không quán sát Phật
pháp, không có phương tiện thiện xảo, chỉ một mình, tu hành
Thánh đế. Nầy Thiên tử! Như người chủ lớn có nhiều quyến
thuộc, nhiều tài sản,
lương thực, tiền của đầy đủ, sanh lợi rất lớn, muốn
vượt qua khoảng đường
hoang vắng. Nầy Thiên tử! Cũng như vậy, Bồ-tát là
ông chủ lớn, có nhiều quyến thuộc, thành tựu
pháp lợi lớn, nhiều
lương thực tiền của
Chánh pháp, đầy đủ sáu Ba-la-mật, thành tựu bốn Nhiếp pháp, quán
sát khắp tất cả
chúng sanh, quán
sanh tử rồi trở lại
chánh quán Phật pháp, từ
cõi Phật nầy đến cõi Phật khác, đầy đủ phương
tiện thiện xảo, tu tập
Thánh đế. Nầy Thiên tử! Như vật thưa mỏng, nếu dùng hoa
Chiêm bà, Tu-mạn,
Bà-sư để xông hương thì mùi hương
sẽ
thoát ra nhanh. Nầy Thiên
tử! Cũng thế, Thanh văn tu Thánh đế mau
chóng như vậy, không viên mãn
sở nguyện, nửa chừng nhập
Niết bàn. Họ không tỏa ra mùi hương công
đức Giới, Văn, Định, Tuệ,
Giải thoát, giải thoát tri kiến của
Đức Phật, lại cũng không thể đoạn trừ tập khí
phiền não. Nầy Thiên tử!
Như Y Ca-thi, nếu dùng hương trầm thủy báu
của cõi Trời mà xông
thì trải qua trăm nghìn năm vẫn thơm tho trong
sạch, người trời đều
ưa thích. Nầy Thiên tử! Cũng vậy, trong trăm ngàn
vạn ức kiếp,
Bồ-tát thường tu
Thánh đế, nửa chừng không nhập
Niết bàn vì muốn tròn bổn
nguyện, tỏa ra mùi hương công đức Giới, Văn,
Định, Tuệ, Giải thoát,
Giải thoát tri kiến của Đức Phật, có khả năng
đoạn trừ tập khí kiết sử, được Trời, người
A-tu-la, Càn-thát-bà v…v.. kính trọng.

Thiên tử Tịch Điều Phục Âm lại hỏi Văn Thù Sư Lợi:

Các chúng Thanh văn ở cõi Phật của đức Bảo Tướng
Như Lai,
Ứng Chánh
Biến Giác ấy như thế nào mà Thánh giả thích ở đó?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Thanh văn ở cõi ấy chẳng trụ ở lòng tin, chẳng
dạy người khác tin, chẳng hộ trì pháp giới, chẳng
phải tám hạng người vượt qua tám tà kiến, chẳng phải
Tu-đà-hoàn vượt qua đường ác, chẳng
phải Tư-đà-hàm qua lại giáo hóa tất cả chúng
sanh, chẳng phải A-na- hàm đối với tất cả pháp
không đi không đến, chẳng phải A-la-hán thọ nhận
sự cúng dường của tất cả cõi tam thiên, cũng chẳng phải
Thanh văn có thể giữ gìn tất cả các pháp mà Đức
Phật đã dạy, chẳng đoạn trừ dục, chẳng bị dục thiêu đốt; chẳng đoạn
trừ sân, chẳng bị
sân thiêu đốt;
chẳng đoạn trừ si, chẳng bị si thiêu đốt; đối
với tất cả pháp, xa lìa các
sự ngăn che tăm tối; chẳng đoạn trừ phiền não,
siêng tu tinh tấn, đoạn trừ phiền não của tất cả
chúng sanh, vónh viễn không còn
tái sanh, vượt qua tất cả
sự sanh,
sanh theo ý muốn, không có
tướng ngã, nhơn, chúng
sanh nhưng vẫn giáo hóa chúng
sanh không lấy không cho; tất cả chúng
sanh là phước điền thanh tịnh; không Tư không Niệm mà vẫn tu
chánh niệm; không
sanh không diệt mà vẫn tu
chánh đoạn; xa lìa thân tâm mà vẫn phát
sanh thần túc; biết căn cơ của tất cả
chúng sanh, đạt đến bờ kia mà vẫn tu hành về các
Căn nhổ sạch, tất cả kiết
sử mà vẫn tu Lực; biết khắp tất cả mà vẫn tu Giác; đắc vô vi mà chẳng chứng Đạo; đạt đến thật
tế mà vẫn tu Định; đạt đến pháp giới mà vẫn
tu Tuệ; dứt sạch vô minh
được phát sanh minh; không có hai Hành mà vẫn
chứng Giải thoát; với nhục nhãn mà vẫn thấy tất
cả chúng sanh, tất cả chư Phật trong tất cả các cõi Đức Phật; với thiên nhãn thấy hết tất cả các chúng
sanh chết nơi
nầy, sanh nơi kia; với tuệ nhãn, quán thấy sự sanh
tử của chúng sanh là không đến, không đi; với pháp nhãn, thấy các pháp bình đẳng; với
Phật nhãn, thấy rõ tất cả cảnh giới Đức Phật; với
thiên nhó, nghe hết tất cả pháp Phật, có thể thọ, có thể trì; với nhất tâm, có thể biết tâm hành của tất cả
chúng sanh, biết hết đời
sống của các kiếp quá khứ, có trăm nghìn
vạn ức thần thông có thể đi qua vô lượng cõi
Đức Phật; dứt sạch phiền
não, nhưng không chứng giải thoát; tuy có thể thấy
được nhưng chẳng phải sắc thân, tuy có ngôn
thuyết nhưng không có văn tự; tuy có suy tư nhưng tâm
không động; hình
sắc đẹp đẽ, các tướng
trang nghiêm, chuỗi ngọc công đức, oai đức
khó sánh, danh tiếng vang khắp, xoa hương tịnh Giới, không nhiễm ô pháp thế tục, phiền não; không nói lời thô ác, thần
thông tự tại; học rộng hiểu nhiều, biện tài vang
khắp, biết rõ biến hóa, điều phục tối tăm, đại tuệ
chiếu sáng; ngôn từ
thông suốt, tóm thâu, rốt ráo, thường được chư
Phật hộ niệm; điều mà Thanh văn thường hằng

chuyên niệm là đạo
Bồ đề, niệm của họ như biển, định như
Tu di, nhẫn như đại địa, thu
phục các ma mạnh mẽ giống như Đế Thích; không
ai có thể coi thường,
tónh lặng như Phạm thiên, không ai sánh bằng,
giống như hư không, thể
nhập khắp tất cả.

Nầy Thiên tử! Thanh văn ở cõi Phật Bảo Tướng là như thế,
công đức của họ hơn hẳn ở đây.
Khi giảng nói pháp ấy, trong hội có năm
trăm Tỳ-kheo, năm
trăm Tỳ-kheo ni, năm trăm
Ưu-bà-tắc, năm trăm Ưu-bà-di, năm ngàn
thiên tử hướng đến
trí Thanh văn và nói:

Bạch Thế Tôn! Chúng con xin làm chúng Thanh văn của
Như Lai Bảo Tướng.

Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi nói:

Nầy Thiện nam! Chẳng phải tâm Thanh văn mới có thể sanh về
cõi ấy. Các ông phải phát tâm Đạo vô thượng
thì được sanh về cõi ấy.
Những ai sanh về cõi ấy đều phát tâm đắc quả Bồ đề Vô thượng.
Bấy giờ,
những vị ấy liền phát tâm Đạo Chơn Chánh Vô Thượng.

Đức Như lai
thọ ký cho họ sẽ được sanh về cõi đó.

Khi ấy, Thiên
tử Tịch Điều Phục Âm hỏi Văn Thù Sư Lợi:

Thế nào là
Giới Luật của
Bồ-tát? Thế nào là
Giới Luật của
Thanh văn?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Giới Luật còn sợ hãi ba cõi là Giới
Luật Thanh văn; Giới Luật thọ nhận vô lượng
sanh tử, muốn hóa độ tất cả các chúng
sanh trong ba cõi là
Giới Luật Bồ-tát.
Giới Luật xem nhẹ công đức trang nghiêm là
Giới Luật Thanh văn; Giới Luật tự chứa nhóm công đức trang
nghiêm là Giới Luật Bồ-tát. Tự đoạn trừ tất
cả các phiền não kiết sử là
Giới Luật Thanh văn; muốn đoạn trừ phiền não của
tất cả chúng
sanh là
Giới Luật Bồ-tát.
Không nghó đến việc làm cho tất cả chúng
sanh
được thành tựu đầy đủ bằng tất cả Phật pháp
là Giới Luật Thanh văn; nghó muốn làm cho tất cả chúng
sanh được thành tựu đầy đủ bằng tất cả
Phật pháp là Giới Luật Bồ-tát. Tất cả chư thiên
không biết đến là
Giới Luật Thanh văn; tất cả chư thiên trong thế giới tam
thiên đại thiên biết đến là
Giới Luật Bồ-tát. Tất cả ma xả bỏ là
Giới Luật Thanh văn; tất cả
chúng ma trong thế giới tam thiên đại thiên khóc
than, tất cả chúng ma sanh oán ghét, muốn phá hoại là
Giới Luật Bồ-tát. Chỉ chiếu
sáng riêng mình là
Giới Luật của
Thanh văn; muốn chiếu
sáng khắp tất cả thế
gian, muốn chiếu sáng, thành tựu tất cả Phật pháp
là Giới Luật Bồ-tát. Tâm tự quán chiếu là
Giới Luật Thanh văn; quán chiếu tất cả Phật pháp

là Giới
Luật Bồ-tát. Giới Luật lần lượt theo thứ bậc
là Giới Luật
Thanh văn; một niệm biết
khắp tất cả là Giới Luật Bồ-tát. Làm gián đoạn
hạt giống Tam bảo là Giới Luật Thanh văn; duy trì
hạt giống Tam bảo
là Giới Luật Bồ-tát.
Như đồ gốm bị vỡ chẳng thể làm cho lành lại là
Giới Luật Thanh văn; như
đồ bằng vàng bạc phá rồi có thể sửa lại là
Giới Luật Bồ-tát. Không
có phương tiện thiện xảo là Giới Luật của Thanh
văn; thành tựu phương tiện là Giới Luật Bồ-tát.
Không có mười lực
và bốn vô úỵ là Giới
Luật Thanh văn; thành tựu mười lực và bốn vô
úỵ là Giới Luật Bồ-tát. Cây trái ít nước là
Giới Luật Thanh văn; vườn
rừng nhà gác, ưa pháp đáng ưa là
Giới Luật Bồ-tát. Không có
sáu
Ba-la-mật, không có bốn
Nhiếp pháp là Giới Luật Thanh văn; có sáu
Ba-la-mật, đủ bốn
Nhiếp pháp là
Giới Luật Bồ-tát.
Không đoạn trừ tất cả tập khí
là Giới Luật Thanh văn;
diệt tất cả tập khí là Giới Luật Bồ-tát.

Lại nữa, Thiên tử!
Nói tóm lại, thuộc về cái có giới hạn, có ít
pháp công đức, có ít
Giới, Văn, Định, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến là Giới Luật của
Thanh văn; cái thuộc về vô lượng, vô lượng công đức,
vô lượng Giới, Văn,
Định, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến là Giới Luật Bồ-tát.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn khen ngợi
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi:
- Hay thay! Hay thay!
Văn Thù Sư Lợi! Ông nói thông
suốt về

Giới Luật của Bồ-tát! Văn Thù sư Lợi! Hãy lắng nghe! Ta nói
sơ
lược để đầy đủ ý
nghóa mà ông đã nói.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Thí như có hai người, người thứ nhất khen ngợi biển cả, người thứ hai khen ngợi dấu chân bò.
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Theo ý ông thì
sao?
Người khen ngợi dấu chân bò có bao
nhiêu công đức?

Văn Thù Sư Lợi thưa:

Bạch Thế Tôn! Biển cả thì vô lượng; dấu chân bò quá nhỏ thì có
gì mà khen ngợi!

Đức Phật dạy:

Cũng vậy, nên biết
Giới Luật Thanh văn giống như dấu chân
bò nhỏ bé, không công đức, không nên khen ngợi.
Người tu Thanh văn
thừa cũng giống như thế.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Theo ý ông thì sao? Người thứ hai
thường khen ngợi biển
cả có công đức chăng?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Bạch Thế Tôn! Người khen ngợi biển cả có vô lượng công đức,

rất đáng
khen ngợi. Đức Phật dạy:

Nên biết! Giới Luật của Bồ-tát cũng giống như thế. Thí như
biển cả có vô lượng
công đức, rất đáng khen ngợi. Nên biết, Đại thừa
cũng giống như thế.

Khi Phật nói pháp nầy, có một vạn hai ngàn thiên tử phát tâm
Vô Thượng Chánh đẳng
Chánh giác, rồi nói:

Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng phải tu học
Giới Luật Bồ-tát như thế, để điều phục vô lượng tất cả chúng sanh.
Lúc ấy,
Thiên tử Tịch Điều Phục Âm hỏi Văn Thù Sư Lợi:

Hiện ngài đang tu học
Giới Luật nào?
Giới Luật Thanh văn, Giới Luật Duyên giác hay Giới Luật Bồ-tát?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì sao? Có biển cả nào không dung
chứa các dòng sông chăng?

Thiên tử đáp:

Thưa Tôn giả
Văn Thù Sư Lợi! Không có biển cả nào mà không
dung chứa các dòng sông.

Văn Thù Sư Lợi nói:

Nầy Thiên tử! Cũng vậy, Giới Luật Bồ-tát giống như biển cả,
đều dung nạp hết Giới Luật hiện có, đó là Giới Luật Thanh văn,
Giới Luật Duyên giác, Giới Luật Bồ-tát, tất cả Giới Luật.

Thiên tử nói:

Thưa Tôn giả
Văn Thù sư Lợi! Đã gọi là
Giới Luật, thì
Giới Luật có những nghóa gì?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Đã gọi là
Giới Luật, thì
Giới Luật là điều phục
phiền não, là biết phiền não, nên gọi là Giới Luật.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Thế nào là tu tập để điều
phục phiền não? Thế nào
là biết phiền não?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

- Nếu vọng tưởng về mình, nếu vọng tưởng về người, vọng tưởng về mình và người, chẳng nhớ nghó
chơn chánh; vọng tưởng về mình, vọng tưởng về người điên đảo
không thật, bị kiến chấp trói buộc, vô minh dẫn đầu, như thế là nhất định phát
sanh phiền não.
Nếu không vọng tưởng về mình, không vọng tưởng về người, không vọng
tưởng về mình và người,
chuyên nhớ nghó chơn chánh, không vọng tưởng về
mình, về
người, đoạn trừ điên đảo, chẳng chấp vào kiến
giải, trừ bỏ vô minh, chẳng gây ba nghiệp, như vậy là không khởi phiền não, mà
phiền não không khởi là
Giới Luật rốt ráo.

Nầy Thiên tử! Như vậy gọi là Giới Luật rốt ráo, nếu dùng
Thánh trí để biết phiền não là hư vọng, giả dối, là không có thật, không có chủ tể, không có ngã, ngã
sở lệ thuộc, không từ đâu đến và không
đi về đâu, không có
phương hướng, chẳng phải không có phương
hướng, chẳng phải trong,
chẳng phải ngoài, chẳng phải ở giữa có thể nắm bắt được, không dồn
không chứa, không hình
không sắc, như vậy gọi
là biết phiền não.

Nầy Thiên tử! Như người biết chủng tánh của rắn độc thì có thể làm tiêu mất nọc độc kia.
Cũng như thế, nếu biết chủng tánh kiết
sử
thì có thể làm tiêu mất phiền não.

Thiên tử hỏi:

Thế nào gọi là chủng tánh phiền não? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Vọng tưởng là chủng tánh phiền não. Nếu chẳng vọng tưởng
thì phiền não không khởi. Nếu phiền não không
khởi thì chẳng phải là phiền não; nếu không có phiền não thì không có nhà cửa; nếu không có
nhà cửa thì không bị thiêu đốt, không có chỗ
trụ; nếu không có chỗ trụ
thì gọi là Giới Luật rốt ráo. Như vậy gọi là
biết chủng tánh phiền não.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Thế nào là điều phục phiền
não? Là thật, là chẳng thật?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Như người nằm mộng bị trúng nọc độc của loài
rắn độc, vì đau nhức nên uống nhằm thuốc độc,
nọc độc tiêu mất, đau
đớn liền hết. Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì sao?
Như người bị nọc độc
của rắn kia là thật hay không thật?

Thiên tử đáp:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Việc đó không thật, vì không
có thật thì làm gì có độc để trừ!

Văn Thù Sư Lợi nói:

Rắn độc không thật, việc trừ độc cũng không thật, nên biết như thế.
Giới Luật của các bậc
Thánh cũng vậy.
Nầy Thiên tử! Ông hỏi, thế nào là điều phục phiền não, là thật hay không thật phải không?
Nầy Thiên tử! Nếu ngã là vô ngã thì phiền não
là không có phiền não. Nếu ngã là thật thì phiền
não cũng thật. Trong đó, nếu ngã là vô ngã

thì phiền não là không có phiền não, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt.
Nếu như thế thì
sẽ điều phục cái gì?
Vì sao?
Nầy Thiên tử! Vì tất cả các pháp đều vắng lặng nên
vô sanh; vì tất cả pháp vắng lặng nên chẳng thể
nắm bắt; vì tất cả các
pháp là vắng lặng nên không hình tướng; vì tất cả các pháp là tận nên không thật có; vì tất cả các pháp vô tận nên không
sanh; vì tất cả pháp
không sanh nên không thật có; vì tất cả các pháp
không diệt nên không bền
chắc; vì tất cả các pháp không tạo tác, nên không có người tạo tác, vì tất cả các pháp không có nên không có ngã; vì tất
cả các pháp vô ngã nên
không có chủ tể; vì tất cả pháp không chủ tể nên như hư không; vì tất cả pháp không đến nên không có thật thể; vì tất
cả pháp không đi nên
không có giới hạn; vì tất cả các pháp không trụ nên không có chỗ trụ; vì tất cả pháp không trụ nên không
sanh diệt; vì tất
cả pháp vô vi nên vô lậu.

Nầy Thiên tử! Tất cả các pháp không buông lung nên điều phục rốt ráo.

Thiên tử Tịch Điều Phục Âm lại hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Tất cả các pháp lấy gì làm pháp môn?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Pháp môn tu hành không chơn chánh thì tăng trưởng
sanh tử;
pháp môn tu hành chơn chánh thì đạt đến Niết bàn.
Pháp môn tu hành chơn chánh thì được tự tại; pháp môn tu hành không chơn chánh thì không được tự tại. Pháp môn nghi ngờ, mê hoặc thì tối tăm, chướng nga-
ïi; pháp môn thấu đạt thì không chướng ngại, tối
tăm. Pháp môn vọng tưởng thì tăng trưởng phiền não; pháp môn không vọng tưởng thì không phiền não. Pháp môn phân biệt thì có
kiết sử; pháp môn không phân
biệt thì không có kiết sử. Pháp môn tỉnh giác
nhiều sự việc; pháp môn
tịch tónh thì tất cả đều tónh lặng. Pháp môn kiến
giải thì tăng kiêu mạn; pháp môn Không thì diệt trừ kiêu mạn. Pháp môn ác tri thức thì
sanh các pháp ác; pháp môn thiện tri thức thì
sanh các
pháp thiện. Pháp môn tà kiến là nguồn gốc phát
sanh các khổ; pháp môn chánh kiến là nguồn
gốc sanh các điều lành. Pháp môn bỏn xẻn thì bần
cùng; pháp môn bố
thí thì giàu có, nhiều của cải. Pháp môn phạm
Giới thì sanh đường ác;
pháp môn trì giới thì sanh các cõi lành. Pháp môn
tranh cãi thì chướng ngại các pháp; pháp môn nhẫn nhục thì tăng trưởng pháp thù thắng.
Pháp môn biếng nhác thì khiến tâm cấu uế; pháp
môn tinh tấn thì tâm không cấu uế. Pháp môn giác quán thì có nhiều náo loạn; pháp môn
thiền định thì tâm trụ một chỗ. Pháp môn không
có trí tuệ thì như con

dê ngu si;
pháp môn trí tuệ thì có ba mươi bảy phần trợ đạo.
Pháp môn Từ thì không chướng
ngại trí tuệ; pháp môn Bi thì chân thật không
hư ngụy. Pháp môn Hỷ thì
kết tập pháp báu; pháp môn Xả thì không
còn yêu ghét. Pháp môn
Chánh niệm thì không mất gốc thiện.
Pháp môn Chánh đoạn thì tu
chánh hạnh. Pháp môn Thần túc thì thân tâm khinh an.
Pháp môn Căn thì lòng tin làm đầu.
Pháp môn Lực thì điều phục tất cả các phiền não.
Pháp môn Giác thì tùy thuận hiểu biết các pháp.
Pháp môn tám Thánh Đạo
thì vượt qua tất cả các tà đạo. Lại nữa,
nầy Thiên tử! Pháp môn tâm Bồ đề là tất cả
Phật pháp, bao gồm tất cả các
pháp môn, đối với tất cả các pháp đều được tự tại. Pháp môn giáo hóa chúng
sanh thì diễn thuyết
Phật pháp. Pháp môn phương tiện khéo léo thì biết rõ xứ phi xứ. Pháp môn Tuệ Độ thì biết rõ tâm của tất cả
chúng sanh, đưa họ qua bờ giác. Pháp môn
sáu
Ba-la-mật là Đại thừa. Pháp môn
sáu phép thần thông là ánh
sáng trí tuệ
soi
chiếu. Pháp môn pháp thí
nhẫn thì không tùy theo trí khác.

Thiên tử lại hỏi Văn Thù Sư Lợi:

Những gì là pháp môn pháp giới? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Pháp môn phổ biến là pháp môn pháp
giới. Thiên tử hỏi:

Giới nào là pháp giới? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Thế giới của tất cả chúng sanh là pháp giới. Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Pháp giới có giới hạn không? Đáp:

Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì
sao? Hư không có giới hạn hay không?

Thưa không!

Văn Thù Sư Lợi nói:

Nầy Thiên tử! Giống như hư không không có giới hạn, pháp giới
cũng vậy, không có giới hạn.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Ngài có biết pháp
giới không?
Đáp:

Nầy Thiên tử! Pháp giới chẳng biết pháp giới. Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Thánh giả biết pháp gì mà có
sự biện luận như thế?
Đáp:

Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì
sao?
Tiếng vang biết pháp nào mà
phát ra âm thanh?

Thiên tử thưa:

Tiếng vang không biết gì hết mà phát ra âm thanh. Vì do nhơn
duyên nên có âm thanh.

Nầy Thiên tử! Cũng vậy, Bồ-tát duyên với chúng sanh nên
có sự diễn nói.

Thiên tử thưa:

Ngài an trụ ở đâu mà có thể có sự diễn nói? Đáp:

Nầy Thiên tử! Chỗ an trụ của tôi giống như chỗ an trụ của hóa
thân Như lai nên có sự diễn nói.

Thiên tử thưa:

Hóa thân của Như lai không có chỗ trụ hay sao? Đáp:

Nầy Thiên tử! Hóa thân của Như lai không có chỗ trụ mà có
sự
diễn nói. Tất cả pháp cũng không có chỗ trụ mà có sự diễn nói.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Nếu tất cả pháp không có chỗ
trụ thì Bồ-tát trụ chỗ nào mà thành đạo Vô thượng?

Văn Thù Sư Lợi nói:

Nầy Thiên tử! Ta trụ ở Vô gián mà thành Đạo Vô
thượng. Thiên tử thưa:

Vô gián trụ ở nơi nào? Đáp:

Vô gián trụ ở chỗ không có cội gốc. Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Người trụ Vô gián nhất
định đọa địa ngục.
Đáp:

Nầy Thiên tử! Đúng thế! Đúng thế! Như lai đã nói tạo năm tội Vô gián nhất định bị đọa địa ngục.
Nầy Thiên tử! Nay ta cũng trụ ở năm
Vô gián. Nầy Thiên tử!
Bồ-tát trụ ở năm Vô gián thành Đạo
Vô thượng. Những gì là năm? Đại Bồ-tát từ khi mới phát
tâm cầu Đạo Vô thượng,
nửa chừng không rơi vào quả vị Thanh văn, Duyên
giác, đó là Vô gián
thứ nhất.
Nguyện ta phải cứu vớt tất cả chúng sanh, nửa chừng
không lười bỏ, đó là
Vô gián thứ hai. Bỏ tất cả các vật, nửa chừng
không lẫn tiếc, đó là Vô gián thứ ba. Biết các pháp
vô sanh, nửa chừng không
cho các kiến giải khác
xen vào, đó là Vô gián thứ tư. Hoặc biết, hoặc
thấy, hoặc đoạn, bình đẳng
chánh giác, dùng nhất niệm tương ưng với
tuệ để giác tri điều
đó, nữa chừng chẳng rời bỏ thì chắc chắn thành Chánh giác, đó là Vô gián thứ năm.
Nếu Bồ-tát trụ ở năm Vô gián ấy thì
sẽ thành quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Phàm phu trụ ở năm Vô gián thì đọa địa ngục, còn có
Bồ-tát nào cũng trụ ở năm Vô gián nầy mà
thành đạo Chánh Chơn Vô Thượng hay không?

Đáp:- Có Thiên tử thưa:

Vì nhơn duyên gì? Đáp:

Nầy Thiên tư û! Tất cả pháp là “ Không”. Vì hiểu rõ”
Không” nên gọi là đắc
Bồ đề. Tất cả pháp
Vô tướng, Vô nguyện, chẳng phải hữu vi, không
sanh
không khởi, do nhơn
duyên sanh. Vì biết là nhơn
duyên sanh nên gọi là giác ngộ Bồ đề.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Ai tin pháp nầy? Đáp:

Nầy Thiên tử! Như là Phật Như lai còn không sanh tin, huống là
Thanh văn?

Thiên tử hỏi:

Ai hiểu pháp nầy? Đáp:

Người chẳng chấp tướng ngã Lại hỏi:

Ai tin pháp nầy? Đáp:

Người chẳng trụ chấp bên nầy, bên kia. Thiên tử hỏi:

Nếu không trụ ở bên nầy, bên kia thì ai nghó tưởng đến pháp

ấy? Đáp:

Người đối với tất cả pháp không có nghó tưởng.
Lại hỏi:

Ai thọ trì? Đáp:

Người không còn tất cả các kiết sử là người thọ
trì. Thiên tử lại hỏi:

Kinh nầy sẽ đến tay những ai? Đáp:

Đến
tay người ban bố pháp cho tất cả chúng sanh.

Lại hỏi:

Hình sắc của họ ra sao? Đáp:

Nầy Thiên tử! Họ có sắc pháp, chẳng phải sắc, ấm,
giới, nhập. Lại hỏi: - Họ có hạnh gì?

Đáp:- Họ có
hạnh Không, hạnh Vô tướng, hạnh Vô nguyện. Lại
hỏi: - Họ đến chỗ nào? Đáp:

Nầy Thiên tử!
Họ sẽ đến tất cả chỗ họ cần đến, đến với tâm
hành của tất cả chúng sanh, đến chỗ không đến.

Thiên tử lại hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Bồ-tát có thối
chuyển chăng? Đáp:

Nầy Thiên tử! Nếu Bồ-tát thối chuyển quả vị Bồ đề Vô thượng
điều đó không thể có.

Thiên tử hỏi:

Ai là người thối chuyển? Đáp:

Tất cả các phiền não
thối chuyển. Tất cả
Thanh văn, Duyên Giác thối chuyển.
Lại hỏi:

Ai không thối chuyển? Đáp:

Những bậc có các môn Tam muội… thì không có thối
chuyển. Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Những gì là Tam muội? Đáp:

Là không hai, không sai khác. Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Nếu tất cả các pháp không có

sai khác thì
ai sai khác? Đáp:

Nầy Thiên tử! Người không biết tất cả các pháp bình đẳng, thì
phân biệt là hai. Họ làm theo hai hành, rơi vào hai
hành. Nếu biết bình
đẳng thì không làm theo sự sai khác. Nếu biết bình
đẳng thì họ
hướng đến bình đẳng.

Thiên tử lại hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ-tát nào có đủ thứ phiền
não mà thành Bồ đề chăng?

Đáp:- Có

Thiên tử lại hỏi:

Là ai? Đáp:

Nầy Thiên tử! Nếu Bồ-tát đoạn trừ kiết sử thì
đó là Thanh văn.
Nếu Bồ-tát biết phiền não kiết
sử của tất cả
chúng sanh, tâm Đại bi
tăng trưởng, phát tâm cầu đạo quả
Chánh chơn
Vô Thượng thì đó là
hạng Bồ-tát có Bồ đề.

Thiên tử hỏi:

Có ai bỏn sẻn mà thành tựu Bố thí Ba-la-mật chăng? Đáp :- Có

Hỏi:- Là ai? Đáp:

Nầy Thiên tư û!
Nếu Bồ-tát không xả bỏ tâm
Bồ đề, cứu độ chúng
sanh, như vậy bỏn sẻn cũng là Bố thí Ba-la-mật.

Thiên tử lại hỏi:

Có ai phá giới mà gọi là Trì giới Ba-la-mật chăng? Đáp:- Có

Hỏi: - Ai? Đáp: -
Nầy Thiên tử!
Nếu Bồ-tát làm nhiều lợi ích cho tất
cả chúng sanh, chẳng tự quán
sát về giới, thì phá giới như thế gọi là
Trì giới Ba-la-mật.

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ-tát nào bỏ kham nhẫn
mà gọi là Nhẫn nhục Ba-la-mật chăng?

Đáp: - Có.
Hỏi: - Ai? Đáp: -
Nầy Thiên tử!
Nếu Bồ-tát bỏ giới cấm ngoại đạo, an trụ vững chắc trong giới luật của Đức Phật thì gọi là
Nhẫn nhục Ba-la- mật.

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ-tát nào biếng
nhác mà thành tựu Tinh tấn Ba-la-mật chăng?

Đáp: - Có.
Hỏi: - Ai? Đáp: -
Nầy Thiên tử!
Nếu Bồ-tát biếng nhác đối với quả vị
Thanh văn, Duyên Giác,
siêng năng tu tập Chánh đạo Vô Thượng, thì đó
gọi là Tinh tấn Ba-la-mật.

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ-tát nào tâm không định
mà gọi là Thiền Ba-la-mật chăng?

Đáp: - Có.
Hỏi: - Ai? Đáp: - Nầy
Thiên tử! Trong mộng, Bồ-tát không khởi tâm ở
quả vị Thanh văn, Duyên
giác, đó là Bồ-tát tâm không Định mà vẫn gọi
là Thiền Ba-la-mật.

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ-tát nào không có trí tuệ
mà gọi là Bồ-tát Bát nhã Ba-la-mật chăng?

Đáp: - Có.
Hỏi: - Ai? Đáp: - Nầy
Thiên tử! Đó là người không có trí tuệ mà là
Bồ-tát; họ không tạo ra
tất cả các cách thức độc ác cho thế gian như bùa
chú, trấn yểm làm cho
điên cuồng, đau khổ, mà làm cho tất cả chúng
sanh có pháp tuệ, Bồ-tát ấy thành tựu đầy đủ
Nhất thiết trí, đó gọi là
Bát nhã Ba-la-mật.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn khen ngợi
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi:

Hay thay! Hay
thay! Văn Thù Sư Lợi khéo diễn nói những việc
nên làm và không nên làm
của Bồ-tát. Ông nói đúng như thế.
Nầy Văn Thù Sư Lợi!
Hãy lắng nghe ta nói tóm lược. Nầy Văn Thù Sư
Lợi! Như người đói
gầy thà chịu đói khổ chứ không bao giờ ăn loại thức
ăn độc hại.
Bồ-tát cũng vậy, thà xan tham, phá giới,
sân hận, tranh
cãi, lười biếng, loạn
tâm, vọng niệm, ngu si vô trí chứ không trụ trong quả vị
Thanh văn, Duyên Giác mà có
Chánh niệm, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ. Vì sao? Vì Bồ-tát nên sanh sợ
hãi đối với quả vị đó.

Thiên tử hỏi Đức Phật :

Bồ-tát không sợ các kiết sử sao? Đức Phật dạy:

Nên sợ. Nầy Thiên tử! Nhưng đối với quả vị Thanh văn, Bồ-tát

càng nên sợ
hơn. Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì sao? Như người giữ
gìn thân mạng thì sợ
chặt đầu hay là sợ chặt tay chân?

Thiên tử bạch Phật:

Kẻ ấy
sợ chặt đầu, không
sợ chặt tay chân.
Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Vì người bị chặt tay chân còn có thể tu
phước nghiệp, và do đó
được sanh lên cõi trời. Bạch Thế Tôn! Còn nếu
người bị chặt đầu, mất
mạng thì không tu đức hạnh được.

Đức Phật dạy:

Đúng
như thế! Nầy Thiên tử! Bồ-tát thà phạm giới
cấm, quyết không bao giờ xả bỏ tâm
Nhất thiết trí. Thà làm
Bồ-tát đầy dẫy các
phiền não, chứ không bao giờ làm La Hán diệt tận các lậu.

Thiên tử khen:

Hy hữu thay, bạch
Thế Tôn! Việc làm của Bồ-tát ấy hơn hẳn thế
gian. Bạch Thế Tôn! Các Thanh văn trì giới, chuyên
cần tinh tấn tức là
Bồ-tát phá giới, biếng lười.

Đức Phật dạy:

Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông nói!
Nầy Thiên tử! Như thức ăn của người nghèo là thứ độc hại đối với
Chuyển Luân Vương. Nầy Thiên tử!
Cũng vậy, Thanh văn dù
siêng năng tinh tấn đoạn trừ các
phiền não nhưng chẳng làm an lạc cho chúng sanh ở
Diêm phù huống
là đối với tất cả chúng sanh! Nầy Thiên tử! Như
đại thương gia nhiều
của cải đất đai, bỏ nhiều tài sản, siêng năng
làm nhiều việc lợi ích an
lạc, nuôi sống được nhiều người. Bồ-tát cũng
vậy, thực hành đại từ bi,
đối với tất cả chúng sanh, phát khởi tu hành đại
bi, tinh tấn nuôi dưỡng
tất cả vô lượng chúng sanh, làm cho họ đạt được
sự an lạc thế gian
và xuất thế gian.

Khi ấy, Trưởng
lão Đại Ca Diếp bạch Thế Tôn:

Các vị Thanh văn chứng pháp vô vi; còn
Bồ-tát chỉ đắc pháp hữu
vi thì tại sao Bồ-tát hữu vi lại hơn Thanh văn vô vi?

Đức Phật dạy:

Nầy Ca Diếp! Nay ta nêu thí dụ, các người trí nhờ đó mà được
hiểu rõ. Nầy Ca Diếp! Như có người chẻ một sợi
lông làm trăm phần, rồi người ấy lại dùng một phần của
sợi lông ấy chấm vào trong bốn biển cả chứa đầy
váng sữa.
Nầy Ca Diếp! Theo ý ông thì
sao? Với lượng
váng sữa dùng một phần sợi lông lấy được
trong bốn biển, người ấy có thể nghó là lượng váng
sữa mà ta lấy được nhiều hơn váng
sữa trong
biển chăng?

Ca Diếp bạch:

Dạ không, bạch Thế Tôn! Đức Phật dạy:

-Nầy Ca
Diếp! Theo ý ông thì
sao? Trong hai phần nầy, phần
nào hơn, phần nào lớn,
phần nào nhiều, phần nào có giá trị lớn?
Ca Diếp bạch:

Giả sử lấy cả ngàn ức do tuần thì phần còn lại vẫn
hơn, vẫn lớn,
vẫn nhiều, vẫn có giá trị lớn, huống là dùng
một phần sợi lông chỉ
lấy một giọt.

Đức Phật dạy:

Nầy Ca Diếp! Như dùng một phần trong trăm phần của sợi
lông chấm lấy một giọt váng sữa, trí tuệ vô vi
mà Thanh văn có cũng giống
như vậy. Nầy Ca Diếp! Điều mà trí Phật biết được
giống như váng
sữa
đầy cả bốn biển cả. Thiện căn công đức hữu
vi của Bồ-tát cũng giống như vậy, vì dùng để hồi hướng về trí vô vi.
Nầy Ca Diếp! Như con kiến tha một hạt gạo,
so với lúa chín đầy đồng ruộng về mùa thu, nầy
Ca Diếp, theo ý ông thì sao? Số lượng nào nhiều hơn?

Bạch Thế Tôn! Lúa chín đầy ruộng đồng về mùa thu có vô lượng hạt thóc, dùng làm lương thực cứu giúp, nuôi dưỡng vô lượng chúng
sanh. Bạch Thế tôn! Con kiến tha một hạt gạo thì
thấm vào đâu!
Nầy Ca Diếp! Hạt gạo mà con kiến tha cũng giống như quả vị giải thoát của các
Thanh văn. Như lúa chín đầy đồng ruộng vào mùa thu, nên biết, căn lành công đức của
sáu
pháp Ba-la-mật, bốn
Nhiếp pháp
của Bồ-tát,
cũng giống như vậy, nuôi sống và làm cho vô lượng chúng sanh, được
thành tựu đầy đủ đem đến cho họ niềm vui thế
gian, niềm vui xuất thế
gian và niềm vui Niết bàn. Nầy Ca Diếp! Như có trăm ngàn viên ngọc
thủy tinh mang vào trong thành và có một viên ngọc
báu lưu ly vô giá
trên thuyền, nếu đến được cõi Diêm phù đề an
ổn thì cứu hộ cho tất cả những người bần cùng
khốn khổ thì, nầy Ca Diếp, theo ý ông thì
sao? Trăm ngàn viên thủy tinh đã mang vào thành có thể
so
sánh với một
viên ngọc báu lưu ly vô giá chăng?

Dạ không, bạch Thế Tôn!

Nầy Ca Diếp! Trăm nghìn viên ngọc thủy tinh đã mang vào thành đó dụ cho công đức vô vi của
Thanh văn. Cũng như viên ngọc lưu ly báu vô giá ở trên thuyền an ổn đến được cõi Diêm phù đề giúp nhiều người được an lạc,
Bồ-tát cũng vậy, không làm gián đoạn hạt giống
Tam bảo, phát tâm cầu châu báu
Nhất thiết trí, làm cho nhiều
người được an lạc.

Khi ấy, Ca Diếp bạch Thế Tôn:

Thật chưa từng có! Như lai quả khéo diễn đạt. Chư
Bồ-tát phát
tâm cầu châu báu Nhất thiết trí, vượt trên tất
cả các Thanh văn,
Duyên Giác.

Bấy giờ, các Bồ-tát ở thế giới
Bảo Chủ cùng đến với
Văn Thù Sư Lợi nghe nói như vậy,
đều bạch Thế Tôn:

Tất cả ngôn thuyết đều là hý luận, là lời nói
sai biệt, là lời
nói quở trách, còn kiết sử. Bạch Thế Tôn! Ở
cõi Đức Phật Bảo
Tướng không có lời nói như vậy; chỉ thuần thuyết minh về
Bồ-tát bất
thối chuyển, không nói gì khác.
Thế Tôn thật khó có!
Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng Chánh Biến Giác có khả năng nhẫn chịu khổ nầy, chứng đắc
tất cả các pháp không có sai biệt, không có
thượng trung hạ, pháp tánh nhất vị, an trí ba Thừa.

Các Bồ-tát ấy liền dùng hoa trời rải cúng Đức Phật và nói
với Văn Thù Sư Lợi:

Chúng tôi trở về thế giới Bảo Chủ. Văn Thù Sư Lợi nói:

Nên biết đã đúng lúc, các vị có thể lên đường! Chư Bồ-tát hỏi:

Thánh giả không đi sao? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiện nam! Tất cả thế giới đều bình đẳng, tất cả chư
Phật bình đẳng, tất cả các pháp bình đẳng, tất cả
chúng sanh bình đẳng.
Tôi ở đó để làm gì?

Các Bồ-tát hỏi:

Tại sao nói các tất cả thế giới bình đẳng, tất cả chư Phật bình
đẳng, tất cả pháp bình đẳng, tất cả chúng sanh bình đẳng?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiện nam! Tất cả các cõi nước như hư không nên bình đẳng. Cảnh giới chư
Phật chẳng thể nghó bàn nên bình đẳng. Tất cả các
pháp hư ngụy nên bình đẳng. Tất cả chúng sanh đều vô ngã nên bình
đẳng. Vì ý nghóa ấy nên tôi nói như thế nầy:
Tất cả thế giới bình đẳng,
cho đến tất cả các chúng sanh bình đẳng.

Khi ấy
Văn Thù Sư Lợi hiện
thần thông, dùng thần lực làm cho thế giới
Ta-bà giống như thế giới
Bảo Chủ không khác, làm cho
Thế Tôn Thích Ca Mâu Ni
giống như Như Lai Bảo Tướng không khác.
Các Bồ-tát ấy đều nghó: “Chúng ta đã đến thế giới
Bảo Chủ”, tưởng
đức Phật Thích Ca Mâu Ni
là Phật Bảo Tướng, liền bạch Phật:

Ai đã làm cho chúng con đến cõi nước nầy?

Đức Phật hỏi:

Ai dẫn các ngươi đi? Các Bồ-tát đáp:

Đồng
tử Văn Thù Sư Lợi dẫn chúng con đi. Đức Phật dạy:

Vị ấy dẫn các ngươi đến.
Bấy giờ,
Văn Thù Sư Lợi nói với các Bồ-tát:

Các Thiện nam! Các vị hãy nhập định quán chiếu thì biết ai dẫn
các vị đến, ai dẫn các vị đi?

Khi ấy, các Bồ-tát đều nhập định quán chiếu rồi nghó:” Chúng
ta chẳng rời khỏi thế
giới Ta-bà mà chúng ta tự cho là đến thế giới
Bảo Chủ”. Rồi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thật chưa từng có! Tôn giả
Văn Thù Sư Lợi dùng năng lực thần thông Tam muội khiến cho chúng
con tưởng là đã
đến thế giới Bảo Chủ, nhưng vẫn còn ở thế
giới Ta-bà. Bạch Thế Tôn! Xin Ngài làm cho tất cả chúng
sanh đều được thần lực như Tôn giả
Văn Thù Sư Lợi.
Bấy giờ,
Đức Phật bảo các Bồ-tát đến từ thế giới Bảo Chủ:

Nầy các thiện nam! Như đồ đựng bằng vàng, đồ đựng bằng bạc, đồ đựng bằng pha lê, đồ đựng bằng lưu ly, đồ đựng bằng thủy tinh,
đồ đựng bằng sắt, đồ đựng bằng kim cương, đồ
đựng bằng chiên đàn, đồ đựng bằng châu báu, đồ đựng bằng đất, đồ đựng bằng gỗ, tuy các
loại đồ đựng khác nhau nhưng khoảng trống rỗng
trong các đồ đựng ấy không khác. Cũng vậy, cùng
một pháp tánh, một chân như, một thật tế nhưng các chúng
sanh đủ loại hình tướng mỗi loài chấp thủ cảnh giới nơi mình
sanh ra, rồi từ tự thể biến ra trăm ngàn ức các loài hình
sắc
sai khác, như là hình
sắc địa ngục, hình
sắc
súc sanh, hình
sắc ngạ quỷ, hình
sắc trời, hình
sắc người, hình
sắc
Thanh văn, hình
sắc
Duyên Giác, hình
sắc Bồ-tát, hình
sắc Đức Phật. Vì bình đẳng nên
sắc bình đẳng chơn
như; vì chơn như bình đẳng nên sắc bình đẳng; vì “
Không “ bình đẳng
nên sắc bình đẳng. Nầy thiện nam! Vì ý nghóa ấy
nên Văn Thù Sư
Lợi nói, tất cả thế giới bình đẳng… cho đến tất
cả chúng sanh bình đẳng. Vì vậy, nên nói là ta nay không trụ.

Khi ấy, đức Thế Tôn dùng pháp như thế để chỉ dạy làm cho các Bồ-tát được lợi ích vui mừng rồi, họ cúi đầu đảnh lễ
sát chân;
nhiễu quanh Đức
Phật ba vòng, ra khỏi Chúng hội không xa, biến mất
khỏi cõi Ta-bà đến thế giới Bảo Chủ. Bấy giờ,
Đức Phật bảo A-nan:

Thầy hãy thọ trì , đọc tụng, diễn nói
Kinh nầy; ở trong đại chúng
giảng nói cho tất cả mọi người.

Đại đức
A-nan bạch Thế Tôn:

Bạch Thế Tôn! Con sẽ thọ trì. Kinh nầy tên là gì, và thọ trì như thế nào?

Đức Phật bảo A-nan:

Kinh nầy tên là “Tịch Điều Phục Âm Thiên tử
sở vấn”, cũng gọi
là “Thanh Tịnh Tỳ Ni”, cũng gọi là “Nhứt thiết Phật pháp”.

Đức Phật
giảng nói Kinh nầy xong, Đại đức A-nan, Thiên tử
Tịch Điều Phục Âm, tất cả các
Bồ-tát như
Văn Thù Sư Lợi v.v…, tất cả
Thanh văn như Đại Ca Diếp
v.v… nghe lời Phật dạy, đều vô cùng hoan hỷ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

