<經 id="n1490">KINH TỊCH ĐIỀU ÂM SỞ VẤN</經>







SỐ 1490

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1490

KINH TỊCH ĐIỀU ÂM SỞ VẤN

(KINH NHƯ LAI SỞ THUYẾT THANH TỊNH ĐIỀU PHỤC)

Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp sư Pháp Hải.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, đức
Thế Tôn ở tại
núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương-xá cùng với tám trăm vị đại
Tỳ-kheo Tăng, một vạn hai ngàn
vị đại Bồ tát, các
Thiên tử cõi trời Tịnh Cư và các vị trời trong
cõi Dục và cõi Sắc.v.v.. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn thuyết pháp cho Đại chúng vô lượng
trăm ngàn người đang
cung kính vây quanh.

Khi ấy, trong chúng hội, có một Thiên tử tên là Tịch Điều Âm, nương theo oai thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa áo vai phải,
gối phải quỳ sát đất,
chấp tay hướng về Phật, bạch:

Bạch Thế Tôn! Pháp Vương tử Văn Thù Sư Lợi hiện nay đang
ở đâu? Các đại chúng nầy vì nghe pháp nên khao
khát muốn được
gặp vị hiền só ấy.
Bấy giờ,
Thế Tôn bảo Tịch Điều Âm:

Về phương Đông, cách đây hơn vạn cõi Phật, có thế giới tên là
Bảo Trú, Phật hiệu là Bảo Tướng Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri.
Hiện nay, Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi đang thuyết pháp cho các đại
Bồ tát ứng cơ ở cõi đó.

Thiên tử Tịch Điều Âm bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Xin hiện tướng vi diệu khiến cho vị hiền
só kia đến chúng hội nầy.
Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Chỉ trừ
Như lai ra, còn tất cả
các Thanh-văn,
Phật Bích Chi không có ai có thể thuyết pháp như
Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi. Vì sao? Bạch Thế Tôn!
Vì năng lực thuyết

pháp của
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi nên ma không làm gì
được, khiến cho các cung
ma ẩn mất không hiện, có thể điều phục các
ngoại đạo tà kiến, kẻ
tăng thượng mạn được từ bỏ tâm kiêu mạn; người chưa phát tâm Bồ đề khiến họ phát tâm, người phát tâm rồi được bất
thối chuyển; người có
thể giáo hóa thì liền giáo hóa ï, chưa thể giáo hóa
thì phương tiện điều
phục, làm cho Chánh pháp của Phật được tồn tại lâu dài ở đời. Bấy giờ,
Thế Tôn nhận lời thỉnh cầu của Thiên tử Tịch Điều Âm, từ trong tướng lông trắng đại
trượng phu, phóng ra một luồng hào quang. Hào quang thù thắng nầy chiếu khắp thế giới tam thiên đại thiên,
xuyên suốt vạn cõi Phật,
rồi chiếu đến khắp thế giới Bảo Trú.

Các Đại Bồ tát ở cõi ấy thấy hào quang nầy, bạch với Phật Bảo Tướng:

Tướng của điềm lành gì mà khiến cho thế giới nầy tràn đầy ánh
sáng?

Đức Phật ấy bảo:

Nầy các
Thiện nam!
Về phương Tây, cách đây hơn vạn cõi Phật, có thế giới tên là
Ta bà; cõi ấy có Như lai hiệu là
Thích Ca Mâu Ni Ứng Cúng Chánh Biến Tri, hiện đang thuyết pháp và đó là hào quang từ tướng lông trắng của đức Như lai ấy phóng ra. Hào quang nầy xuyên
suốt vạn cõi Phật rồi, chiếu đến thế giới nầy.

Các Bồ tát ấy bạch Phật:

Như lai
Thích Ca Mâu Ni vì nhân duyên gì mà phóng hào quang

nầy?

Đức Phật bảo Đại chúng:

Các Thiện nam! Như Lai Thích Ca cùng vô lượng trăm ngàn ức

chúng Bồ
tát, Thích, Phạm, Hộ thế, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, vì nghe pháp nên khao khát muốn gặp
Văn Thù Sư Lợi để nghe vị ấy
thuyết pháp.
Vì vậy, đức Phật kia mới phóng
hào quang nầy. Bấy giờ,
Đức Bảo Tướng Như Lai Ứng Chánh Biến Tri bảo
Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi:

Nầy Thiện nam! Ông hãy đến thế giới
Ta bà. Đức
Thích Ca Mâu Ni Như lai và các đại chúng rất muốn gặp ông để nghe ông
thuyết pháp.

Khi ấy, Văn Thù Sư Lợi bạch Đức Phật ấy:

Kính vâng, Bạch Thế Tôn! Con đã thấy hào quang.

Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi cùng với một vạn Bồ tát đảnh lễ

Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng, rồi giống như trong khoảnh
khắc lực só co duỗi cánh
tay, vị ấy cùng với một vạn Bồ tát bỗng nhiên biến mất khỏi thế giới kia, đến thế giới
Ta bà, trụ trên hư không. Để cúng Phật nên liền rải loại hoa tinh
khiết nhất, mùi thơm của hoa ấy tỏa
khắp đại chúng; hoa ngập đến gối.

Lúc này, đại
chúng thấy lạ lùng chưa từng có, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thần lực của ai rải hoa thơm kỳ lạ nầy?
Đức Phật bảo đại chúng:

Đó
là Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi cùng với một vạn Bồ
Tát từ thế giới Bảo trú đến Ta-bà, để cúng Phật
và ở trên hư không rải hoa thơm nầy.

Thiên tử Tịch Điều Âm bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Chúng con mong muốn được gặp
Văn Thù Sư Lợi và chúng Đại Bồ tát kia. Bạch Thế Tôn! Vị
trượng thánh thiện ấy
cứu độ người không được ai cứu độ.

Họ nói như thế rồi, ngay khi ấy, Pháp vương tử Văn Thù Sư
Lợi cùng với một vạn
Bồ tát từ trên hư không bỗng nhiên hạ xuống. Đảnh lễ chân Phật, nhiễu quanh bảy vòng xong,
Văn Thù Sư Lợi liền ngồi trên tòa
sư tử hoa
sen do năng lực của mình biến hóa ra. Một vạn
Bồ tát cũng đảnh lễ chân
Phật, nhiễu quanh bên phải bảy vòng, ở trước
Thế Tôn, chấp tay, bạch:

Bạch Thế Tôn! Đức Bảo Tướng Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri kính thăm hỏi Thế Tôn: “ Ít bệnh, ít não, khí lực
khỏe chăng?”

Khi các Bồ tát nói lời ấy rồi, mỗi vị đều ngồi trên tòa do năng
lực của mình hóa ra. Bấy giờ,
Thiên tử Tịch Điều Âm bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Hôm nay đại chúng khao khát muốn nghe diệu
pháp vi diệu do Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi
giảng nói. Cúi xin
Thế Tôn cho phép con được thưa hỏi:

Đức Phật bảo Thiên tử:

Có điều gì nghi ngờ, ông cứ hỏi. Ta sẵn sàng nghe.
Thiên tử Tịch Điều Âm cung kính, hỏi Văn Thù Sư Lợi:

Ở thế giới
Như Lai Bảo Tướng, Đức Phật ấy nói pháp gì mà nhân
giả thích ở đó?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Pháp mà Đức
Phật đã nói, không
sanh tham dục nên không đoạn
trừ tham dục, không sanh sân hận nên không đoạn trừ sân hận; không
sanh
ngu si, nên không đoạn trừ
ngu si; không
sanh phiền não nên không

đoạn trừ
phiền não. Vì sao? Vì phàm là pháp không có sanh thì không có diệt.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Chúng sanh cõi đó không có
các kiết sử như tham dục.v.v.. sanh và diệt chăng?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Đúng
như vậy! Thiên tử hỏi:

Nếu như vậy thì đức Phật đó nói pháp để đoạn trừ
điều gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Pháp vốn không sanh thì làm gì có chấm dứt? Vì sao? Vì chúng
sanh ở cõi Phật đó
không biết,
không đoạn, không tu,
không chứng.
Chúng sanh ở cõi đó chuộng đệ nhất nghóa đế,
chẳng chuộng
phương tiện đế.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Thế nào là đệ nhất nghóa đế?

Thế nào là phương tiện đế? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Nghóa ấy, chẳng do sanh khởi nên được gọi tên,
chẳng do hoại diệt nên được gọi tên, không có
tướng xứ sở, không có tướng phi
xứ sở, chẳng phải một tướng một, chẳng phải không có tướng,
không có tướng ảnh hưởng, chẳng có tướng có thể,
chẳng phải tướng không thể; chẳng thể tận,
chẳng phải chẳng thể tận; chẳng phải đọa lạc,
chẳng phải chẳng đọa lạc. Đó gọi là Đệ nhất nghóa đế .

Nầy Thiên tử!
Nghóa ấy, không có tâm, không có
sự liên tục của tâm, chẳng phải dấu vết, chẳng phải không dấu vết, chẳng phải bờ nầy,
chẳng phải bờ kia, chẳng phải giữa dòng. Đó gọi
là Đệ nhất nghóa đế; không có chỗ cho tên gọi, không có chỗ cho văn tự, đó là Đệ nhất nghóa
đế. Vì sao? Vì Thế Tôn dạy, tất cả âm thanh đều là hư vọng.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Điều mà
Thế Tôn nói cũng hư
vọng chăng?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Thế Tôn chẳng nói thật, chẳng nói hư vọng.
Vì sao?
Vì Thế Tôn trụ ở lời nói lìa nhị biên, lìa tâm ý; đối với pháp hữu vi, vô vi, chẳng
nói chơn thật, chẳng nói hư vọng, vì vậy nên không
hai. Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì
sao? Hóa thân của Như lai nếu có nói thì là chơn thật
hay là hư vọng?

Thiên tử thưa:

Cả hai đều không. Vì sao? Vì hóa thân của Như lai là không có
thân, không thành tựu.

Văn Thù Sư Lợi nói:

Đúng
vậy, Thiên tử! Như lai nói tất cả các pháp đồng với tánh
huyễn hóa, chẳng nói thật, chẳng nói hư vọng, vì
vậy nên không hai.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Vì sao Như lai nói Đệ nhất nghóa đế?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên Tử! Đệ nhất nghóa đế không thể diễn nói.
Vì sao?
Vì không thể diễn nói. Vì sao? Vì chẳng thể thí dụ,
chẳng thể diễn nói,
chẳng thể gọi tên, đó gọi là Đệ nhất nghóa đế.

Khi nói Đệ nhất nghóa đế nầy, năm trăm Tỳ-kheo xa lìa trần cấu, ở trong các pháp, được pháp nhãn
thanh tịnh, hai trăm thiên tử đạt
pháp nhẫn Vô sanh.

Thiên tử Tịch Điều Âm lại hỏi Văn Thù Sư Lợi:

Đệ
nhất nghóa rất khó có thể hiểu cùng tận rốt ráo
phải không? Văn Thù Sư Lợi nói:

Đúng vậy, Thiên tử! Đối với Đệ nhất nghóa đế, người không
chánh tinh tấn thì rất khó có thể hiểu cùng tận rốt ráo.

Thiên tử hỏi:

Bồ tát chánh tinh tấn như thế nào? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nếu Bồ tát chẳng vì biết, chẳng vì đoạn, chẳng vì tu, chẳng vì
chứng mà tinh tấn thì gọi là chánh tinh tấn. Vì
sao? Vì nếu cho là điều
nầy nên biết, điều nầy nên đoạn, điều nầy nên
tu, điều nầy nên chứng thì đó là còn có tướng, đó là chấp thủ, đó là hý luận, đó là có tạo tác.
Nếu thực hành như thế thì không gọi là chánh tinh tấn.

Thiên tử thưa:

Nếu như thế thì tại sao lại nói là chánh tinh tấn? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Như như bình đẳng, pháp giới bình đẳng tức cùng với vô gián bình đẳng; như như bình đẳng, pháp giới bình đẳng tức cùng với
sự kiến giải bình đẳng; pháp phàm phu bình đẳng, pháp học, pháp vô học, pháp
Thanh-văn, pháp Duyên giác, pháp Bồ tát, pháp Phật
bình đẳng tức là
các hành bình đẳng, Niết bàn bình đẳng, cấu uế
bình đẳng, thanh tịnh
bình đẳng. Người tinh tấn bình đẳng như thế gọi
là chánh tinh tấn.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Pháp “Như” nào cùng với cấu
uế và thanh tịnh bình đẳng?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

“Như” của Không, Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao? Vì Niết bàn không.
Nầy Thiên tử!
Như khoảng không trong đồ đựng bằng đất, khoảng không trong đồ đựng quí báu, đều không hai,
không khác.
Cũng vậy, nầy
Thiên tử, cái Không của cấu uế, cái Không của thanh tịnh đều
cùng một Không, không hai, không khác.

Thiên tử thưa:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Bồ tát đối với các Thánh đế
nên tinh tấn chăng?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Nếu Bồ tát đối với các Thánh đế không tinh tấn thì làm thế nào có thể nói pháp cho
Thanh-văn? Vì sao?
Vì Bồ tát tu Thánh đế chắc chắn có việc làm,
Thanh-văn tu Thánh đế thì không có việc làm. Bồ tát tu Thánh đế có phương tiện khéo léo,
Thanh-văn tu Thánh đế không có phương tiện khéo léo. Bồ
tát tu Thánh đế có đối
tượng quán sát, Thanh-văn tu Thánh đế không có
đối tượng quán sát. Bồ tát tu Thánh đế vì tất
cả chúng sanh mà không chứng thật tế, Bồ tát tu Thánh đế có phương tiện kiên cố nhưng không bỏ cửa
sanh tử và
Niết bàn; Bồ tát tu Thánh đế vì tất cả
Phật pháp. Nầy Thiên tử! Giống như có
người bỏ thương chủ lớn, một mình vượt qua đồng
vắng, rất sợ hãi, cố
gắng mới có thể vượt qua được. Nầy Thiên tử!
Thanh-văn cũng vậy,
sợ
hãi sanh tử, rất khiếp sợ đối với cảnh giới
nầy, không có tâm muốn trở lại, cũng không có tâm vì chúng
sanh mà chỉ quán
sát muốn rời xa
sanh tử; đối với
Phật pháp, không có
phương tiện, chỉ một mình, tu các
Thánh đế. Nầy Thiên tử! Như thương chủ kia có nhiều
của cải tài sản quí báu, vượt qua đựơc cánh đồng hoang vắng làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh.
Cũng vậy, nầy Thiên tử! Bồ tát như đại thương chủ đầy đủ đại từ, đại bi,
thành tựu pháp lợi, đầy đủ tịch diệt, khéo léo
sử dụng phương tiện, của cải, đi thuyền
sáu Độ, cầm cung tên
Bốn Nhiếp, thành tựu
phương tiện,
vì các Phật pháp mà tu hành các đế .

Nầy Thiên tử! Giống như da chó, dùng
hoa Tu-mạn,
Chiêm-bặc- bà-sư-ca mà xông, tuy biến thành hương thơm nhưng
tất cả trời người không ai ưa thích.
Thanh-văn tu Đế cũng giống như vậy, thệ nguyện
không đầy đủ, nửa chừng nhập Niết bàn, chẳng
thể tỏa ra nhiều hương thơm đa văn, định tuệ, giải thoát tri kiến, cũng chẳng thể đoạn trừ
sự

trói buộc
của phiền não, chẳng được trời, người ưa thích.

Nầy Thiên tử! Giống như y ca-thi-ca cõi trời, dùng nhiều cây
kiệt-lưu a-kiệt-lưu, chiên-đàn,
bà-sư-ca.v.v… trăm nghìn loại hương tinh khiết để xông, tất cả người, trời đều ưa thích. Bồ tát cũng giống như thế,
ở trong trăm ngàn ức triệu a-tăng-kỳ kiếp dùng
pháp tu Đế để tự xông ướp, nửa chừng chẳng
nhập Niết bàn, các nguyện đầy đủ, có khả năng tỏa ra các loại hương thơm công đức như
đa văn, định, tuệ, giải thoát tri
kiến, đoạn trừ tập khí phiền não, kiết sử, tất
cả người, trời, A tu la v.v.. đều ưa thích.

Thiên tử Tịch Điều Âm lại nói với
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Đức hạnh của các
Thanh-văn
ở thế giới
Như Lai Bảo Tướng như thế nào mà đấng
Năng Nhơn và Thánh giả đều ưa thích họ?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Chúng Thanh-văn đó chẳng phải tin vững chắc, chẳng phải không tin
theo người, chẳng phải pháp kiên cố, chẳng phải pháp giới
sai khác, chẳng phải tám hạng người vượt qua tám
tà kiến, chẳng phải Tu-đà-hoàn mà lìa tất cả
sự
sợ hãi của đường ác, chẳng phải
Tư-Đà- hàm mà vì hóa độ chúng
sanh nên thị hiện có đến đi, chẳng phải
A- na-hàm mà đi, đến tất cả các pháp trong quá khứ,
chẳng phải A-la-hán mà xứng đáng thọ nhận lợi dưỡng của tam thiên thế giới, chẳng phải
Thanh-văn mà có thể hiểu rõ điều Chư Phật nói;
chẳng lìa dục nhiễm nhưng chẳng bị lửa dục thiêu đốt; đối với
sự chấp thủ, không còn các
mong cầu; chẳng lìa sân hận mà không bị sân hận
làm não hại; đối với tất cả chúng
sanh chẳng khởi
sân hận,
chướng ngại; chẳng lìa ngu
si mà
không bị ngu si che lấp, đối với tất cả các pháp,
không còn các tối tăm; chẳng từ bỏ phiền não, mà
siêng năng vì chúng
sanh đoạn trừ các phiền não; chưa lên bậc quyết định nhưng không
thọ sanh; hóa độ chúng
sanh nhưng không có tướng ngã, không có
sự thọ nhận mà cuối cùng vẫn báo ân; không tư không niệm mà vẫn tu các
Niệm xứ, không
sanh không diệt mà vẫn tu các chánh cần; lìa thân tâm mà vẫn khởi các thần túc; vì
làm cho tất cả chúng sanh đầy đủ thần thông nên
tu các Thông; vì làm
tăng trưởng căn của tất cả chúng sanh nên tu các
Căn; vì diệt trừ tất cả
phiền não nên tu các Lực; vì hiểu rõ trí bình
đẳng nên tu các Giác; vì vượt qua tất cả đường tà nên tu các Đạo; vì đắc đạo nên chứng vô vi;
vì thể nhập thật tế nên tu các Đạo; vì nhập pháp
giới nên khởi tri kiến; vì diệt tận Vô minh nên khởi Minh; vì lìa nhị biên nên tu
giải thoát;

có thể dùng
nhục nhãn thấy hết thảy chư Phật thế giới chư
Phật và thế giới
chúng sanh; dùng thiên nhãn thấy
sự
sanh tử của tất cả chúng
sanh; dùng tuệ nhãn biết
rõ tâm hành của tất cả chúng sanh; dùng pháp
nhãn thấy các pháp bình
đẳng, quán tất cả chúng sanh ba đời đều bình đẳng; dùng Phật nhãn chiếu
sáng
Phật pháp; dùng thiên nhó hiểu tất cả
những lời Phật dạy;
dùng nhất tâm biết tâm hành tất cả chúng sanh; dùng trí ức niệm nhớ nghó tận cùng về các kiếp quá khứ; dùng thần túc
vượt qua cõi Phật vô
biên; các lậu đã diệt hết, đối với tâm vô sanh
đạt được giải thoát, tuy có thể thấy mà không
thành tựu sắc thân; tuy có văn tự mà không giảng nói; tâm không nghó bàn mà ngôn từ vô ngại;
dung mạo trang nghiêm, người
rất ưa nhìn, đủ các tướng tốt, công đức
trang nghiêm, oai đức khó
ai sánh bằng, danh tiếng vang lừng, thể tánh hoàn đáng khen ngợi, không đắm
nhiễm pháp, thế tục không bị phiền não làm tán loạn, không bị lời ác làm ô nhiễm, thần thông tự tại, đa
văn biện tài, tri kiến
sắc bén, diệt trừ tăm tối, trí tuệ
sáng ngời, thuyết
pháp không ngại, thâm nhập các pháp tổng trì, được chư
Phật hộ niệm,
chẳng phải là tri kiến
của Thanh-văn, Phật Bích Chi, niệm như biển cả, định như núi
Tu di, nhẫn nhục như đất, thần túc biến hiện như Đế Thích,
tâm được tự tại như
Phạm vương, không gì sánh bằng, ngang với hư
không, ở đâu cũng có,
nhập vào tất cả mọi nơi.

Nầy Thiên tử! Đức của các Thanh-văn ở thế giới
của Như Lai Bảo Tướng đó đều như vậy. Các vị ấy lại thành tựu vô lượng công đức.

Khi nói pháp
nầy, năm trăm Tỳ-kheo, năm trăm Tỳ-kheo ni,
năm trăm Ưu-Bà-tắc, năm
trăm Ưu-bà-di, năm ngàn Thiên tử.v.v… ,những
người chưa lên bậc quyết định đều nói:

Chúng con muốn làm các
Thanh-văn của Đức Như lai
Bảo Tướng.

Văn Thù Sư Lợi nói:

Các Thiện nam! Chẳng thể dùng tâm Thanh-văn mà được đến
sanh quốc độ ấy. Vì vậy, các vị cần phải phát
tâm Vô Thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mới có thể được sanh.

Khi ấy, các đại chúng vì muốn sanh về cõi đó nên đều phát
tâm Vô Thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nguyện sanh vào cõi đó. Thế
Tôn liền nói các vị sẽ được vãng sanh.
Thiên tử Tịch Điều Âm lại nói với
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Ở cõi kia dùng pháp gì để điều

phục
Thanh-văn, điều phục Bồ tát?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Lấy tánh ba Thừa để điều
phục Thanh-văn, lấy
sự giáo hóa vô lượng
sanh tử, an ủi tất cả chúng
sanh nên thọ thân để điều phục
Bồ tát, lấy việc chê tài
sản công đức để điều
phục Thanh-văn, lấy
việc không nhàm chán chứa nhóm các tài sản công
đức, lợi ích chúng
sanh để điều phục
Bồ tát; lấy việc không nguyện đoạn trừ tất cả các
phiền não của chúng sanh để điều phục Thanh-văn,
lấy việc ưa thích
đoạn trừ tất cả phiền não của chúng sanh để
điều phục Bồ tát; lấy việc xả bỏ tất cả
chúng sanh, không thành tựu tất cả Phật pháp cho chúng
sanh để điều
phục Thanh-văn, lấy tâm đại bi nghó đến tất cả
chúng sanh, thành tựu pháp của chư Phật cho chúng
sanh để điều phục
Bồ tát; lấy việc thực hành một phần ít để điều phục
Thanh-văn, lấy việc thực
hành khắp tất cả thế gian để điều phục Bồ tát
; lấy việc xả bỏ các ma
để điều phục Thanh-văn, lấy việc làm khiếp sợ
tất cả các ma trong thế gian, thành tựu phục ngoại đạo để điều phục Bồ tát ; lấy việc thành tựu tâm mình để điều
phục Thanh-văn, lấy việc thành tựu tâm Bồ đề vô
thượng để điều phục Bồ tát; lấy việc tự soi
chiếu để điều phục
Thanh- văn, lấy việc soi chiếu thân chúng sanh và Phật
pháp trong tất cả các thế giới để điều phục
Bồ tát; lấy phương tiện theo thứ lớp để điều phục
Thanh-văn, lấy phương tiện tâm trong một sát na để
điều phục Bồ tát; lấy việc làm gián đoạn hạt giống Tam bảo để điều
phục Thanh-văn,
lấy việc nuôi lớn hạt giống Tam bảo để điều
phục Bồ tát; lấy việc hàn gắn đồ đựng bằng đất đá bị vỡ để điều
phục Thanh-văn, lấy việc
sửa lại
đồ đựng bằng vàng bạc để điều phục Bồ tát ;
lấy việc chẳng thành tựu mười Lực, bốn
Vô úỵ, mười tám pháp Bất cọng để điều phục
Thanh- văn, lấy việc thành tựu mười Lực, bốn Vô úỵ,
mười tám pháp Bất cọng
để điều phục Bồ tát; lấy việc chẳng thành tựu
phương tiện sáu
Ba-la- mật, bốn Nhiếp để điều phục Thanh-văn, lấy việc thành tựu phương tiện
sáu Ba-la-mật, bốn Nhiếp để điều phục
Bồ tát; lấy việc ở một mình nơi rừng núi, ưa
sống viễn ly để điều
phục Thanh-văn, lấy việc thích
vườn cảnh, nhà cao, ưa pháp lạc để điều phục
Bồ tát; lấy việc đoạn trừ tập khí phiền não để
điều phục Thanh-văn, lấy việc chẳng đoạn trừ tập
khí phiền não để điều phục Bồ tát; lấy việc có
suy lường, có nghó bàn, có cấp bậc, có
số lượng để điều
phục Thanh-văn, lấy việc không
suy lường, chẳng nghó bàn, không cấp bậc, không
số lượng để điều phục
Bồ tát. Như vậy gọi là điều phục.
Bấy giờ,
Thế Tôn khen ngợi Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi:

“Hay thay! Hay thay! Ông khéo nói việc điều phục Bồ tát nầy”.
Nay các ông hãy lắng nghe ta nói ví dụ để làm
sáng tỏ nghóa nầy:
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Ví như có một người trọn đời khen ngợi nước trong dấu
chân bò. Lại có một người khen ngợi nước trong biển cả.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Theo ý ông thì sao? Nước trong hai nơi
ấy có thể so sánh nhau chăng?

Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nước trong dấu chân bò rất ít,
sự khen ngợi về nó
cũng ít, nước trong biển cả thì vô lượng, sự
khen ngợi cũng vô lượng.

Đức Phật dạy:

Đúng vậy!
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Giống như nước trong dấu chân
bò ít, sự khen ngợi cũng ít, điều phục Thanh-văn
cũng vậy. Giống như
nước trong biển cả đã vô lượng, sự khen ngợi
cũng vô lượng, điều
phục Bồ tát cũng vậy.

Khi nói Pháp
nầy, một vạn hai ngàn Thiên tử phát tâm vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi nói:

Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng muốn học pháp điều phục
Bồ tát, để điều phục vô lượng chúng sanh.

Thiên tử Tịch Điều Âm lại nói với
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Nhân giả học pháp điều phục

nào? Học
pháp điều phục Thanh-văn, điều phục Duyên giác hay
điều phục Bồ tát?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì
sao? Có biển cả nào mà không
nhận các dòng sông chăng?

Thiên tử thưa:

Không!

Văn Thù Sư Lợi nói:

Nầy Thiên tử!
Cũng vậy, điều phục Bồ tát giống như biển cả.
Đối với các pháp điều phục, siêng năng tạo
phương tiện để tu tập pháp
điều phục Thanh-văn, điều phục Duyên Giác, điều phục Bồ tát.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Từ “điều phục” có nghóa là

gì?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nếu biết phiền não và đoạn trừ phiền não thì gọi
là điều phục. Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Thế nào là điều phục phiền
não? Thế nào là biết phiền não?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nếu vọng tưởng phân biệt nhớ nghó, chẳng tư duy thuận theo
điều thiện, chấp có người, có ta để đoạn trừ
sự câu hành với kiến chấp,
triền phược, điên đảo, vô minh v. v… thì như vậy là phiền não trói buộc.
Nếu không vọng tưởng, không phân biệt, không nhớ
nghó, tư duy thuận theo điều thiện, không chấp có
người, ta câu hành với kiến chấp, triền
phược, điên đảo, lìa vô minh v.v… thì gọi là
diệt trừ phiền não, không
nhớ nghó và điều phục rốt ráo.

Nầy Thiên tử! Như vậy gọi là điều phục rốt ráo. Bồ tát nếu dùng trí biết phiền não nhỏ nhiệm như thế là hư dối không bền chắc,
rỗng không, không chủ, không ngã, không có sự
lẽ thuộc, không từ đâu đến, không đi về đâu, không nơi chốn không
phương hướng, chẳng phải
trong, chẳng phải ngoài, chẳng phải hai bên, chẳng
phải ở giữa, chẳng phải vật chứa nhóm, không
sắc, không hình, không tướng, không mạo,
không xứ sở. Như vậy gọi là diệt trừ phiền não rốt ráo.

Nầy Thiên tử! Giống như có người có khả năng biết được
sự phát
sanh của loài rắn độc thì có thể diệt được độc.
Nầy Thiên tử!
Cũng vậy, nếu biết sự phát sanh của chủng tánh phiền
não thì có thể diệt
trừ phiền não.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Thế nào là
sự phát
sanh chủng
tánh phiền não?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Từ vọng tưởng ra sanh phiền não. Nếu không có
vọng tưởng thì không có phiền não, mà không có
phiền não thì không có
sự tu tập, mà không có
sự tu tập thì không có chỗ trú chấp, mà không có chỗ trú chấp thì không có não hại, mà không có não hại thì điều
phục rốt ráo.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Vì có phiền não nên điều phục
hay là vì không có phiền não nên điều phục?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Giống như có người nằm mộng bị trúng nọc độc của rắn độc, người nầy bị khổ
sở bức ngặt. Ngay ở
trong mộng, uống thuốc giải độc. Nhờ uống thuốc nên khí độc tiêu trừ.
Nầy Thiên tử!
Theo ý ông thì sao? Người nầy có thật sự bị trúng
nọc rắn độc hay không?

Thiên tử đáp:

Không.

Văn Thù Sư Lợi hỏi:

Độc
ấy thật sự có thể trừ được chăng? Thiên tử đáp:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Nếu thật
sự không bị trúng độc
thì sự trừ độc cũng như vậy.

Văn Thù Sư Lợi nói:

Nầy Thiên tử! Tất cả các Hiền Thánh điều phục cũng như thế.
Nầy Thiên tử! Ông nghó thế nầy:” vì có phiền
não nên điều phục hay vì không có nên
điều phục”; phải không?
Nầy Thiên tử! Như ngã và
vô ngã, có phiền não hay không có phiền não cũng
thế. Như ngã và vô ngã đều không,
có phiền não, không có phiền não cũng vậy.
Vì ngã tức là vô ngã nên có phiền não tức là không có phiền não; nơi nầy,
chốn khác không có phiền não nào để có thể điều phục.
Vì sao? Vì tất cả các pháp vắng lặng nên chẳng thể ưa thích; vì tất cả các pháp vắng lặng nên chẳng thể nắm bắt; tất cả các pháp rốt ráo vắng lặng do chẳng thể
sanh
khởi; vì tất cả các pháp vô tận nên chẳng sanh
khởi; vì tất cả các pháp
không sanh khởi nên không thành tựu; vì tất cả
các pháp không thành
tựu nên không có người tạo tác; vì tất cả
các pháp do vô ngã tạo ra, do vô ngã nên tất cả các pháp vô ngã; vì tất cả các pháp vô ngã nên không có chủ tể; vì tất cả các pháp không chủ tể nên bình đẳng hư không; vì tất
cả các pháp không đến nên không có chỗ nương
tựa; vì tất cả các pháp không đi nên không chỗ trú ngụ; vì tất cả các pháp vô trú nên không có chỗ an lập; vì tất cả các pháp không an lập nên vừa
sanh liền diệt; vì tất cả các pháp vô vi nên vô lậu; vì tất cả các pháp không thọ nhận nên
rốt ráo điều phục.

Thiên tử Tịch Điều Âm lại hỏi Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi:

Các pháp, điều gì là hơn hết? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Trong các tập khí
sanh tử, không thuận theo điều thiện là hơn hết; đạt đến cảnh giới
Niết bàn, thuận theo điều thiện là hơn hết; ở trong
Chướng ngại, không tinh tấn là hơn hết; ở trong
Chánh Giác, tinh tấn là hơn hết; ở trong các triền cái, lưới nghi là hơn hết; trong các
loại tướng,
đạt được pháp quán về giải thoát là hơn hết;
trong các phiền não, vọng tưởng là hơn hết; trong
không phiền não, không vọng tưởng là hơn hết; ở
trong các Giác, nhiều việc là hơn hết; ở trong tâm
Diệt, thiền định là
hơn hết; ở trong các tri kiến, tăng thượng mạn
là hơn hết; ở trong pháp
không, không có tăng thượng mạn là trên hết; trong các pháp bất thiện, ác tri thức là trên hết; trong các
pháp thiện, thiện tri thức là trên
hết; trong tất cả các
pháp khổ, tà kiến là hơn hết; trong tất cả các pháp
lạc, chánh kiến là hơn
hết; trong sự bần cùng, xan tham là hơn hết; trong
sự giàu sang, bố thí là
hơn hết; ở trong cõi ác, phá Giới là hơn hết; ở trong cõi tốt đẹp, trì Giới là hơn hết; trong các tâm cấu uế,
sân hận là hơn
hết; trong các tâm thanh
tịnh, nhẫn nhục là hơn hết; trong pháp thối lui đối với
điều thiện, lười biếng là hơn hết; trong pháp tu thiện, tinh tấn
là trên hết; trong
sự tán loạn, các Giác là hơn hết; trong nhất tâm, thiền định
là hơn hết; trong không
có trí tuệ, ngu si là hơn hết; ở trong ba mươi bảy pháp trợ đạo, Bát nhã là hơn hết; trong tâm Từ, vô ngại là hơn hết;
trong tâm Bi,
chuyên niệm, không dua nịnh là hơn hết; trong tâm Hỷ, ưa
thích pháp lạc là trên
hết; trong tâm Xả, không còn thương ghét là hơn
hết; trong Niệm xứ, chẳng
quên thiện căn đời trước là hơn hết; trong Chánh cần, phương tiện là hơn hết; trong
Như ý túc, thân tâm nhẹ nhàng
là hơn hết; trong các Căn, lấy Tín làm đầu là hơn hết; trong các Lực, điều
phục phiền não là hơn
hết; trong các Giác, ngộ bình đẳng là hơn hết; trong tám
Thánh đạo, vượt tất cả các đường tà là hơn hết; trong
Phật pháp, tâm Bồ đề là hơn
hết; trong bốn Nhiếp pháp, tài pháp là hơn hết; trong việc giáo hóa
chúng sanh, thuyết pháp là hơn hết; trong
phương tiện,
sử dụng trí về xứ Phi xứ là hơn hết; trong
Bát nhã Ba-la-mật, biết tâm hành tương tục đến bờ bên kia của tất cả chúng
sanh là hơn hết; trong
Sáu Ba-la-mật, Đại thừa
là hơn hết; trong sự cần cầu pháp không, tuệ minh
là hơn hết; trong pháp nhẫn xuất ly, không do người khác là hơn hết.
Thiên tử Tịch Điều Âm lại thưa với
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi:
giới?

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Pháp giới lấy gì làm
hơn hết? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Pháp giới lấy bình đẳng làm hơn hết. Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Pháp giới lấy gì làm ranh

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Pháp giới lấy cõi của tất cả chúng sanh làm ranh giới. Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Pháp giới có sai biệt
chăng? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì
sao? Cảnh giới hư không có
sai

biệt chăng?

Thiên tử đáp:

Không!

Văn Thù Sư Lợi nói:

Nầy Thiên tử! Như cõi hư không không có
sai biệt, pháp giới
cũng vậy, không có sai biệt.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Pháp giới nếu như vậy, thì
nhân giả làm thế nào để biết pháp giới?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Pháp giới tức không có pháp giới; pháp giới không biết pháp

giới.

Thiên tử hỏi:

- Thưa Thánh
giả Văn Thù Sư Lợi! Nếu như vậy thì nhân giả biết

pháp gì mà
giải thích như thế?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

- Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì sao? Khi kêu lên tiếng vang
biết pháp gì mà có
tiếng dội lại?

Thiên tử đáp:

- Tiếng vang
không biết pháp gì, chỉ do nhân duyên hòa hiệp
nên có tiếng phát ra.

Văn Thù Sư Lợi nói:
- Đúng vậy!
Nầy Thiên tử! Vì duyên chúng
sanh làm cảnh
giới nên các Bồ tát
mới có sự giảng nói thích hợp.

Thiên tử hỏi:

- Nhân giả trụ ở đâu mà nói pháp? Văn Thù Sư Lợi đáp:

- Nầy Thiên tử! Như nơi chốn thuyết pháp của hóa thân Như
Lai, chỗ thuyết pháp của
ta cũng giống như thế .

Thiên tử nói:

- Thưa Thánh
giả Văn Thù Sư Lợi! Hóa thân Như Lai không
có chỗ trụ mà vẫn có sự thuyết pháp.

Văn Thù Sư Lợi nói:

- Ta cũng vậy, không có chỗ trụ mà vẫn có sự thuyết
pháp. Thiên tử hỏi:
-
Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Nếu tất cả các nơi chốn xứ
đều không có chỗ trụ
thì nhân giả sẽ ở đâu mà đắc Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng?
trụ.

Văn Thù Sư Lợi đáp:

- Tôi sẽ trụ vô gián để đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Thiên tử hỏi:

- Vô gián ấy trụ chỗ nào? Văn Thù Sư Lợi đáp:
-
Nầy Thiên tử! Vô gián thì không có nền tảng, không có chỗ

Thiên tử hỏi:
-
Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Người tạo thành nghiệp Vô

gián, Như lai
chẳng phải là nói là bị đọa địa ngục Vô gián
sao?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

- Nầy Thiên tử! Người có nghiệp Vô gián, Như lai nói, sẽ bị
đọa địa ngục Vô gián.
Đúng vậy, Thiên tử! Bồ tát trụ ở năm Vô gián, mau đắc
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Những gì là năm?
Nếu khi Bồ tát chuyên niệm
phát tâm cầu Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, mà nữa chừng
không rơi vào quả vị Thanh-văn, Phật Bích Chi, lại
nữa khi xả bỏ tất cả
các tâm chấp thủ, nửa chừng không tương ưng với
tâm bỏn xẻn, cấu uế,
lại nguyện, ta cần phải cứu độ tất cả chúng sanh, nửa chừng không khởi tâm thấp kém, lại biết tất cả các pháp vô
sanh
rồi, ta sẽ sanh vào pháp,
ấy và đắc Nhẫn, nửa chừng không tương ưng với các kiến chấp, lại nữa điều cần biết, cần thấy, cần chứng, cần
hiểu biết đúng đắn,
tất cả như thế đều dùng nhất tâm trong một sát
na siêng năng tu tuệ
phương tiện, hiểu biết đúng đắn, thấu đáo, đạt
Nhất thiết trí, nửa chừng không bao giờ bỏ phế, thì nầy
Thiên tử, đó gọi là
năm Vô gián. Bồ tát
trụ ở Vô gián nầy thì mau đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Thiên tử hỏi:

- Thưa Thánh
giả Văn Thù Sư Lợi! Có kẻ phàm phu ngu si nào
bị tội Vô gián thì đọa
ngục Vô gián còn Bồ tát ở ngay Vô gián ấy mà
có thể chứng Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng chăng?

Văn Thù Sư
Lợi đáp:- Có

Thiên tử hỏi:- Dùng phương tiện gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:
-
Nầy Thiên tử! Tất cả các pháp dùng các Không để nhập
vào Không nên là Không,
Vô tướng, Vô nguyện, Vô sanh, Vô khởi, Vô
tác, Vô vi, theo duyên mà
khởi nên gọi là Bồ đề.

Thiên tử hỏi:

- Thưa Thánh
giả Văn Thù Sư Lợi! Pháp nầy không thể thấy thì

ai sẽ tin?

Văn Thù Sư Lợi đáp:
- Nếu người mà không tin theo Như lai thì làm
sao tin Thanh-
văn!

Thiên tử hỏi:

- Nếu như vậy thì ai sẽ được giải thoát? Văn Thù Sư Lợi đáp:

- Hoặc là người không thực hành theo ngã, hoặc người không
bị

tất cả các
phiền não, hoặc người thọ trì kinh điển như thế, hoặc
người dùng đại Bi trao
pháp cho tất cả chúng sanh.

Hỏi: - Họ có tướng mạo gì?
Đáp:- Họ
sẽ có tướng mạo Ấm, Giới, Nhập. Hỏi:- Họ sẽ
có hạnh gì?
Đáp:- Họ
sẽ có hạnh Không, Vô tướng, Vô nguyện. Hỏi:- Họ
sẽ đạt đến chỗ nào?
Đáp:- Họ
sẽ đạt đến Nhất thiết trí, sẽ thông đạt tâm hành của
tất cả chúng sanh.

Hỏi:- Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Bồ tát thối chuyển thì thế
nào?
Đáp:-
Nầy Thiên tử!
Nếu Bồ tát thối chuyển mà đắc quả vị Vô
Thượng Bồ đề thì đó là điều không thể có.

Hỏi:- Thối chuyển cái gì?
Đáp:- Tất
cả các phiền não và quả vị Thanh-văn, Phật Bích
Chi. Hỏi:- Thế nào là không thối chuyển?
Đáp:- Nếu
cùng bình đẳng như nhau.

Hỏi:- Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Bình đẳng nghóa là gì?
Đáp:- Đó là lời nói không sai khác.

Hỏi:- Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Nếu như vậy thì làm
thế nào biết tất cả
các pháp sai biệt?
Đáp:- Nầy
Thiên tử! Người không biết bình đẳng thì ở trong bình đẳng
sanh khởi
sai biệt. Vì thực hành theo
sai biệt nên đưa đến
sai biệt. Nếu người biết bình đẳng thì chẳng thực hành theo
sai biệt.
Vì chẳng thực hành theo
sai biệt nên đạt đến bình đẳng, nghóa là đạt đến
chỗ không sai biệt.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ tát nào vừa có phiền
não vừa có Bồ đề chăng?

Đáp: - Có.

Hỏi: - Dùng phương tiện gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nếu Bồ tát không phiền não như Thanh-văn thì không thọ sanh.
Nầy Thiên tử! Bồ tát vì đoạn trừ phiền não cho
tất cả chúng sanh nên
khởi đại bi phát tâm Bồ đề, gọi là có Bồ đề.

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ tát nào vừa có bỏn
sẻn
vừa có Bồ đề chăng?
Đáp:- Có.

Thiên tử hỏi:- Dùng phương tiện gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nếu Bồ tát chẳng bỏ tâm Bồ đề mà hóa độ
chúng sanh, thọ trì tất
cả các pháp thì Bồ tát ấy có bỏn sẻn mà vẫn
thành tựu Thí Ba-la-mật.

Thiên tử hỏi:Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ tát nào
bỏ Giới mà thành tựu
Giới Ba-la-mật chăng? Đáp:- Có.

Thiên tử hỏi:- Dùng phương tiện gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:

- Nếu Bồ tát
vì hóa độ chúng sanh nên làm chúng sanh thì đó
là Bồ tát không có
Giới mà thành tựu Giới Ba-la-mật.
Thiên tử hỏi:-
Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ tát nào
bỏ Nhẫn mà thành tựu
Nhẫn Ba-la-mật chăng?
Đáp: - Có.

Thiên tử hỏi:- Dùng phương tiện gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:

- Nếu Bồ tát
bỏ Nhẫn của tất cả các ngoại đạo mà tu Nhẫn
theo Phật pháp thì Bồ tát
ấy bỏ Nhẫn mà vẫn thành tựu Nhẫn Ba-la-mật.
Thiên tử hỏi:-
Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ tát nào
bỏ tinh tấn mà thành tựu
Tinh tấn Ba-la-mật chăng? Đáp:- Có.

Thiên tử hỏi: - Dùng phương tiện gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nếu Bồ tát bỏ tinh tấn của Thanh-văn, Phật Bích Chi mà
hướng đến quả vị Vô Thượng Bồ đề thì đó là
Bồ tát bỏ tinh tấn mà thành tựu
Tinh tấn Ba-la-mật.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ tát nào vọng niệm mà
thành tựu Thiền Ba-la-mật chăng?

Đáp: - Có.

Thiên tử hỏi:- Dùng phương tiện gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Thậm chí
trong mộng, Bồ tát cũng không khởi niệm tưởng về
quả vị Thanh-văn, Phật Bích Chi, nhất định sẽ không
bỏ tâm Bồ đề
Vô thượng thì Bồ tát ấy vọng niệm mà thành tựu Thiền Ba-la-mật.

Thiên tử hỏi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Có Bồ tát nào không có trí tuệ
mà thành tựu Bát nhã Ba-la-mật chăng?
Đáp:- Có.

Thiên tử hỏi:- Dùng phương tiện gì? Văn Thù Sư Lợi đáp:

Nếu Bồ tát đối với tất cả các phương cách độc ác
của thế gian, làm các chú thuật ác, trong đó không có trí tuệ mà chỉ là việc thành tựu
Nhất thiết trí thì Bồ tát ấy không có trí tuệ mà thành tựu Bát nhã
Ba- la-mật. Bấy giờ,
Thế Tôn khen Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi:

Hay thay! Hay thay!
Văn Thù Sư Lợi! Ông đã khéo nói về những
điều nên làm và không nên làm của đại Bồ tát.
Lại nữa, nầy Văn
Thù Sư Lợi! Ta sẽ vì ông nói thí dụ để làm
sáng tỏ lại ý nghóa nầy.
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Như có người đói khát gầy yếu,
người ấy thà chịu đói khát
chứ không bao giờ ăn thức ăn có độc. Vì sao? Vì
ăn thì rất nguy hiểm.
Cũng vậy, nầy
Văn Thù Sư Lợi! Bồ tát thà
bỏn sẻn, ganh ghét phá giới, chịu tiếng xấu,
lười biếng, không
chánh niệm, không có trí tuệ chứ
không bao giờ mong cầu quả vị Thanh-văn, Phật Bích
Chi. Vì sao?
Vì quả vị ấy rất đáng sợ.

Thiên tử bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Các Bồ tát không sợ phiền não sao? Đức
Phật bảo Thiên tử:

Nên sợ phiền não,
sợ quả
vị Thanh-văn,
Phật Bích Chi càng hơn
thế nữa! Lại nữa, nầy Thiên tử! Nay ta hỏi ông,
tùy theo ý ông mà trả
lời. Nầy Thiên tử! Theo ý ông thì sao? Người
thích sống sẽ sợ điều gì,
bị chặt đầu hay là chặt tay chân?

Thiên tử bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Sợ chặt đầu.
Vì sao? Vì chặt tay chân còn có
thể tu phước nghiệp để sanh về cõi tốt đẹp. Còn
người bị chặt đầu, thì
không còn mạng sống, không thể tu phước.

Đức Phật bảo Thiên tử:

Bồ tát cũng vậy, thà phạm giới cấm chứ không bỏ tâm Nhất
thiết trí,
thà có phiền não chứ không bao giờ lên quả vị, quyết định
của Thanh-văn

Thiên tử bạch Phật:

Hy hữu thay, Bạch Thế Tôn! Điều mà Bồ tát làm, thế gian khó tin.
Vì sao? Vì hàng
Thanh-văn trì giới, tinh tấn chính là Bồ tát
phá giới, lười biếng.

Đức Phật bảo Thiên tử:

Như lời ông nói, như thức ăn của người nghèo là loại độc của
Chuyển luân vương. Cũng vậy, nầy Thiên tử!
Thanh-văn trì giới, tinh
tấn tức là Bồ tát phá giới, biếng lười. Nầy
Thiên tử! Thí như có người
bình thường làm việc sinh sống, người ấy còn
không có thể tự giúp cho bà con mình để được
vui sướng, huống là giúp người khác! Nầy Thiên tử!
Cũng vậy, Thanh-văn tinh tấn vì tự mình đoạn trừ
kiết sử, nên
sự tinh tấn nầy không thể khiến cho người ở
Diêm-phù-đề-được an lạc,
huống là cho tất cả! Nầy Thiên tử! Như vị đại
thương gia rất nhiều của báu, thường ưa cấp phát,
siêng năng không nghỉ thì có thể tạo lợi ích cho tất cả
chúng sanh.
Nầy Thiên tử!
Cũng vậy, Bồ tát chuyên tâm tinh
tấn thành tựu lòng bi mẫn, có thể làm lợi ích
cho tất cả chúng sanh, vì
vô lượng chúng sanh mà tạo nhân an lạc, thường
ban bố sự an lạc thế
gian và xuất thế gian.
Bấy giờ,
trưởng lão Đại Ca Diếp bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Hàng Thanh-văn chứng pháp vô vi, hàng Bồ tát đạt đến hữu vi. Người đạt hữu vi tại
sao lại xem thường người đạt vô vi?

Đức Phật bảo Ca Diếp:

Ta vì ông
sẽ nói thí dụ để làm
sáng tỏ ý nghóa nầy.
Nầy Ca Diếp! Thí như trong bốn biển cả chứa đầy
váng sữa, có một người chẻ một
sợi
lông ra làm trăm phần, rồi dùng một phần ấy chấm
một giọt váng sữa.
Nầy Ca Diếp! Theo ý ông thì
sao? Giọt váng
sữa trên một phần
sợi lông
ấy có thể chê váng sữa đầy trong bốn biển chăng?

Ca Diếp bạch
Phật:- Bạch Thế Tôn! Không thể chê.
Đức
Phật bảo:-
Nầy Ca Diếp! Theo ý ông thì
sao? Trong hai
lượng váng sữa nầy,
bên nào nhiều, bên nào có giá trị quí báu?

Ca Diếp bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Chỉ một phần trong trăm ngàn ức phần váng
sữa
của một biển cả còn nhiều, còn hơn, huống là
trong bốn biển!

Nầy Ca Diếp! Như giọt váng
sữa trên đầu một phần trăm của
sợi lông, nên biết, trí vô vi của
Thanh-văn cũng vậy.
Nầy Ca Diếp! Như
váng
sữa trong bốn biển cả, nên biết thiện căn hữu vi trong trăm ngàn a tăng kỳ kiếp luôn hồi hướng về
Nhất thiết trí của Bồ tát cũng
giống như thế.
Nầy Ca Diếp! Như con kiến tha một hạt gạo
so với tất cả lúa có
trên quả đất vào mùa
thu khi lúa chín, nầy Ca Diếp, theo ý ông thì sao?
Hai lượng lúa nầy, bên
nào nhiều hơn?

Ca Diếp bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Lúa chín về mùa thu vô lượng chúng sanh đều
được sử dụng, lúa nầy nhiều hơn.

Nầy Ca Diếp, cũng vậy, như hạt lúa mà con kiến tha nên biết, quả vị giải thoát của
Thanh-văn cũng giống như thế.
Nầy Ca Diếp! Giống như tất cả lúa chín trên khắp quả đất về mùa thu, nên biết, Bồ tát
đủ sáu Ba-la-mật, bốn Nhiếp, căn lành, thành tựu
đầy đủ các pháp nầy rồi thì có thể làm lợi
ích cho vô lượng chúng sanh, cũng giống như thế.
Nầy Ca Diếp! Ví như trăm ngàn đồ đựng bằng thủy
tinh được chở vào
thành ấp, lại có một viên ngọc báu lưu ly vô giá
đang chở trên thuyền
đi trên biển, an ổn đến được cõi Diêm-phù-đề,
đến rồi có thể trừ được
các nạn bần cùng thiếu thốn của loài người. Nầy
Ca Diếp! Theo ý ông
thì sao? Các đồ đựng bằng thủy tinh có thể chê
ngọc báu lưu ly vô giá chăng?

Ca Diếp bạch
Phật: - Dạ không dám chê.

Nầy Ca Diếp! Như đồ thủy tinh được chở vào thành ấp, nên biết,
Thanh-văn vô vi cũng giống như vậy. Như viên ngọc
báu lớn lưu ly vô
giá, nên biết, Bồ tát tiếp nối hạt giống Tam bảo,
khiến không đoạn dứt
tuyệt, phát sanh tâm báu Nhất thiết trí, cũng giống như thế.
Bấy giờ,
Trưởng lão Đại Ca Diếp bạch Phật:

Hy hữu thay!
Bạch Thế Tôn! Như lai khéo nói về
sự quí báu của
tâm Nhất thiết trí. Bồ tát thì hơn tất cả
Thanh-văn, Phật Bích Chi.

Lúc này, các
Bồ tát đến từ cõi nước của đức Như lai Bảo
Tướng nghe nói pháp nầy
rồi, đều cho là hy hữu, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Những điều đã nói nầy đều là hý luận, có đủ các loại ô uế,
thanh tịnh, khởi các luận thuyết khác nhau. Ở cõi nước của
đức Như lai Bảo Tướng chỉ nói pháp Bồ tát không thối chuyển, không
có phiền não trói buộc, hy hữu khó sánh bằng.
Thích Ca Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri, mới có thể chịu đựng phiền não
như thế, ở trong pháp
một vị không phân biệt mà nói thượng, trung, hạ,
hiển bày sự sai
khác của ba Thừa.

Khi ấy, các Bồ tát dùng các loại hoa trời cúng dường Như lai
rồi, nói với Pháp vương
tử Văn Thù Sư Lợi:

Thưa Thánh giả
Văn Thù Sư Lợi! Chúng tôi muốn trở về thế
giới Bảo Trú.

Văn Thù Sư
Lợi nói:- Nầy Các thiện nam! Nên biết, đã đến
lúc! Các Bồ tát nói:- Thưa nhân giả! Ngài không
cùng đi chăng?

Văn Thù Sư Lợi nói:-
Nầy Thiện nam! Cõi nước là bình đẳng.
Chỗ mà Phật pháp và chúng
sanh bình đẳng, tôi rất muốn đến và
sẽ
đến chỗ ấy.

Các Bồ tát hỏi:- Thưa Thánh giả Văn Thù Sư Lợi! Dùng
phương tiện gì?

Văn Thù Sư Lợi đáp:

Tất cả các cõi nước bình đẳng vô tận nên chư Phật
Đẳng Chánh Giác là chẳng thể nghó bàn. Tất cả
các pháp đều Không, tự tánh chúng sanh là vô
ngã. Nầy các Thiện nam! Tôi quán tánh bình đẳng như vậy, nên nói thế nầy, tất cả các cõi nước bình đẳng, tất cả các
Phật pháp, chúng sanh bình đẳng, cho nên tôi đến chốn ấy.

Lúc đó, Văn Thù Sư Lợi liền nhập định biến thế giới nầy thành như thế giới
Bảo Trú. Tất cả đại chúng đều được thấy không
tăng, không giảm, cũng thấy
Thế Tôn Thích Ca Mâu Ni, sắc mạo hình
thể đều giống như Như
Lai Bảo Tướng. Các chúng Thanh-văn đều
giống như hình sắc tướng
mạo các Bồ tát ở cõi ấy.

Khi ấy, các Bồ tát kia thấy tướng như thế rồi, đều cho là đã
đến thế giới Bảo Trú,
đều tưởng Phật Thích Ca Mâu Ni tức là Như Lai
Bảo Tướng, nên bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Ai đưa chúng con trở về thế giới nầy?
Đức Phật bảo các Bồ tát :

Nầy Các thiện nam tử! Khi các ngươi đi, ai dẫn các ngươi
đi? Các Bồ tát đáp:- Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi!
Đức Phật
bảo các Bồ tát:- Cũng do vị ấy dẫn về. Khi ấy,
Văn Thù Sư Lợi xuất định, bảo các Bồ tát :

Nầy các thiện nam! Hãy nhập vào Tam muội. Các Bồ tát đều nhập
Tam muội; khi đắc
Tam muội, nghó thế nầy:” Hy hữu thay! Hy hữu thay! Chúng tôi hiện nay vẫn còn ở đây mà tưởng là đã đến thế giới
Bảo Trú”. Khi ấy, các Bồ tát thấy lạ lùng chưa từng có, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Rất kỳ lạ! Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi mới có thể có định lực thần thông không thể nghó bàn ấy.
Bạch Thế Tôn! Nguyện làm cho các chúng sanh đạt được năng lực
thần thông như
Văn Thù Sư Lợi.

Đức Phật bảo các Bồ tát:

Nầy Các thiện nam! Giống như các đồ đựng quí báu bằng vàng bạc, pha lê, kim cang, chiên đàn v.v… và đồ đựng bằng đất v.v…, các đồ
đựng ấy đều chứa một khoảng không, khoảng không
ở khắp tất cả các đồ đựng nên khoảng không bình
đẳng.Vì vậy, nầy các
Thiện nam!
Pháp thiện, Chơn như, Thật tế và Không, các pháp nầy
chỉ là một, không sai khác, thuộc về Đệ nhất nghóa
Không, nhưng chúng sanh vì tạo tác các hành nên chịu trong thọ
sanh các loài, gồm hàng ngàn loài. Ta phân hóa thành ngần ấy ngàn
hình sắc, đã thọ hình
sắc địa ngục,
súc sanh, ngạ
quỷ, người, trời, hình sắc Thanh-văn, Phật Bích
Chi, Bồ tát, Phật.
Các loại hình sắc nầy, tuy đều có thể thấy, nhưng sắc
là bình đẳng như cái
Không của sắc, chỉ một, không sai khác, không có
riêng biệt. Nầy các
Thiện nam! Vì ý nghóa ấy, nên biết như thế.

Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi nói:

Tất cả các cõi nước bình đẳng không
sai khác, nên tất cả chư
Phật bình đẳng, tất cả các pháp bình đẳng, tất cả chúng
sanh
bình đẳng, không sai khác.

Khi ấy, các Bồ tát lãnh thọ giáo pháp chơn chánh của Thế
Tôn, sanh tâm nhàm chán
xa lìa, được vui mừng, đảnh lễ chân Phật,
nhiễu quanh bên phải ba
vòng, từ giã Thế Tôn rồi, liền biến khỏi thế giới
Ta bà, trở về thế giới Bảo Trú. Bấy giờ,
Thế Tôn bảo Tôn giả A nan:

Nầy A nan!
Kinh điển thù thắng nầy, Thầy nên thọ trì, đọc tụng,
và phổ biến rộng rãi. Vì sao? Hoặc có thể giảng
nói Kinh điển nầy cho mọi người, hoặc có thể nghe
nhận, thọ trì thì được vô lượng phước.

A nan bạch Phật:- Dạ thưa Thế Tôn! Con sẽ thọ trì. Nên gọi
tên Kinh nầy là gì? Và
phụng trì như thế nào?
Đức Phật
bảo Tôn giả A nan:

Kinh nầy, nên gọi là “Tịch Điều Âm Sở Vấn”. Như thế mà thọ trì. Lại có tên là “Như lai
Sở thuyết
Thanh tịnh Điều phục,” nên thọ trì.

Đức Phật nói
Kinh này xong, Thiên tử
Tịch Điều Âm,
Pháp vương tử
Văn Thù Sư Lợi, trưởng lão Đại
Ca Diếp, Tôn giả A-nan và đại chúng trong
hội ấy, Trời, Rồng,
Dạ xoa, Càn thát bà, A tu la,
Hộ thế. v.v… nghe lời Phật
dạy, đều hoan hỷ phụng hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

