<經 id="n1491">KINH BỒ TÁT TẠNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1491

KINH BỒ TÁT TẠNG

Hán dịch: Đời Lương Tam Tạng Tăng

Già Bà La, người Phù Nam.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà -Cấp
Cô Độc, thuộc nước
Xá Vệ cùng với chúng đại
Tỳ Kheo một ngàn hai trăm
năm mươi người và bảy
vạn hai ngàn Bồ tát.

Bấy giờ, trưởng lão
Xá Lợi phất, nương vào thần lực của
Phật, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa áo vai phải, gối phải sát đất,
chấp tay lễ Phật, bạch:

Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ phải sám hối diệt
tội như thế nào để mau đắc Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật
bảo Trưởng lão Xá Lợi Phất:

Người muốn học Chánh đẳng Chánh giác, hoặc là hàng
Thanh Văn, hoặc hàng Duyên Giác, hoặc hàng Đại thừa,
hoặc các chúng
sanh khác, nên tụng mười danh hiệu Phật ở mười thế giới trong
mười phương,
đốt mười ngàn ngọn đèn, hoặc bằng dầu tô,
hoặc bằng dầu, hương và
hương bột, cũng tùy theo số đèn, dùng nhiều loại
hoa, nhiều loại quả, nhiều loại lá, để thực hiện
sự cúng dường lớn, thực hành việc bố thí lớn; đựng đầy mười
bình “tần-già” nước, mười lọ nước, tắm rửa
sạch sẽ,
dùng hương thơm xông thân, mặc y phục mới, sạch, rồi rửa tay, chân, mỗi tay cầm mười cành
hoa sen; cần phải chay tịnh, người giúp việc,
người ở đều phải sạch sẽ. Ở mười phương
đều thiết lập Phật tòa (Phật
tòa ở trên thì phải nhỏ và cao). Người sám hối
tùy nghi thiết lập tòa ở
mười phương; ngồi ngay tại chỗ đảnh lễ chư Phật
mười phương, miệng tự phát lồ
sám hối hành nghiệp đã gây ra từ trước đến nay, cũng
sám

hối các tội
ác đã gây ra trong sanh tử từ vô thỉ đến nay, ăn năn việc
đã qua, sửa đổi việc
đang đến, thề chẳng làm nữa.

Đức Phật dạy:

Nầy Xá Lợi Phất! Ở phương Đông có thế giới tên là A Du Ha (Trung hoa dịch là Vô Ưu); Ở đó có Đức Phật hiệu là
Nguyệt Thắng Kiết. Phương Nam có thế giới tên
Nan Đà(Trung hoa dịch là
Hoan Hỷ); Ở đó có Đức Phật hiệu là Chiên Đàn Kiết.
Phương Tây có thế giới Bạt Đà
La(Trung hoa dịch là Hiền); ở đó có Phật hiệu là
Vô Biên Quang Minh. Phương bắc có thế giới
Nhiêu Ích Nhãn; ở đó có Phật hiệu là
Tràng Kiết. Phương Đông nam có thế giới Nguyệt
Quang; ở đó có
Phật hiệu là Vô Ưu Kiết. Phương Tây nam có thế giới
Tràng; ở đó có
Phật hiệu là Bảo Sát. Phương Tây bắc có thế giới
Minh; ở đó có Phật hiệu
là Hoa Đức. Phương đông bắc có thế giới An Ổn;
ở đó có Phật hiệu là
Tam Dõng Mãnh. Phương trên có thế
giới Nguyệt; ở đó có Phật hiệu
là Đại Công Đức Kiết. Phương dưới có thế
giới Đại Danh; ở đó có
Phật hiệu là Quang Minh Kiết. Ngày đêm sáu thời hành
đạo lễ bái. Mặc áo
bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chấp tay hướng
Phật rồi nói thế nầy: “Con đảnh lễ tất cả chư
Phật Như lai, đó là chư Phật hiện tại trong mười
phương đã đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng
, hiện đang
Chuyển pháp luân, hiện đang làm sáng tỏ Pháp luân, hiện
đang nắm giữ pháp
luân, hiện đang tuôn mưa pháp, hiện đang đánh trống pháp, hiện đang
thổi loa pháp, hiện đang dựng cờ pháp, hiện đang đốt đuốc pháp, hiện đang dùng pháp thí làm cho chúng
sanh được đầy đủ, tùy theo
sự ưa
thích của chúng sanh mà đều nói pháp cho họ, luôn
làm nhiều điều lợi ích an ổn cho
chúng sanh, vì thương xót thế gian, vì lợi ích cho chư thiên
và loài người. Nay con đảnh lễ Chư Như Lai. Chư Như
Lai, chư Phật là
những bậc tôn quí đáng cúng dường. Chư Phật là
trí tuệ lớn, là con mắt của thế gian, chứng biết cho thế gian, thống lãnh thế gian, hiện đang biết, hiện đang thấy.
Con đem thân, khẩu, ý kính lễ quí Ngài.
Những nghiệp ác mà con đã gây ra từ vô thỉ sanh tử
đến nay, làm chướng ngại
tất cả chúng sanh, hoặc khởi tham, hoặc khởi sân, hoặc khởi si, chẳng
biết Phật, Pháp, Tăng, chẳng biết
pháp thiện, pháp bất thiện, hoặc dùng
thân, khẩu ý, ác làm thân Phật chảy máu, hoặc
phỉ báng Chánh pháp, hoặc phá hòa hợp Tăng, hoặc giết La hán chân nhân,
hoặc giết cha mẹ, hoặc khởi đủ mười nghiệp bất thiện, hoặc đã làm, đang làm,
sẽ
làm, hoặc thấy người khác làm khen ngợi, tùy hỷ,
hoặc dùng ba nghiệp của thân, bốn nghiệp của miệng, ba nghiệp của ý để tạo tác các việc
ác , dùng lời ác mắng nhiếc phỉ báng người
khác, hoặc đong lường non
thiếu, cờ gian bạc lận với người, hoặc khi
sanh trong
sáu đường làm phiền lòng mẹ cha, hoặc lấy vật của chùa tháp, hoặc dùng vật
của Tăng, hoặc dùng vật
của Tăng bốn phương, hoặc phá giới mà Phật đã chế, hoặc chẳng nghe lời
Hòa Thượng, A
Xà Lê, hoặc
sân hận,
hoặc mắng nhiếc, hoặc phỉ
báng Thanh Văn, Duyên giác, Đại thừa; hoặc
do bỏn xẻn, ganh ghét mà tạo các nghiệp ác, hoặc chửi mắng
Như lai, hoặc pháp nói là phi
pháp, hoặc phi pháp nói là pháp, tất cả các tội
ác như thế, nay con hướng về
Chư Phật ở mười phương phát lồ
sám hối.
Xin chư Như lai thấy, biết,
và chứng tri. Con ở trước Phật, nhất tâm phát lồ, không dám che giấu. Đã phát lồ rồi, về
sau thề không dám làm
nữa. Các nghiệp ác ấy
đáng bị đọa vào địa ngục, ngạ quỉ, súc sanh, A tu
la hoặc bị rơi vào tám
nạn. Nguyện xin các tội ác ấy hôm nay được
tiêu diệt, vị lai không
sanh nữa. Hôm nay con ở trước chư Phật, phát lồ sám hối, không dám che giấu.
Sau khi phát lồ, thề không tái phạm.
Như các Bồ tát quá khứ vì tu hành
Bồ đề, như
sự
sám hối của các ngài, hôm
nay, con cũng sám hối
nghiệp chướng ngại như vậy. Sau khi phát lồ,
không dám tái phạm. Như
các Đại Bồ tát vị lai sẽ sám hối, con cũng phát
lồ sám hối như vậy. Sau
khi phát lồ, thề không tái phạm. Như Đại Bồ tát hiện tại trong mười phương vì tu hành
Bồ đề, hiện đang
sám hối,
con cũng phát lồ sám hối
như vậy, thề không tái phạm. Như các Đại Bồ tát trong ba đời quá khứ, vị lai, hiện tại vì tu hành Bồ đề, đã
sám hối,
sẽ sám hối, đang sám
hối, con cũng sám hối như thế, thề không tái phạm.
Nầy Xá Lợi Phất! Các thiện nam, thiện nữ nên sám
hối như thế.

Vì vậy, nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn đạt
được tất cả các pháp
thanh tịnh, không có chướng ngại, thì cần phải, sám hối các nghiệp chướng ác như thế. Đã phát lồ rồi, thề không tái phạm.
Nếu muốn sanh vào dòng
họ giàu sang Sát lợi, có nhiều của báu, có tướng mạo tốt đẹp, và ai muốn đắc Đại thừa thì nên
sám hối như thế.
Nếu muốn được địa vị của Tứ thiên vương thì nên
sám hối như thế.
Nếu muốn được
sanh lên cõi trời
Ba mươi ba, trời
Diệm Ma, trời Đâu
Suất đà, trời Hóa Lạc, trời
Tha Hóa Tự Tại, thì nên sám hối như thế. Nếu muốn được
sanh lên cõi trời
Phạm thân, trời
Phạm phú lâu, trời Đại phạm,
trời Thiểu quang, Vô
lượng quang, Quang huy, Thiểu Tịnh, Vô lượng
tịnh, Biến tịnh, Thọ Phước
Vô Quái ngại, trời Quả thật, trời Vô tưởng,
Bất phiền, Bất nhiệt,
Thiện kiến, Thiện hiện, Sắc cứu cánh thì nên sám
hối như thế. Nếu muốn
sanh về cõi Vô sắc, Không xứ, Thức xứ, Bất
dụng xứ, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ thì nên sám hối như thế. Nếu muốn
đắc quả Tu-đà-hoàn,
Tư-Đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán thì nên sám hối như thế. Nếu muốn đắc ba Minh,
sáu Thông, thần lực tự tại, căn trí thông
lợi của Thanh-văn, nếu
muốn đắc quả Bồ đề Duyên-giác thì nên sám
hối như thế. Nếu muốn
đắc trí nhất thiết, trí thanh tịnh, trí bất khả tư
nghì, trí vô đẳng đẳng,
trí chánh biến thì nên sám hối như thế .

Nầy Xá Lợi Phất! Vì sao? Vì tất cả các pháp do nhân duyên
sanh. Như lai đã nói pháp
từ duyên sanh, pháp từ duyên diệt, do nhơn duyên mà thay đổi; pháp ấy trong quá khứ đã diệt, đã chuyển, nghiệp ấy
không chướng ngại. Các
pháp ấy, vị lai cũng không chướng ngại.

Nầy Xá Lợi Phất! Vì sao? Vì tất cả các pháp mà Như lai đã
nói thảy đều rỗng lặng,
không có chúng sanh, không có mạng sống,
không có người, chẳng
sanh, chẳng diệt.

Nầy Xá Lợi Phất! Tất cả các pháp, do tự thân tạo tác, tự thân
ấy cũng là sự hiện hữu.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam! Thiện nữ muốn vào pháp tuệ nầy thì đó gọi là không có chúng
sanh
thật sự; như vậy gọi là diệt trừ
tất cả các nghiệp chướng. Bấy giờ,
Trưởng lão Xá Lợi Phất bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thiệân nam, thiện nữ muốn đắc
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, muốn chứng đắc thừa
Thanh-văn, thừa
Duyên- giác, Đại thừa, hoặc có người khác tu công đức, thì
sẽ phát
sanh căn
lành tùy hỷ như thế nào?

Đức Phật
bảo Xá Lợi Phất!

Thiện nam, thiện nữ, nếu muốn tùy hỷ thì ngày đêm
sáu thời, mặc áo bày vai phải, gối phải quỳ
sát đất, cung kính chấp tay, nói:’’
Nếu có chúng sanh nào ở mười phương đã làm
việc công đức, hoặc bố thí, hoặc trì Giới, hoặc tu hành, thì con đối với họ, tùy hỷ tất cả, vì đó là
sự tùy hỷ bậc nhất, tùy hỷ hơn hết, tùy hỷ
tối thượng, tùy hỷ vô thượng,
tùy hỷ vô đẳng, tùy hỷ vô đẳng đẳng, con đều
tùy hỷ như thế . Nếu có chúng
sanh nào ở trong mười phương
sẽ làm việc công đức, hoặc bố thí, hoặc trì giới, hoặc tu hành, con đối với họ, đều tùy hỷ tất cả, vì đó là
sự tùy hỷ bậc nhất, tùy hỷ hơn hết, tùy hỷ
tối thượng, tùy hỷ vô thượng,
tùy hỷ vô đẳng, tùy hỷ vô đẳng đẳng, con đều
tùy hỷ như thế. Nếu có
chúng sanh nào ở trong mười phương đang làm việc
công đức, hoặc bố thí, hoặc trì giới, hoặc tu hành, con đối với họ, đều tùy hỷ tất cả, vì đó là
sự tùy hỷ bậc nhất, tùy hỷ hơn hết, tùy hỷ
tối thượng, tùy hỷ vô thượng, tùy hỷ vô đẳng, tùy hỷ vô đẳng đẳng, con đều tùy hỷ như thế. Hoặc đối với công đức của các Bồ tát mới phát tâm
Bồ đề, hoặc công đức của Bồ tát đã tu hành trăm kiếp, hoặc công đức của Bồ tát đã đắc Pháp nhẫn vô

sanh, hoặc
công đức của Bồ tát đã đắc quả vị bất thối, hoặc công
đức của Bồ tát từ
địa thứ nhất lần lượt đến Địa thứ mười, con đều tùy hỷ
tất cả, vì đó là sự
tùy hỷ bậc nhất, tùy hỷ hơn hết, cho đến tùy hỷ
vô đẳng đẳng.
Nếu Bồ tát trước đã tu hành
sáu
Ba-la-mật tương ưng căn lành công đức thì con đều tùy hỷ, vì đó là
sự tùy hỷ bậc nhất, cho đến tùy hỷ vô đẳng đẳng.
Nếu Bồ tát vị lai
sẽ tu hành
sáu
Ba-la-mật tương ưng với căn lành công đức thì con đều tùy hỷ, vì đó là
sự tùy hỷ bậc nhất
cho đến tùy hỷ vô đẳng đẳng.
Nếu các Bồ tát hiện tại đang tu hành
sáu
Ba-la-mật tương ưng
với công đức, thì con
đều tùy hỷ, vì đó là sự tùy hỷ bậc nhất, cho đến
tùy hỷ vô đẳng đẳng;
đối với công đức mà Như lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri trong quá khứ đã đắc
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, đã
chuyển Pháp luân, vì làm
lợi ích cho chúng sanh, vì làm an ổn cho chúng sanh, vì
thương xót chúng sanh, đem nghóa lý làm lợi ích cho
chúng sanh
và công đức của chư
thiên, loài người, Thanh-văn, Duyên-giác, Bồ tát đã tạo ra, con đều tùy hỷ. Đối với công đức mà
Như Lai vị lai
sẽ đắc
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, sẽ chuyển Pháp luân, vì lợi ích của chúng sanh, vì làm an ổn cho
chúng sanh, vì thương xót
chúng sanh, đem nghóa lý làm lợi ích cho chúng
sanh và công đức chư thiên,
loài người, Thanh- văn, Duyên-giác,
Bồ tát, sẽ tạo ra, con đều tùy hỷ. Đối với công đức mà chư Phật hiện tại trong
mười phương, đang đắc
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, đang chuyển
Pháp luân, đang đốt đuốc pháp, đang
đánh trống pháp, đang
thổi loa pháp, đang dựng cờ pháp, đang dùng pháp thí làm cho chúng
sanh được đầy đủ, làm lợi ích cho
chúng sanh, làm an
ổn cho chúng sanh, thương
xót thế gian, đem nghóa lí làm lợi ích cho tất
cả người, trời, hoặc
công đức mà hàng Thanh-văn, Duyên-giác, Đại
thừa, đang tạo ra, con đều
tùy hỷ, vì đó là sự tùy hỷ bậc nhất, cho đến
tùy hỷ vô đẳng đẳng.

Nầy Xá Lợi Phất! Đây gọi là chứa nhóm tùy hỷ công đức.
Với công đức tùy hỷ,
nếu thiện nam, thiện nữ nào tu hành công đức nầy
thì đạt được phước
báo không thể tính đến, không thể lường.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu chúng
sanh trong ba ngàn đại thiên thế giới cho đến chúng
sanh trong các thế giới nhiều như các
sông
Hằng đều diệt tận các lậu thành A la hán, nếu có thiện nam thiện nữ nào trọn đời dùng bốn
sự
cúng dường, lại có thiện nam thiện nữ nào tùy hỷ công đức như thế thì công đức này hơn công đức cúng dường ấy vô lượng,
vô biên. Vì vậy, nầy Xá
Lợi Phất, nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn
đắc Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng thì nên tùy hỷ. Nếu người nữ
nào
muốn được
thân nam thì nên tùy hỷ. Bấy giờ,
Trưởng lão Xá Lợi Phất bạch Phật:
-
Thế Tôn đã nói tùy hỷ. Nếu vì ánh quang minh của Bồ tát ở
hiện tại và vị lai thì
nên khuyến thỉnh như thế nào?

Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Nếu thiện nam, thiện nữ muốn đắc Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, hoặc
Thanh-văn thừa, hoặc Duyên-giác thừa, hoặc Đại
thừa, hoặc chúng sanh
khác thì ngày đêm sáu thời mặc áo vai phải, gối
phải quỳ sát đất, cung
kính chấp tay, nói: “Con kính lễ tất cả chư Phật
Thế Tôn. Chư Phật hiện
tại ở mười phương đã đắc Vô thượng Chánh
đẳng, Chánh Giác, đang
Chuyển Pháp luân, con đã lễ lạy Đức Phật ấy.
Hôm nay con thỉnh cầu chuyển
Pháp luân. Xin chư
Phật Thế Tôn chuyển Pháp luân, xin đốt
đèn pháp, xin khai mở mắt pháp, xin đốt đuốc
pháp, xin nổi mây pháp,
xin thổi loa pháp, xin đánh trống pháp, xin dựng cờ pháp vì làm lợi ích cho
chúng sanh, làm an ổn cho
chúng sanh, vì
thương xót thế gian, vì
làm lợi ích cho tất cả trời, người”.

Nầy Xá Lợi Phất! Ngày đêm sáu thời, mặc áo bày vai phải,
gối phải quỳ sát đất,
cung kính chấp tay nói: “Con kính lễ tất cả chư
Phật Thế Tôn. Nếu chư
Phật ở mười phương muốn vào Niết bàn, thì con
sẽ kính thỉnh chư Phật ấy trụ lâu ở đời, vì lợi ích cho
chúng sanh, an
ổn chúng sanh, thương xót
chúng sanh, dùng nghóa lý làm lợi ích cho tất
cả người, trời. Con vì
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng mà thực hành
sự kính thỉnh nầy.

Nầy Xá Lợi Phất! Đây gọi là công đức
khuyến thỉnh.
Với công đức khuyến thỉnh nầy, công đức mà thiện nam, thiện nữ ấy đạt
được không thể tính đếm, suy lường.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu có thiện nam, thiện nữ trải đầy bảy
báu cả Ba ngàn đại
thiên thế giới để cúng dường Như Lai, so sánh, thì công đức của thiện nam, thiện nữ khuyến thỉnh đã nói trước vẫn hơn công
đức nầy vô lượng vô biên.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu trải bảy báu đầy các thế giới nhiều như
cát sông Hằng để cúng dường chư Như lai nếu
so sánh, thì công đức
khuyến thỉnh của thiện nam, thiện nữ trước, vẫn hơn công đức nầy
vô lượng, vô biên.
Khuyến thỉnh đấng
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng như vậy
là sự khuyến thỉnh của ta.

Nầy Xá Lợi Phất! Đây gọi là công đức khuyến thỉnh với
phước đức khuyến thỉnh
này, nếu thiện nam, thiện nữ nào hiện đang
khuyến thỉnh thì công đức chẳng thể
suy lường.
Vì sao?
Nầy Xá Lợi Phất! Trước kia, ta tu hành hạnh Bồ đề, ta đã khuyến thỉnh chư
Phật chuyển
Pháp lu- ân như vậy. Do công đức nầy ta đắc
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng. Đế Thích, chủ thiên, chư thế giới Ta bà là
Phạm Thiên Vương.v.v… cũng khuyến thỉnh ta chuyển
Pháp luân, làm nhiều điều lợi ích an ổn cho
thế gian, cho đến dùng
nghóa lý làm lợi ích cho tất cả Trời, Người.

Nầy Xá Lợi Phất! Trước kia Ta khuyến thỉnh chư Như lai vì muốn Chánh pháp trụ lâu ở đời. Ta vì căn lành công đức nầy mà
đắc mười Lực, bốn
Vô úy, mười tám pháp
Bất cọng, đắc bốn Biện tài vô ngại, đắc đại từ đại bi. Dù Ta đã nhập
Niết bàn, nhưng pháp của
Ta sẽ tồn tại lâu dài. Bấy giờ,
Trưởng lão Xá Lợi Phất bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ muốn đắc
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, hoặc Thanh-văn thừa, hoặc
Duyên-giác thừa, hoặc Đại thừa, hoặc chúng
sanh khác, phải hành hồi hướng căn lành
Nhất thiết trí như thế nào?

Khi ấy, Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Nếu Thiện nam, thiện nữ nào muốn đắc
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, hoặc
Thanh-văn thừa, hoặc
Duyên-giác thừa, hoặc Đại thừa, hoặc chúng
sanh khác, thì ngày đêm
sáu thời, mặc áo bày vai phải, gối phải quỳ
sát đất, cung kính
chấp tay, nói: “Những căn lành công đức mà con đã tạo được trong vô thỉ
sanh tử, như hoặc đối với Phật,
đối với Pháp, đối với Tăng, hoặc một người
cho đến cho súc sanh một
vắt cơm, hoặc sám hối, hoặc khuyến thỉnh, hoặc tùy
hỷ, hoặc công đức quy y Tam bảo, thọ Giới, tất
cả đều hợp lại hồi hướng cho tất cả chúng
sanh. Như chư Phật Thế Tôn dùng Hiện trí, Vô trước
trí hồi hướng cho
tất cả chúng sanh, con cũng như vậy, hồi hướng cho
tất cả chúng sanh,
như tay cầm ngọc báu bố thí cho tất cả, như mây rơi mưa xuống thấm nhuận
không cùng,
không giảm,
sự giàu
sang của chúng
sanh không
giảm, để công đức không giảm, pháp không giảm,
trí tuệ không giảm, nhạo thuyết
không giảm, vì đắc
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng
không giảm, để đắc Nhất thiết trí, con dùng công
đức bố thí cho chúng
sanh nầy, tất cả đều hợp lại hồi hướng về
Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Nhờ căn lành nầy, nguyện làm cho tất cả
chúng sanh cũng đắc
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đắc Nhất thiết
trí. Như chư Bồ tát trước đây vì Bồ đề mà tu hành căn lành, hồi hướng vì
Nhất thiết trí, con
cũng như vậy, hồi hướng vì Nhất thiết trí. Nhờ
căn lành nầy con sẽ đắc Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, đắc Nhất thiết trí. Như chư Bồ tát vị lai,
sẽ tu hành hồi hướng căn lành, vì
Nhất thiết trí, con cũng như vậy,

vì hồi hướng
căn lành, vì Nhất thiết trí. Như chư bồ tát hiện tại, đang
tu hành căn lành vì Nhất
thiết trí, con cũng như vậy, hồi hướng căn
lành vì Nhất thiết trí.
Nhờ căn lành nầy, nguyện cho tất cả chúng sanh đều đắc
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng , đắc
Nhất thiết trí.
Như đức Phật Thích Ca Mâu Ni
trước kia ngồi nơi cội cây Bồ đề trụ định vô cấu không thể nghó bàn, thu phục ma ác. Các pháp hiện hữu, có thể biết,
có thể thấy, có thể
rõ, vào lúc gần sáng, khi sao mai mọc, dùng nhất
niệm tương ưng với tuệ
hành, “diệt khổ đạo” chứng đắc “Đề hồ”, con
cũng như vậy, tất cả chúng
sanh học theo Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, như Như Lai Vô Lượng
Quang Minh, Như Lai Thắng Quang Minh,
Như Lai Thanh Tịnh Quang Minh,
Như Lai Công đức Quang Minh, Như
lai Sư Tử, Như Lai Bách
Quang, Như Lai Cao Minh, Như lai Võng
Quang, Như Lai Châu Quang, Như
lai Hỏa Quang, Như Lai Quang Vương,
Như Lai Trang Nghiêm, Như Lai
Bảo Tràng, Như Lai Pháp Tràng, Như
Lai Thắng Thân.v.v… Ứng
Cúng Chánh Biến Tri và như chư Phật Thế Tôn khác
đã đắc Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đã
chuyển Pháp luân, vì lợi ích cho nhiều
chúng sanh, vì làm an ổn cho các
chúng sanh,
vì thương xót thế gian,
cho đến dùng nghóa lý làm lợi ích cho tất cả trời, người, con cũng như thế, vì tất cả chúng
sanh mà đắc
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng ,
sẽ chuyển Pháp luân, vì lợi ích cho nhiều chúng
sanh, vì an ổn cho chúng sanh, vì thương xót thế gian,
cho đến dùng nghóa
lý làm lợi ích tất cả người, trời.

Nầy Xá Lợi Phất! Đây gọi là công đức hồi hướng. Công đức nầy hơn công đức bố thí trước cả trăm phần, ngàn vạn ức phần, cho đến
tính đếm, thí dụ cũng
không thể sánh kịp.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam, thiện nữ thọ trì
Kinh nầy, giảng nói cho mọi người,
thì công đức đạt được vô số vô lượng.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu có người có thể khiến cho đủ loại
chúng sanh ở ba ngàn đại thiên thế giới, trong khoảng một niệm đều
được thân người, rồi lại có thể khiến cho đắc
Bồ đề Duyên-giác, thường dùng
bốn sự
cúng dường, cúng dường cho mỗi
Duyên-giác bảy báu như núi
Tu Di, cứ như thế hằng ngày
cho đến lúc vị ấy nhập Niết bàn, nhập Niết bàn rồi, dựng tháp bảy báu, dùng hoa hương cờ, lọng để
cúng dường, thì
nầy Xá Lợi Phất, theo ý
ông thì sao? Thiện nam, thiện nữ ấy, đã đạt
được công đức có
nhiều chăng?

Xá Lợi Phất đáp:

Bạch thế Tôn! Nhiều lắm! Bạch Thiện Thệ! Nhiều lắm!

Nầy Xá Lợi Phất! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì Kinh nầy thì

công đức đạt được lại càng nhiều hơn công đức trên. Đem công đức
này hồi hướng về Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng thì công đức nầy
hơn công đức trước
trăm phần, ngàn vạn ức phần, cho đến tính đếm, thí
dụ cũng không thể kịp.
Vì sao? Nầy Xá Lợi Phất! Vì thiện nam, thiện nữ tin
Kinh nầy, khuyến thỉnh chư Phật khắp mười phương chuyển
Pháp luân, như ta đã nói
là pháp thí hơn tài thí. Bấy giờ,
bốn Chúng gồm một vạn người đều đứng dậy, sửa lại
áo vai phải, gối phải
sát đất, chấp tay hướng Phật, thưa:

Bạch Thế Tôn! Chúng con
sẽ thọ trì
Kinh nầy, giảng nói,cho mọi người họ
sẽ tin theo.
Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Vì chúng con muốn đắc
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Chúng con sẽ
thành tựu căn lành
như thế, pháp lành như thế.

Khi ấy, Thiên
Vương Đế Thích dùng hoa trời rải cúng dường
Thế Tôn và kinh pháp nầy, rồi bạch:

Bạch Thế Tôn! Kinh nầy có công đức lớn vì làm tăng trưởng căn
lành của các Bồ tát, vì diệt trừ nghiệp chướng.

Đức Phật bảo Đế Thích:

Đúng
vậy! Đúng vậy! Kiều Thi Ca! Vì sao? Nầy Thiên
Vương! Ta nhớ về vô
số kiếp quá khứ, khi ấy có Đức Đại
Quang Tụ Như lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri xuất hiện ở đời. Nầy Thiên
Vương! Đại Quang Tụ Như lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri thọ
sáu mươi tám ức tuổi, lần đầu
tiên thuyết pháp có trăm ngàn vạn ức đệ tử.
Tất cả họ đều là
A-la-hán đã diệt tận các lậu. Thuyết pháp lần thứ hai,
có chín mươi chín ngàn ức
đệ tử, cũng đều diệt tận các lậu, đắc
A-la-hán. Thuyết pháp lần thứ ba,
có chín mươi tám ức trăm ngàn đệ tử, đoạn
tận các lậu, đắc A-la-hán.

Nầy Thiên Vương! Đức Đại Quang Minh Tụ Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri vì
tất cả thế gian, chư thiên, Phạm vương, Sa-môn,
Bà- la-môn nên trụ thế
trải qua sáu mươi tám ức tuổi. Khi ấy, Thiên
vương Đế Thích và bốn
Chúng theo Như lai Quang Minh Tụ thọ trì Kinh nầy vì tạo nhiều lợi
ích cho tất cả thế gian, vì thành tựu Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Lại có một thiên nữ tên là
Kiệt-già-đà thọ trì
Kinh nầy, phát tâm Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, lìa bỏ thân nữ được thân nam, thường
sanh trong
cõi người, trời, không trải qua đường ác,
tám vạn bốn ngàn đời
làm Chuyển luân vương.

Nầy Kiều Thi Ca! Theo ý ông thì
sao? Đến nay người nữ
Kiệt- già-đà kia đâu
phải người nào khác mà đó chính là thân Ta. Thuở
xưa, Ta ở trong ức trăm
ngàn thế giới gặp vô số Phật đồng một hiệu là
Như lai Quang Minh Tụ. Ở
chỗ của những Phật ấy, Ta đều nghe Kinh nầy.

Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe danh hiệu đức Như lai nầy chắc
chắn sẽ đắc Đại Bát
Niết bàn. Nếu có người nữ nghe danh hiệu đức Như lai Quang
Minh Tụ nầy thì
sẽ chuyển thân nữ, khi tuổi thọ hết thì không
có nghi ngờ, tán loạn,
chẳng còn trở lại thọ thân nữ nữa.

Nầy Kiều Thi Ca! Đại công đức của
Kinh nầy có thể thâu tóm
căn lành của các Đại
Bồ tát , có khả năng diệt trừ các nghiệp chướng ngại.

Bấy giờ, Đế Thích bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Kinh nầy tên gì? Và thọ trì thế nào? Đức
Phật bảo Đế Thích:

Nầy Kiều Thi Ca! Kinh nầy tên là
“Diệt nghiệp chướng
ngại”, ông nên thọ trì;
cũng gọi là “Bồ tát tạng”, ông nên thọ trì; cũng gọi
là “Đoạn nhất thiết
nghi”, như vậy mà thọ trì.
Đức
Phật giảng thuyết
kinh này rồi,
Thiên Vương Đế
Thích và Trưởng lão Xá Lợi
Phất, chúng Tỳ-kheo và các Bồ tát, trời, người, A- tu-la, Càn-thát-bà, tất cả thế gian nghe lời
Phật dạy, hoan
hỷ phụng hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

