<經 id="n1492">KINH XÁ LỢI PHẤT HỐI QUÁ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1492

KINH XÁ LỢI PHẤT HỐI QUÁ

Hán dịch: Đời Hậu hán Tam Tạng An Thế Cao,

người nước An Tức.
Khi Đức Phật ở tại núi
Kỳ Xà Quật, thuộc thành
La Duyệt Kỳ, cùng ngồi với một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ kheo và một ngàn vị
Bồ tát, vị đệ tử bậc
nhất là Xá Lợi Phất đứng dậy, quỳ gối chấp tay bạch Phật:

Nếu có thiện nam, thiện nữ nào ý muốn cầu
Phật đạo, nhưng nếu
đời trước làm ác thì sẽ sám hối như thế nào?

Đức Phật dạy:

Lành thay! Lành thay! Xá Lợi Phất lo nghó đến sự tốt đẹp cho
chư thiên và loài người nên mới hỏi như vậy.

Đức Phật dạy tiếp:

Nếu có thiện nam, thiện nữ muốn cầu đạo A-la-hán, muốn cầu
đạo Phật Bích Chi, muốn cầu Phật đạo, muốn biết
việc quá khứ, vị lai thì nên thường nhập định vào lúc
sáng sớm, giữa trưa và tối, vào lúc nửa
đêm gà gáy, tắm rửa, chỉnh đốn y phục, chấp tay
lễ lạy mười phương,
hướng về một phương bất kì, nói lời sám hối:
“Những tội ác mà chúng
con đã phạm từ vô số kiếp về trước đến nay,
cho đến đời nầy đã phạm dâm dục, đã phạm
sân hận, đã phạm
ngu si, chẳng biết thời có Phật,
chẳng biết thời có Pháp, chẳng biết thời có Tỳ
kheo Tăng, chẳng biết thời thiện ác,
hoặc thân có phạm tội, hoặc miệng có phạm tội,
hoặc tâm có phạm tội, hoặc ý có phạm tội,
hoặc ý muốn hại Phật, ghét chê Kinh,
Đạo, hoặc đánh Tỳ-kheo Tăng, hoặc giết A-la-hán,
hoặc giết cha mẹ
mình, hoặc phạm ba tội về thân, bốn tội về miệng,
ba tội về ý, tự mình sát sanh, bảo người
sát sanh, thấy người khác
sát
sanh mà mình vui

theo; tự mình
trộm cắp, bảo người khác trộm cắp, thấy người trộm
cắp vui theo; tự mình dối trá người, bảo người dối trá người, thấy người
khác dối trá người mà
vui theo; tự mình nói lời ly gián, bảo người khác
nói lời ly gián, thấy
người khác nói lời ly gián mà vui theo; tự mình
mắng nhiếc, bảo người
mắng nhiếc, thấy người mắng nhiếc mà vui theo;
tự mình nói dối, bảo
người khác nói dối, thấy người nói dối mà vui theo; tự mình ganh ghét, bảo người khác ganh ghét, thấy người ganh ghét
mà vui theo; tự mình tham
lam, bảo người tham lam, thấy người tham
lam mà vui theo; tự mình
không tin, bảo người không tin, thấy người không tin mà vui theo; tự thân không tin “làm thiện
được thiện”, làm ác bị ác,” thấy người làm ác mà vui theo; tự mình trộm cắp vật thờ cúng
trong chùa Phật, hoặc tài vật của
Tỳ-kheo Tăng, bảo người trộm cắp, thấy người trộm cắp mà vui theo; tự mình dùng cân nhẹ, đấu nhỏ, thước ngắn lừa dối người, dùng cân nặng, đấu lớn, thước dài gian lận của
người, thấy người khác gian lận người mà vui theo; tự mình cướp đoạt,
bảo người cướp đoạt,
thấy người cướp đoạt mà vui theo; tự mình ác
nghịch, bảo người ác
nghịch, thấy người ác nghịch mà vui theo…, những
việc làm đó, đến nay,
đã sanh vào năm đường: khi thì ở trong địa ngục,
lúc lại ở trong cầm
thú, khi ở trong ngạ quỉ, lúc lại ở trong loài người,
thân ở trong năm đường
nầy, lúc sống đã phạm tội lỗi, bất hiếu với cha mẹ, bất hiếu với
sư trưởng, chẳng kính bạn lành, chẳng
kính Sa-môn,
bậc tu Đạo chân chính,
chẳng kính trưởng lão, khinh dễ cha mẹ, coi
thường sư trưởng, khinh
chê người cầu đạo A-la-hán, khinh chê người cầu
Phật Bích Chi, hoặc phỉ
báng ganh ghét họ; thấy Phật đạo nói là quấy, thấy ác đạo nói là phải, thấy chánh nói bất chánh, thấy bất chánh nói
chánh, những tội lỗi mà chúng con đã làm, nguyện hướng đến mười
phương chư Phật khẩn cầu
sám hối, khiến cho chúng con đời nay không phạm những tội lỗi đó nữa, khiến cho chúng con đời
sau cũng không bị những tội lỗi ấy.” Vậy thì hướng về mười phương
Chư Phật cầu xin
sám hối như thế nào? Phật có khả năng thấy rõ, thông
suốt nên ở trước
Ngài, chẳng dám dối trá.
Chúng con có tội lỗi chẳng dám che giấu, từ nay
về sau đều không dám che giấu.

Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, không muốn bị đọa vào địa ngục, cầm thú, ngạ quỉ thì những tội lỗi đã làm đều nên
sám hối, chẳng nên che giấu,
sau khi thọ Giới, chẳng nên làm ác; chẳng muốn
sanh chốn biên địa, chỗ không có Phật, chỗ không có Kinh, chỗ không có
Tỳ- kheo Tăng, chỗ không có nghóa lý, chỗ thiện ác thì
đều phải sám hối,

không nên che
giấu; nếu không muốn bị ngu si, điếc, đui, câm
ngọng, không muốn bị sanh
vào nhà giết súc vật, chài lưới, săn bắn, cai
ngục, nghèo khổ thì đều nên
sám hối, chẳng nên che giấu; người nữ muốn
cầu con trai thì nên sám
hối;muốn đắc đạo Tu-đà-hoàn, chẳng vào lại
địa ngục, ngạ quỉ thì
đều nên sám hối; muốn đắc đạo Tư-đà-hàm, sanh
lên trời, sanh làm người, muốn đắc đạo A-na-hàm
sanh lên cõi trời thứ
hai mươi bốn, muốn đắc
Niết bàn tịch diệt của A-la-hán, muốn đắc
A-la- hán ở thế gian, muốn đắc đạo
Phật Bích Chi, muốn biết việc
sanh tử
thì đều nên sám hối
tội lỗi, không nên che giấu.

Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Nếu có thiện nam, thiện nữ mỗi ngày ba lần đảnh lễ
Chư Phật hiện tại trong
mười phương, thì chư Phật ở mười phương đều đem
sự
trung chánh dạy lại cho người trong thiên hạ. Mặt
trời, mặt trăng chiếu sáng khiến dân chúng làm việc tốt,
Phật dùng Kinh, Đạo, mưa khắp thiên hạ, ví như trời mưa làm cho trăm loại lúa, cỏ cây đều tươi tốt, Đức
Phật dùng Kinh, Đạo rưới mưa xuống thiên hạ cho nên
sanh ra hầu,
vương, Tứ Thiên Vương, trên đến cõi trời Ba mươi
ba, giàu sang
sung
sướng, Phật lại làm sanh ra Tu Đà hoàn, Tư Đà hàm, A-na-hàm,
A-la- hán. Xin Chư Phật ở mười phương nghe chúng con
thệ nguyện; “Dân chúng trong thiên hạ, các
loài bò, bay, máy, động, làm các
việc tốt, xấu, hoặc người bố thí, hoặc người nỗ lực giữ đạo, không
hủy Kinh, Giới,
hoặc người thương yêu nghó đến mọi người, hoặc
người làm vô lượng việc thiện, hoặc người
cúng dường Bồ tát và các Tỳ-kheo Tăng, hoặc
người bố thí cho phàm phu và kẻ bần cùng, cho đến
người thương yêu
loài cầm thú, chúng con đều khuyên họ làm điều
thiện, giúp họ hoan hỷ. Người mà chư Phật quá khứ đã có thể độ cho họ đắc
Niết bàn, chúng con đều giúp họ hoan hỷ. Người mà chư Phật vị lai dạy họ làm điều
thiện, xa lìa năm đường ác sanh tử, cho đến làm
cho đắc đạo A-la-hán,
Phật Bích Chi, chúng con đều giúp họ, chúng con vui vẻ khuyến khích ,
khiến họ làm thiện giống như Phật. Người mà chư
Phật ở mười phương hiện tại đang hóa độ, dạy họ bố thí, không
phạm Kinh, Giới, thương
yêu mọi người, loài bò, bay, máy, động, đều
khiến thoát địa ngục, cầm
thú, ngạ quỷ ngu si, bần cùng; cho đến khiến đắc đạo Tu-đà-hoàn,
Tư- đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Phật Bích Chi, Niết bàn, chúng con đều
vui vẻ khuyến khích khiến họ làm thiện, giúp họ
hoan hỷ. Các Bồ tát quá khứ chưa thành Phật đã làm thiện là thực hành
sáu Ba-la-mật: thực
hành Đàn Ba-la-mật là bố thí, thực hành Thí
Ba-la-mật là không phạm giới cấm, thực hành
Sằn đề
Ba-la-mật là
Nhẫn nhục, thực hành Tinh tấn

Ba-la-mật là
Tinh tấn, hành
Thiền Ba-la-mật là nhất tâm, thực
Hành Bát nhã
Ba-la-mật là trí tuệ, chư Bồ tát quá khứ ấy, hoặc thành
tựu sáu Ba-la-mật, hoặc
phụng hành sáu Ba-la-mật, chúng con đều vui
vẻ khuyến khích, giúp họ hoan hỷ.
Chư Bồ tát vị lai
sẽ phụng hành
sáu Ba- la-mật, chúng con vui vẻ
khuyến khích, giúp họ hoan hỷ. Bồ tát hiện
tại đang phụng hành sáu
Ba-la-mật, chúng con vui vẻ khuyến khích,
giúp họ hoan hỷ. Các
phước chúng con đạt được đều ban bố cho mọi
người, cha mẹ,
loài bò, bay, máy, động, loài hai chân, loài bốn chân, loài
nhiều chân trong mười
phương, đều khiến được phước đức của Phật,
đắc quả Bích Chi, làm như vậy, nếu
so
sánh với việc đem, vàng bạc vật báu
đầy trong bốn thành lớn
dùng để bố thí, thì trăm lần hơn, ngàn lần hơn,
vạn lần hơn, ức lần hơn.

Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Nếu có thiện nam, thiện nữ mỗi ngày ba thời mỗi đêm ba thời
cúi đầu lễ bái chư Phật ở mười phương cầu;
xin các ngài nghe lời thỉnh
cầu của chúng con: “Chư Phật ở mười phương đã
đắc quả Phật nhưng
chưa thuyết giảng Kinh. Nay chúng con khuyến thỉnh các
Ngài vì chư thiên,
loài người,
loài bò, bay, máy, động mà
thuyết kinh, khiến họ tho-
át khỏi địa ngục, cầm thú, ngạ quỉ, ngu si, bần
cùng, cho đến khiến họ
đắc đạo Nê-hoàn. Chư Phật ở mười phương muốn vào Nê-hoàn, chúng con nguyện theo cầu xin quý Ngài đừng
nhập Nê-hoàn,
sẽ khiến cho chư thiên,
loài người,
loài bò, bay, máy, động được
hưởng phước, khiến
họ đều thoát khỏi địa ngục, ngạ quỉ.

Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Vào đời trước, khi Ta còn làm Bồ tát, vui vẻ khuyến thỉnh chư
Phật thuyết Kinh, không nhập Nê hoàn, do đó nên Ta thành Phật.
Lần thứ nhất Tứ thiên vương, Lần thứ hai Thiên Vương
Đế Thích đi xuống, chấp tay đảnh lễ cầu xin ta vì chư thiên, loài người mà thuyết giảng
Kinh, vô số chư thiên khuyên ta đừng nhập Nê hoàn.

Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Như vậy, mọi người đều tùy theo sự gieo trồng của mình mà gặt
quả, làm thiện thì được phước, làm ác thì mang họa.

Xá Lợi Phất bạch Phật:

Nếu có thiện nam, thiện nữ muốn cầu Phật đạo thì do nguyện gì mà được?

Đức Phật dạy:

Nếu có thiện nam, thiện nữ mỗi ngày ba thời mỗi đêm ba thời cúi đầu đảnh lễ chư Phật mười phương thì cầu: “Xin chư Phật ở mười

phương nghe chúng con, từ vô
số kiếp về trước đến nay, có được
bao nhiêu phước, hoặc do bố thí, hoặc thọ
trì Kinh, Đạo, hoặc giữ tâm
ý hiền thiện, vì Phật mà làm thiện, vì
Kinh mà làm thiện, vì
Tỳ-kheo Tăng mà làm thiện, vì phàm phu mà làm thiện, hoặc vì cầm thú mà làm
thiện, vì làm ác thì gặt
lấy tai họa, làm thiện thì được phước; làm ác
thì tự hối hận, thọ trì Kinh,
Giới không hủy phạm. Nếu thọ Giới thì không tư
thông với người nữ.
Nếu muốn khuyến thỉnh chư Phật, Bồ tát, để mọi người được làm thiện, hoặc khuyến thỉnh chư Phật đừng nhập
Nê-hoàn thì chúng con đem các phước đức có được do học Đạo từ trước đến nay,
đều hợp lại, với lòng
tốt ban cho chúng sanh mười phương, như mọi
người, cha mẹ, loài bò,
bay, máy, động, điều khiến được phước, còn phần nhỏ cho chúng con
được hưởng, khiến chúng con tu hành
Phật đạo, làm
theo kinh Phật kinh. Những
người chưa độ, chúng con sẽ hóa độ họ.
Những người chưa
giải thoát, chúng con
sẽ giải thoát cho họ.
Những người
chưa đắc Nê hoàn, chúng
con làm cho họ đắc Nê-hoàn.
Đức Phật
nói với Xá Lợi Phất:

Giả sử người nam, người nữ trong thiên hạ đều được đắc
A-la- hán, Phật Bích Chi và nếu có người cúng dường
các A-la-hán,
Phật Bích Chi trong thiên hạ ấy trong hàng nghìn năm thì phước
ấy nhiều chăng?

Xá Lợi Phất thưa:

Chỉ cúng dường một A-la-hán, một Phật Bích Chi một ngày thôi thì phước ấy cũng đã vô lượng, huống là cúng dường
các A-la-hán,
Phật Bích Chi khắp cả thiên hạ trong một ngàn năm!

Đức Phật dạy:

Người cúng dường
các A-la-hán,
Phật Bích Chi trong khắp cả thiên hạ trong một ngàn năm không bằng thọ trì
Kinh “Sám hối tội lỗi” ba thời một ngày và ba thời một đêm. Tụng đọc một ngày, thì phước
đạt được hơn phước đức cúng dường các
A-la-hán, Phật Bích Chi trong
thiên hạ gấp trăm lần, ngàn lần, vạn lần, ức lần.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

