<經 id="n1493">KINH ĐẠI THỪA TAM TỤ SÁM HỐI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1493

KINH ĐẠI THỪA TAM TỤ SÁM HỐI

Hán dịch: Đời Tùy, Đại sư Xà Na Quật Đa và Cấp Đa.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, đức Thế tôn ở tại rừng Đại
Quang Minh thuộc
Tỳ Xá Lê cùng với chúng đại
Tỳ-kheo một
ngàn người, lại có vô lượng
Bồ tát v.v…
Bấy giờ, đức
Thế Tôn thuyết pháp cho vô lượng trăm ngàn
các chúng đang vây quanh.

Khi ấy, Trưởng
lão Xá Lợi Phất ngồi tại pháp hội, nương theo
oai thần của Phật, từ
chỗ ngồi đứng dậy, sửa áo bày vai phải, gối phải
quỳ sát đất, chấp tay
hướng Phật, bạch:

Hôm nay, con có điều muốn thưa hỏi.
Xin Phật cho phép và
giải thích cho con.

Đức Phật
bảo Xá Lợi Phất:

Nầy Trưởng lão
Xá Lợi Phất! Thầy cứ tùy ý hỏi.
Ta sẽ giải thích
cho Thầy hài lòng.

Khi ấy, Trưởng
lão Xá Lợi Phất được Phật nhận lời giải thích
câu hỏi, vô cùng vui
mừng, với sự hoan hỷ ấy, Trưởng lão Bạch Phật:

Đại
đức Thế Tôn! Nếu có những thiện nam, thiện nữ muốn trụ
thừa Thanh-văn, thừa Phật Bích Chi, và trụ Đại
thừa mà những chúng
sanh có các nghiệp chướng họ phải làm như thế
nào. Họ phải sám hối
như thế nào? Phát lồ như thế nào? Nghóa là với
các phiền não chướng,
các chúng sanh chướng, pháp chướng, chuyển hậu
thế chướng, sám hối
thế nào và phát lồ thế nào?

Đức Phật
bảo Trưởng lão Xá Lợi Phất:

Lành thay!
Lành thay!
Xá Lợi Phất! Thầy nay muốn vì
sự an lạc, vì nhiều lợi ích cho trời, người nên hỏi Như lai những việc như thế.
Nầy Xá Lợi Phất! Thầy phải lắng nghe cho thật kỹ,
suy nghó chín chắn,
ta sẽ nói cho.

Xá Lợi Phất bạch Phật:

Hay thay, Thế Tôn! Xin Ngài chỉ dạy. Đức Phật bảo
Trưởng lão Xá Lợi Phất:

Nếu thiện nam, thiên nữ muốn phát tâm trụ
thừa Thanh-văn,
thừa Phật Bích Chi, hoặc trụ Đại thừa, thì chúng
sanh ấy ngày ba thời, đêm ba thời, rời chỗ ngồi đứng dậy,
sửa áo vai phải, gối phải quỳ
sát
đất, chấp tay, và nói:” Chư Phật Thế Tôn hiện
tại ở các thế giới trong khắp mười phương thế giới thường trú ở đời, hoặc ngồi, hoặc kinh hành,
chư Thế Tôn ấy, xin nhớ nghó đến con, xin chứng
biết cho con, làm con mắt cho con, làm trí tuệ cho con, làm cho con đạt đến
sự thù thắng, làm cho con đạt đến chỗ vô cùng. Con ở trước các Ngài, xin phát lồ
sám hối: Hoặc những nghiệp chướng con đã gây ra
từ luân hồi vô thủy đến nay, hoặc ngay đời này, hoặc tự mình làm, hoặc bảo người khác
làm, hoặc thấy người làm mà tùy hỷ, và các
phiền não chướng, chúng
sanh chướng,
pháp chướng, chuyển hậu
thế chướng, hoặc vừa mới tự làm, hoặc vừa mới bảo người làm, hoặc thấy người vừa mới làm mà
vui theo; hoặc tự mình đang làm, hoặc đang bảo người làm, hoặc thấy người đang làm mà vui theo; hoặc tự mình làm xong, hoặc bảo người
làm xong, hoặc thấy người làm xong mà vui theo; khi
chưa biết Phật, khi chưa biết Pháp, khi chưa biết Tăng, khi chưa
biết thiện, khi chưa biết bất thiện; hoặc chạy theo tâm
dục sân, si, tán loạn.v.v… mà làm các điều ác; hoặc bị ngủ nghỉ ngăn che hoặc đùa giỡn, hoặc
si mê, hoặc dua
nịnh quanh co, hoặc không hổ không thẹn, hoặc ngã
mạn tự cao tự đại, hoặc khởi oán hiềm, hoặc
say sưa, buông lung, hoặc khởi tâm ác làm
thân Phật chảy máu, hoặc hủy báng Chánh pháp, phá
hòa hiệp Tăêng,
giết A-la-hán, hoặc giết cha mẹ. Các nghiệp như thế,
hoặc tự mình vừa
mới làm, hoặc đang làm, hoặc đã làm, hoặc bảo
người làm, hoặc thấy
làm mà vui theo. Ba nghiệp về thân, bốn nghiệp về miệng, ba nghiệp
về ý, đối với chúng sanh khởi các ý ác, hoặc
bức ngặt, nhục mạ, trách mắng chúng
sanh ba Thừa, nói tội lỗi của họ, rồi giận ghét phỉ báng,
hoặc tà dâm, hoặc tà kiến, hoặc vừa mới làm,
hoặc đang làm, hoặc đã
làm, tự mình làm, bảo người làm, thấy làm vui
theo, hoặc theo lời nói làm trái
Giới Luật, hoặc trộm cắp vật
trong tháp, hoặc khởi tà kiến,

hoặc vừa
mới khởi ý, hoặc đang làm, và đã làm, những
tội lỗi như thế hoặc tự mình làm, bảo người làm, thấy làm vui theo; hoặc chống
trái cha mẹ, hoặc ngăn
người xuất gia, hoặc khi có người muốn thọ Giới
cụ túc, làm chướng ngại việc may y phục, hoặc làm
chướng ngại khi
nhập thiền định, hoặc khi
chánh niệm, hoặc làm chướng ngại đối với việc
lợi dưỡng, danh tiếng,
căn lành; các việc như thế, hoặc mới làm, đang làm và đã làm xong, tự làm, bảo người làm, thấy làm vui theo, tất cả
các điều ác đã làm
ấy, nay ở trước chư Phật Thế Tôn, con xin phát lồ sám hối.
Xin Ngài chứng minh cho con,
soi
sáng cho con, cho con được
sáng suốt, cho con sự tốt
đẹp, cho con sự cao cả. Nay ở trước chư Phật
Thế tôn, con hết lòng
phát lồ sám hối, chẳng dám che giấu, vào đời vị
lai, không dám làm nữa.
Nay tất cả chư Phật Thế Tôn đã thấy, biết xin gia hộï, chứng minh cho con. Những ác nghiệp hiện có mà con đã gây ra khi luân hồi qua lại trong các phiền não
sanh tử từ vô thủy, hoặc tự làm,
bảo người làm, thấy
làm vui theo, những nghiệp như thế phải chịu quả
báo xấu, hoặc đang chịu,
hoặc sẽ chịu. Những nghiệp như thế, xin chư Phật Thế
Tôn chứng tri cho con, như ở trước mắt, cho con được tốt đẹp,
cho con sự cao cả. Ở
trước chư Phật, chí tâm sám hối, chẳng dám che
giấu, vào đời vị lai,
không dám làm nữa. Giống như các đức Như lai
Chánh Biến Tri trong quá
khứ, khi các Ngài thực hành hạnh Bồ tát đã sám
hối nghiệp chướng, phiền
não chướng, chúng sanh chướng, pháp
chướng, chuyển hậu lai thế chướng như thế nào, thì con cũng
sám hối như thế ấy, không dám che giấu, trong đời vị lai không dám làm nữa. Giống như các đức Như lai
Chánh Biến Tri ở đời vị lai, khi các ngài thực hành hạnh
Bồ tát sám hối
nghiệp chướng, phiền
não chướng, chúng
sanh chướng,
pháp chướng, chuyển hậu
thế chướng như thế nào thì con cũng xin sám
hối các chướng như thế
ấy, phát lồ sám hối không dám che giấu; sám
hối rồi, sau không dám
làm nữa. Như các đức Như lai Chánh Biến Tri hiện đang ở đời trong tất cả các thế giới ở mười phương đang trụ thế, như
khi thuở xưa khi các Ngài
thực hành hạnh Bồ tát sám hối nghiệp
chướng, phiền
não chướng, chúng
sanh chướng,
pháp chướng, chuyển hậu lai
thế chướng như thế nào
thì hôm nay con cũng xin sám hối nghiệp
chướng, phiền não
chướng, chúng sanh chướng, chuyển hậu lai thế chướng
như thế ấy, không dám che giấu,
sau không dám làm nữa.
Chư Phật Như lai Chánh Biến Tri ở quá
khứ, vị lai, hiện tại hoặc đã biết, đang biết
hoặc sẽ biết như thế .
Nay con bị nghiệp chướng ngăn che, phải bị đọa
vào địa ngục, súc sanh,
ngạ qủy, hoặc thế giới Diêm Vương, xa lìa chỗ có Phật, Pháp, Tăng, đọa vào chốn bức ngặt, khổ não.
Những chướng ngại
như thế , nay ở trước tất cả chư
Phật Thế Tôn, phát lồ
sám hối.
Xin Phật Thế Tôn chứng tri
cho con, cho con tốt đẹp, cho con sự cao cả. Ở
trước các Ngài, con chí
tâm phát lồ sám hối, không dám che giấu; trong
đời vị lai, không dám làm nữa. Bây giờ ở đây, con chí tâm
sám hối.
Con và chúng sanh nguyện các
điều nghiệp chướng đều thanh tịnh. Tất cả
các pháp trợ Bồ đề
đều thanh tịnh nguyện đều đầy đủ, phát nguyện ba
lần như thế. Như chư Phật
Như lai Chánh Biến Tri trong quá khứ, các
đức Thế Tôn ấy, thuở
xưa, khi thực hành sám hối như thế; sám hối như thế rồi, được thanh tịnh vô ngại đối với tất cả các pháp. Hoặc chư
Phật Như lai Chánh Biến Tri ở đời vị lai, chư
Thế Tôn ấy, cũng
sẽ
sám hối
như thế . sám hối nghiệp
chướng với chư Phật trong tất cả các thế giới hiện tại ở
mười phương, rồi, đạt được tất cả các pháp thanh tịnh vô ngại.
Như lai Chánh Biến Tri hiện
đang trụ ở đời, chư Phật Thế Tôn ấy, thuở
xưa, khi tu hành cũng đều
sám hối nghiệp chướng như thế, đạt được tất
cả các pháp thanh tịnh vô ngại.

Nầy Xá Lợi Phất! Vì vậy cho nên, nếu thiện nam và thiện nữ muốn phát tâm trụ
thừa Thanh-văn, thừa
Phật Bích Chi, hoặc trụ Đại thừa mà muốn thanh tịnh nghiệp chướng thì phải phát lồ
sám hối
như thế, không nên che
giấu, trong đời vị lai không được làm nữa.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam, thiện nữ muốn xa lìa địa
ngục, súc sanh, ngạ quỷ,
nghèo cùng, thấp hèn thì cũng nên phát lồ sám
hối như thế, chẳng nên che giấu.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn
sanh
vào dòng họ lớn như
Sát lợi, Bà-la-môn, đại gia Cư só hưởng quả phúc lạc, hoặc muốn
sanh lên cõi trời
Tứ thiên vương, trời
Ba mươi ba, trời
Dạ Ma, trời Đâu suất,
trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm thân,
trời Phạm phụ, trời
Phạm thị, trời Đại phạm, trời
Tịnh cư, trời
Thiểu tịnh, trời Vô lượng
tịnh, trời Biến tịnh, trời Đại thân, trời Tiểu thân, trời
Vô lượng thân, trời
Quảng quả, trời Vô tưởng, trời Quang âm, trời
Vô não, trời
Thiện kiến, trời A-ca-ni-tra, trời không
Vô biên xứ, trời thức
Vô biên xứ, trời Vô
sở hưũ xứ, trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nếu
muốn sanh lên các cõi
trời ấy và được hưởng phước quả báo thì cần phải
sám hối nghiệp chướng như thế; phát lồ như thế, chẳng nên che giấu, về
sau chẳng làm nữa. Vì
vậy, nầy Xá Lợi Phất! Muốn đắc quả
Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, Phật Bích Chi đạo, cũng phải phát lồ
sám hối như thế, làm trong
sạch
nghiệp chướng,
sau không làm nữa.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn thành tựu

Bồ đề Vô Thượng với trí Nhất thiết chủng trí, là trí không thể xưng
kể, vi diệu, thù thắng bậc nhất trong tất cả ba cõi cũng phải phát lồ
sám
hối như thế , sau không
làm nữa; nên biết như thế. Như Lai đã nói là tất cả các pháp do nhân duyên mà có, hoặc có
sanh diệt; quá khứ
đã chấm dứt, vị lai chưa đến, hiện tại không có thật thể, không có nghiệp
chướng, khôngcó nơi chốn của
nghiệp chướng; các hành đang diễn biến
cũng không có nghiệp
chướng. Vì sao? Như Lai thường nói tất cả các
pháp là không, không có
ngã sở, không có chúng sanh, không có thọ
mạng, không có
Phước-già-la (chủ thể luân hồi), không có nhân, không có
ma na bà (ngã), bản tánh
rỗng lặng Vì ý nghóa như thế nên tất cả các pháp
không có nghiệp chướng.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam, thiện nữ có khả năng thể nhập các cảnh giới như thế thì đó gọi là cảnh giới thật tế vô ngã, không có cảnh giới ràng buộc, là cảnh giới vô lậu, như vậy là có khả năng
làm thanh tịnh các pháp
chướng ngại, đắc tịch tónh. Bấy giờ,
Trưởng lão Xá Lợi Phất bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Đó là trụ Đại thừa phát tâm Bồ tát.
Các Thiện nam, thiện nữ phải tùy hỷ căn lành của tất cả
chúng sanh như thế nào?

Đức Phật
bảo Xá Lợi Phất:

Thiện nam, thiện nữ trụ thừa Bồ tát ấy cần phải, mỗi ngày ba
thời mỗi đêm ba thời, rời khỏi chỗ ngồi, sửa
áo bày vai phải, gối phải quỳ
sát đất, chấp tay, nói thế nầy:”
Chúng sanh trong tất cả thế giới,
gồm thâu lại, họ có bao nhiêu phước đức, hoặc mới bắt đầu tạo, hoặc
đang tạo, hoặc đã tạo rồi, hoặc tự tạo, hoặc
bảo người tạo, thấy tạo mà vui theo, hoặc ở bên
Phật, hoặc đối với Pháp, hoặc đối với Tăng, hoặc
đối với chúng sanh, hoặc làm việc phước bố thí,
việc phước trì Giới,
hoặc làm các việc phước khác, với các việc làm
ấy, hôm nay, con đều tùy hỷ tất cả, vô cùng tùy hỷ. Đó là việc làm tối đại, tối diệu, tối cực, tối
tịnh, vô đẳng, vô đẳng đẳng, Vô thượng, Vô
thượng thượng, được chư
Phật chấp thuận. Nay con xin tùy hỷ như thế. Chư Phật
Như Lai Chánh Biến Tri trong quá khứ, từ khi mới phát tâm cho
đến lúc nhập Niết bàn Vô dư, trong khoảng thời
gian ấy, có bao nhiêu phước, con nay đều xin tùy hỷ.
Chư Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri sẽ có trong các thế giới ở mười phương vào đời vị lai, từ khi mới phát tâm tu hành
sáu
Ba-la-mật có bao
nhiêu phước, với tất cả phước đó, nay con đều xin tùy hỷ như thế,
cho đến tùy hỷ như chư Phật tùy hỷ. Lại nữa chư
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri hiện tại ở trong tất cả các thế giới mười phương từ khi mới phát
tâm tới khi đắc quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, cho đến lúc

nhập Niết
bàn Vô dư, trong khoảng thời gian ấy, có bao nhiêu
phước, nay con đều tùy
hỷ như thế, vô cùng tùy hỷ. Cho đến như chư Phật
tùy hỷ, con cũng tùy hỷ như thế.

Nầy Xá Lợi Phất! Theo ý Thầy thì sao? Phước của sự tùy hỷ
như thế được bao nhiêu
công đức, có lợi ích lớn chăng? Nầy Xá Lợi
Phất! Như chúng sanh và
quyến thuộc của chúng sanh hiện tại đang ở
trong ba ngàn đại thiên
thế giới nầy, tất cả đều thành A-la-hán, nếu có
thiện nam, thiện nữ nào
cung kính cúng dường phụng sự họ,cung cấp y
phục, thực phẩm, thuốc
thang, giường tòa.v.v… cho đến khi qua đời thì
người ấy được phước
có nhiều chăng?

Xá Lợi Phất thưa:

Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Đức Phật dạy:

Nầy Xá Lợi Phất! Hơn nữa, ngoài các chúng
sanh và quyến
thuộc của chúng sanh trong ba ngàn đại thiên thế
giới lại có các chúng
sanh và quyến thuộc của chúng
sanh trong các thế giới nhiều như cát
sông hằng ở phương đông đều đắc thành A-la-hán,
nếu có thiện nam, thiện nữ trọn đời cúng dường cung cấp đủ các thứ như thế cho đến thuốc
thang, nầy Xá Lợi Phất, theo ý Thầy thì sao? Người
kia được phước có
nhiều chăng?

Xá Lợi Phất thưa:

Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!

Đức Phật
bảo Trưởng lão Xá Lợi Phất:

Như thế, các chúng sanh và quyến thuộc chúng sanh trong thế
giới nhiều như cát sông hằng ở phương nam, phương
tây, phương bắc, bốn phía, trên dưới đều
thành A-la-hán, nếu có thiện nam, thiện nữ
trọn đời cúng dường, phụng sự, cung cấp các
thứ cho đến y phục, thuốc
thang.v.v…, thì họ được phước nhiều chăng?

Xá Lợi Phất thưa:

Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Không thể nghó bàn, không biết
được giới hạn.

Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Nếu các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Đại thừa, phát tâm
Bồ tát, có
chánh tín, không dua nịnh, quanh co, phát tâm Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, lại luôn tùy hỷ việc tùy hỷ như thế, nầy
Xá Lợi Phất, phước đức của người cúng dường trước
so với phước của người nầy không bằng một phần trăm, một phần ngàn, phần trăm ngàn, phần ức, phần trăm ức
cho đến tính toán thí dụ cũng không biết được
dù chỉ một phần nhỏ.

Nầy Xá Lợi Phất! Các Bồ tát vì luôn tùy hỷ đầy đủ như thế nên
có thể mau thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu có thiện nam, thiện nữ trụ Đại thừa
lại luôn tùy hỷ sự
tùy hỷ như thế thì sẽ được vô lượng vô biên
phước đức lớn như vậy.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu có người nữ chán ghét thân nữ muốn
cầu thân nam, và muốn thành tựu
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng
thì cũng nên tùy hỷ sự tùy hỷ như thế .

Bấy giờ, Xá Lợi Phất lại bạch Phật:

Cúi xin
Thế Tôn giảng nói rõ cho con về phước đức đạt được
của việc hòa hợp khuyến thỉnh, làm lợi ích an lạc
cho chư thiên và loài người, cũng hộ trì các căn
lành lớn cho chư Bồ tát ở đời hiện tại và vị lai.

Đức Phật
bảo Xá Lợi Phất:

Lành thay!
Lành thay!
Nầy Xá Lợi Phất! Thầy vì muốn có nhiều lợi ích an lạc cho trời người nên mới hỏi
Như Lai về ý nghóa này
Nầy Xá Lợi Phất! Thầy hãy lắng nghe và suy nghó kỹ. Ta sẽ vì Thầy mà nói.

Xá Lợi Phất thưa:

Lành thay, Thế Tôn! Con rất mong muốn được nghe. Xin
ngài giảng nói.

Đức Phật
bảo Xá Lợi Phất:

Nếu có thiện nam, thiện nữ trụ Đại thừa thì ban ngày
ba thời và ban đêm ba thời phải rời chỗ ngồi
đứng dậy, sửa áo bày vai phải, gối phải quỳ
sát đất,
chấp tay, nói: “Chư Phật
Thế Tôn xin nhớ nghó đến con.
Chư Phật Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri hiện đang ở trong
tất cả các thế giới ở mười phương đã chứng
Bồ đề, muốn chuyển
Pháp luân, nay con đều khuyến thỉnh chư Phật Thế Tôn ấy,
xin các ngài đều chuyển Pháp luân
Vô thượng, vì thương xót muốn an lạc lợi ích cho chư
thiên và loài người.” Nói như vậy ba lần. Rồi
lại nói: “Nay con khuyến
thỉnh chư Phật Thế Tôn, xin các ngài vì con mà
chuyển Pháp luân
Vô thượng. Cúi xin chư Phật Thế Tôn ban cho pháp thí.
Xin Phật Thế
Tôn thiết lập pháp hội. Xin chư Phật Thế Tôn tuôn mưa
pháp lớn. Xin chư
Phật Thế Tôn thắp đuốc pháp lớn. Xin chư
Phật Thế Tôn đánh trống
pháp lớn. Xin chư Phật Thế Tôn khởi âm nhạc
pháp. Xin chư Phật
Thế Tôn thổi pháp loa lớn. Xin chư
Phật Thế Tôn dựng cờ pháp. Xin chư
Phật Thế Tôn dùng pháp làm cho tất cả chúng
sanh được đầy đủ, khiến các chúng
sanh dùng pháp tự làm nhiều điều lợi ích an lạc cho thế gian,
thương nghó đến tất cả chư thiên, loài người.
Lại nữa,
nầy Xá Lợi Phất! Nếu Thiện nam, thiện nữ muốn
thành tựu Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng thì ban ngày ba thời, ban
đêm ba thời, sửa áo
bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chấp tay, nghó:
“Tất cả chư Phật Thế
Tôn hiện đang ở trong tất cả thế giới ở mười
phương, hiện còn tại thế , hoặc đứng, hoặc đi, con luôn nhớ nghó
kính lễ”, và nói: “Chư Phật
Thế Tôn hiện tại đang ở các thế giới khắp mười
phương muốn xả tuổi thọ, nhập Niết bàn thì con đều khuyến thỉnh chư
Phật Thế Tôn ấy đừng nhập
Niết bàn, sống lâu ở đời với số kiếp không
thể nghó bàn, chẳng thể nói, không có hạn lượng, không thể nói
số kiếp, vì nhiều lợi ích an lạc cho chư thiên và
loài người, có thể chịu đựng trụ lâu
không khiến cho thân tâm
có sự mệt mỏi. Ba lần thưa thỉnh chư Phật Thế
Tôn trụ lâu ở đời như vậy, trải qua vô lượng kiếp làm lợi ích an lạc tất
cả chư thiên, loài người
ở thế gian mà có thể chịu đựng trụ lâu không
để cho thân tâm có sự
mệt mỏi. Như vậy, ba lần thưa thỉnh chư Phật
Thế Tôn trụ thế lâu dài trong vô lượng kiếp làm lợi ích an lạc cho tất cả trời người trong thế gian, có thể chịu đựng trụ lâu dài, đừng để cho thân
tâm có sự mệt mỏi.
Căn lành do sự khuyến thỉnh ấy, nên hồi hướng về
quả vị giác ngộ cao tột.

Nầy Xá Lợi Phất! Thầy nên quán
sát việc khuyến thỉnh hồi
hướng được bao nhiêu
phước? Nầy xá Lợi Phất! Theo ý Thầy thì sao? Nếu ba ngàn đại thiên trong thế giới đem bảy báu đầy, cúng dường
Chư Như Lai, thì được phước
có nhiều chăng?

Xá Lợi Phất thưa:

Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Chẳng phải do suy lường mà có
thể biết được.

Đức Phật
bảo Xá Lợi Phất:

Ngoài số bảy báu đầy cả trong ba ngàn đại thiên thế giới nầy ra,
số bảy báu đầy trong các thế giới ở phương
Đông, phương Nam, Tây, Bắc, bốn phía, trên dưới, đều đem cúng dường chư
Phật Như Lai thì
phước đạt được có nhiều chăng?

Xá Lợi Phất thưa:

Bạch Thế Tôn! Rất nhiều, chẳng thể
suy lường mà có thể
đạt được giới hạn.

Nầy Xá Lợi Phất! Thầy nên quán xét , nếu thiện nam, thiện nữ
chánh tín, không dua nịnh thì có thể phát tâm Bồ
đề Vô thượng và như
vậy có thể khuyến thỉnh chư Phật chuyển Pháp luân.

Nầy Xá Lợi Phất! Phước đức trước so với phước đức nầy
không bằng một phần
trăm, phần ngàn, không bằng một phần trăm ngàn, cho

đến tính đếm
thí dụ cũng không thể kịp.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam, thiện nữ phát tâm Bồ đề có thể khuyến thỉnh hồi hướng như thế, hòa hợp với căn lành đầy đủ thì
sẽ
mau thành tựu Bồ đề Vô thượng.

Nầy Xá Lợi Phất! Xưa kia, khi ta tu hành hạnh Bồ tát cũng
thường khuyến thỉnh chư
Phật chuyển Pháp luân và trụ ở đời lâu dài như thế. Vì ta khuyến thỉnh chư
Phật chuyển Pháp luân như thế , do năng
lực nhân duyên căn lành
ấy nên hôm nay thiên vương Đế Thích, chư
Pha- ïm Vương.v.v… cung kính
chấp tay khuyến thỉnh ta chuyển Pháp luân,: “Cúi xin
Thế Tôn xót thương, làm lợi ích an lạc cho tất cả chư thiên,
loài người trong thế gian
mà chuyển Pháp luân”.

Nầy Xá Lợi Phất! Thuở xưa, khi tu hành hạnh Bồ tát, ta
khuyến thỉnh chư Phật trụ thế lâu dài để chuyển
Pháp luân. Nay Ta đắc
thân lực, tứ Vô úy,
tứ Vô ngại biện, đại từ, đại bi, mười tám pháp Bất
cộng. Sau khi ta nhập Niết
bàn Chánh pháp sẽ tồn tại năm trăm năm,
tượng pháp cũng tồn
tại năm trăm năm.

Bấy giờ, Xá Lợi Phất bạch Phật:

Bạch Đại đức Thế Tôn! Các thiện nam, thiện nữ trụ đại thừa
ấy đối với quả vị
giác ngộ cao tột hồi hướng như thế nào?
Đức Phật
bảo Trưởng lão Xá Lợi Phất:

Nầy Xá Lợi Phất! Thiện nam, thiện nữ trụ Đại thừa ấy ban ngày ba thời và ban đêm ba thời, rời chỗ ngồi đứng dậy,
sửa áo bày vai
phải, chân phải quỳ sát
đất, chấp tay, nói: “Từ vô thỉ luân hồi trong sanh
tử đến ngày, con có bao
nhiêu phước, hoặc tự tạo, bảo người tạo, thấy
tạo vui theo, hoặc đối với Tam bảo con đã tu được bao nhiêu phước đức, hoặc tu bố thí,
hoặc trì Giới, các việc phước đức, hoặc cùng làm các việc phước đức, hoặc
suy nghó về việc làm việc phước đức cho đến việc
sám hối, tùy hỷ, khuyến thỉnh.v.v…
Ngày nay, tất cả đều hợp lại để hồi hướng, ban cho tất cả các
chúng sanh, như chư
Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri
quá khứ, thuở xưa, khi tu hành hạnh Bồ tát
dùng các căn lành hồi
hướng Nhất thiết trí, con nay cũng hồi hướng như
vậy, dùng các căn lành
hồi hướng Bồ đề Vô thượng. Các đức Như Lai
Đẳng Chánh Biến Tri ở đời vị lai, giống như khi
các Ngài đang tu hành
hạnh Bồ tát sẽ dùng
các căn lành sẽ hồi hướng Nhất thiết trí, con nay cũng hối hướng như thế. Dùng các căn lành nầy đều hồi hướng Bồ đề
Vô thượng. Chư Phật Như
Lai Chánh Biến Tri hiện tại trong các thế giới
ở mười phương, hiện còn ở đời, tu hành tự tại.
Như thuở xưa, khi các
Ngài tu hành hạnh
Bồ tát, dùng các căn lành, hồi hướng Bồ đề
Vô thượng,
con nay cũng
như vậy, dùng các căn lành hồi hướng Bồ đề Vô
thượng. Như đức
Thế Tôn Thích Ca Mâu Ni Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri ngồi nơi đạo tràng dưới cây Bồ đề dùng trí ấn chẳng thể nghó bàn, chẳng thể
suy lường rộng lớn thanh tịnh như thế trụ trong
Tam muội Phật,
nhất niệm luôn hòa hợp
tương ưng với trí tuệ, hàng phục ma quân, Ba
tuần thối lui. Sau đêm
đóù, khi minh tướng xuất hiện, ứng hợp với sở tri
kiến, liền thành Chánh
giác; sau khi đắc Chánh giác, đến vườn Lộc Giả
xứ Ba la nại chuyển Pháp
luân bốn đế Vô thượng, hoặc vì Sa-môn, hoặc Bà-la-môn,
hoặc Thiên, Ma, Phạm và người thế gian, không thể
suy lường được, Ngài
đốt đuốc pháp, đánh trống pháp, thổi loa pháp,
dựng cờ pháp, tuôn mưa pháp, dùng pháp làm thấm
nhuận hết tất cả
chúng sanh, thương yêu làm
lợi ích an lạc cho chư thiên và loài người.
Cũng như các
Như Lai A Súc, Phật A
Di Đà, Phật Sư Tử, Phật Bách Diệm,
Phật Phóng Diệm, Phật Xí Thạnh Quang,
Phật Vô Biên Quang,
Phật Mông Ân Quang,
Phật Đăng Vương,
Phật Tối Thượng, Phật
Liên Hoa Thượng, Phật Khai Phu, Đức
Phật bảo Nguyệt, Đức
Phật bảo Diệm, Phật Vô
Ngại Quang, Phật Di Lưu Tràng, Phật Thật
Tướng, Phật Đại Diệm
Tụ, Đức Phật bảo Tràng, Phật Nhơn Đà La Tràng,
Đức Phật bảo Trục,
Phật Chiên Đàn Hương, Phật Quyết Định Diệm Ba Đầu Ma
Liên Hoa Xí Thạnh Thân, Phật Vô Lượng Danh Xưng Công Đức Quang Minh, như đức
Di Lưu Cô Tri Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, chư Phật Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri chứng Phật Bồ đề Vô thượng như thế rồi,
Chuyển Pháp luân Vô thượng bậc nhất, con
cũng như vậy, nguyện
sẽ chuyển Pháp luân
Vô thượng, nguyện dùng pháp
để bố thí cho tất cả
chúng sanh được đầy đủ thoải mái, vì muốn lợi
ích, an lạc cho chư thiên, loài người trong thế gian
nên mới làm lợi ích.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu có người được nghe Đạo bậc nhất đã
thuyết giảng nầy và khi nghe xong, tin nhận, theo lời dạy mà thực hành
thì người ấy sẽ được vô lượng phước.

Nầy Xá Lợi Phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nghe ba tụ pháp căn bản như thế, thọ trì, đọc tụng, hiểu rõ nghóa lý, giảng nói cho mọi người thì người ấy
sẽ được nhiều phước đức chẳng thể nghó bàn,
chẳng thể suy lường.

Nầy Xá Lợi Phất! Thầy nên quán
sát phước đức thần thông
vô lượng như vậy. Nầy
Xá Lợi Phất! Theo ý Thầy thì sao? Ở ba ngàn
đại thiên thế giới nầy
có chúng sanh và quyến thuộc của chúng sanh, đều khiến họ được
thân người, được thân người rồi, thành
Phật Bích Chi. Nếu thiện nam, thiện
nữ trọn đời cúng dường thức ăn, y phục, giường nằm, thuốc thang… cho những vị ấy và
sau khi các vị ấy nhập
Niết bàn, dựng tháp
Xá Lợi cao mười do tuần, ngang dọc bằng nhau đủ
bảy do tuần,
trang nghiêm, đẹp đẽ
khang trang, vừa ý, dùng các vật báu
như vàng bạc, lưu ly, pha lê, chơn châu, mã não, hỗ phách để xây dựng.
Lại cúng dường các tháp ấy bằng âm nhạc trời, rải các tràng hoa, đốt
hương, xoa hương,
dựng cờ, phướn, lộng bằng lụa để
cúng dường, thì phước
mà họ đạt được có
nhiều không?

Xá Lợi Phất thưa:
-
Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Chẳng thể do nghó bàn mà biết
được.

Đức Phật bảo Xá Lợi Phất:

Ngoài các chúng sanh và quyến thuộc của chúng sanh trong ba

ngàn đại thiên thế giới ra, lại còn có các chúng
sanh và quyến
thuộc của chúng sanh trong
các thế giới nhiều như cát sông Hằng ở
phương Đông, các chúng
sanh và quyến thuộc của chúng sanh ở phương
Nam, Tây, Bắc, trên, dưới
và bốn hướng trong các thế giới như thế đều
làm cho họ được thân
người; được thân người rồi, chứng Phật Bích Chi,
nếu thiện nam, thiện nữ
trọn đời cúng dường phụng sự y phục, thực
phẩm, thuốc thang, giường
nằm, cung cấp cúng dường đủ các loại, thì
phước mà họ được
có nhiều chăng?

Xá Lợi Phất thưa:- Bạch Thế Tôn! Rất nhiều! Chẳng thể do
nghó bàn mà biết được.
Đức Phật
bảo Xá Lợi Phất:- Nếu thiện nam, thiện nữ có đầy
đủ chánh tín, không dua
nịnh quanh co, phát tâm Bồ đề Vô thượng, có
thể theo sự hồi hướng
nầy mà hồi hướng, thì nầy Xá Lợi Phất, phước đức trước
so với phước đức nầy, không bằng một phần trăm, phần
ngàn, trăm ngàn, cho đến
tính đếm, thí dụ cũng không thể biết được. Bấy giờ,
trong chúng có mười ngàn người, rời khỏi chỗ
ngồi, sửa áo bày vai phải, gối phải quỳ sát đất,
chấp tay, bạch Phật:

Bạch Đại đức Thế Tôn! Chúng con cũng muốn thành Bồ đề Vô thượng như chư Phật.
Vì sao? Bạch Đại đức
Thế Tôn! Vì chúng con nghe
Kinh pháp như thế nên khởi tâm ưa mến
sâu xa. Bạch Đại đức
Thế Tôn! Chúng con chí tâm dốc cầu Bồ đề Vô thượng.

Khi ấy, Thiên vương Đế Thích và
sáu vạn tám ngàn các chúng trời quyến thuộc vây quanh, dùng các
hoa Mạn-đà-la, bột hương
Chiên- đàn, diêm phù
kim túc, hoa Ưu-bát-la, hoa Ba-đầu-ma, hoa
Câu-mâu- đầu, hoa
Phân-đà-lợi cúng dường Phật và rải trên chỗ đã nói ba
pháp căn bản nầy. Rải
ba lần rồi bạch Phật:

Hy hữu thay, Thế Tôn! Đến đây, ba pháp căn bản nầy
rất nhiều lợi ích, vì các hàng đại Bồ tát
sẽ làm thanh tịnh tất cả các
nghiệp chướng,
sẽ khiến cho họ trực ngộ tất cả các pháp lành,
thành tựu đầy đủ.

Đức Phật bảo Đế Thích:

Đúng vậy! Đúng vậy!
Nầy Kiều Thi Ca! Ta nay nói ba pháp căn
bản nầy là vì các đại Bồ tát mà làm nhiều
việc lợi ích, vì đối với tất cả các pháp
thanh tịnh, không có chướng ngại nên được thành tựu; vì
sẽ
được trực ngộ tất cả pháp lành nên đều được
thành tựu. Nầy Kiều
Thi Ca! Ta nhớ vô
số kiếp thuở xưa, và lâu hơn
số ấy, chẳng thể
suy lường,
khi ấy có vị Phật xuất hiện ở đời, hiệu là
Đại Diệm Tụ Như Lai, Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô thượng Só Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Nầy Kiều Thi Ca! Như Lai Đại Diệm Tụ ấy sống lâu sáu
vạn tám ngàn ức tuổi, chúng hội đầu tiên có một trăm ngàn
chúng Thanh-văn; hội thứ hai
có chín mươi chín ức chúng Thanh-văn, hội thứ ba
có chín mươi tám ức chúng Thanh-văn.
Nầy Kiều Thi Ca! Như Lai Đại
Diệm Tụ vì chư thiên

, loài người
làm việc lợi ích lớn. Bấy giờ, trong chúng có một người
nữ tên là Tôn Thân
đang ngồi trong hội, theo Như Lai Đại Diệm Tụ nghe ba pháp căn bản nầy,
tin thọ đọc tụng, giảng nói cho mọi người, theo như lời dạy mà tu hành, phát tâm Bồ đề
Vô thượng. Cô ta nghe pháp nầy liền chuyển thân nữ thành thân nam, thường được
sanh trong
cõi trời, cõi người,
lưu chuyển qua lại, được thọ thân Chuyển Luân
Vương tám vạn bốn ngàn lần. Hiện nay vị ấy trụ ở
phương đông, cách cõi
Phật nầy hơn ức trăm ngàn các cõi Phật, hiện đang thành
Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng,
hiệu là Bảo Diệm Tụ Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri. Nầy Kiều Thi Ca!
Nếu khi có chúng sanh sắp qua đời, nghe
danh hiệu của Như Lai Bảo
Diệm Tụ và có thể nhớ nghó đến Ngài thì kẽ
ấy không bị thọ thân nữ
nữa. Vì sao? Vì Như Lai Bảo Diệm Tụ, thuở
xưa, khi tu hành hạnh Bồ
tát đã phát nguyện: “Nếu có người nữ nào khi
sắp qua đời, được nghe danh hiệu Ta mà có thể nhớ
nghó thì sẽ không thọ thân nữ nữa”.
Nầy Kiều Thi Ca! Ba pháp căn bản nầy có công năng
làm nhiều lợi ích như
vậy, nên Ta vì các đại Bồ tát sẽ làm thanh tịnh tất cả các nghiệp chướng ngại của tất cả các pháp, một cách trọn vẹn,
sẽ
được trực ngộ tất cả
các pháp lành, thành tựu đầy đủ.

Khi Đức Phật
giảng nói Kinh nầy, Đế Thích Thiên Chủ,
Trưởng lão Xá Lợi
Phất cùng các Trời, Rồng, Càn-thát-bà, A-tu-la, Người,
Phi nhân.v.v… nghe lời
Phật dạy, đều hoan hỷ phụng hành.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

