<經 id="n1494">KINH TỊNH NGHIỆP CHƯỚNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1494

KINH TỊNH NGHIỆP CHƯỚNG

Hán dịch: Mất tên người dịch (xếp vào mục lục đời Tần)
Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Phật ở tại vườn cây Am La thuộc thành
Tỳ Xá Ly cùng với chúng Đại
Tỳ Kheo năm
trăm người, và ba vạn hai ngàn
vị Đại Bồ Tát, tên các
vị là: Bồ tát Hoại Ma, Bồ tát Thần Thông Du
Hý Quang Diệm, Bồ tát
Liên Hoa Thân, Bồ tát
Phóng Quang Vương,
Bồ tát Thường Điều Thân,
Bồ tát Mãn Chúng Nguyện, Bồ tát Bảo Trang
Ng- hiêm Kiên Ý, Bồ tát
Tạp Hoa Nhãn, Bồ tát Tịnh Âm
Thanh Vương,
Bồ tát Quang Chiếu Minh,
Bồ tát Diệu Chơn Kim, Bồ tát Hàng Phục
Nhất Thiết Chư Căn Cảnh Giới, Bồ tát Đại
Lôi Âm, Bồ tát Như Ý
Quang Tích. Ba vạn hai ngàn
Bồ Tát như thế, pháp vương tử Văn Thù Sư
Lợi là bậc đứng đầu.

Bấy giờ, có một Tỳ Kheo tên là Vô Cấu Quang vào thành Tỳ
Xá Ly, theo thứ lớp khất
thực, vì không biết nên vào nhà dâm nữ. Khi
Vô Cấu Quang vào nhà ấy rồi, lúc đó dâm nữ khởi tâm nhiễm ô với
Vô Cấu Quang, nghó: “Nay ta quyết hành dục với
Tỳ Kheo nầy. Nếu không theo ta, ta sẽ tự
vẫn.” Nghó như thế rồi, cô ấy liền đóng cửa,
nói với Tỳ Kheo:

Xin Tôn giả cùng tôi hành dục. Nếu không theo ý tôi, tôi
nhất định sẽ chết.

Vô Cấu Quang nói với dâm nữ:

Xin cô hãy dừng lại! Tôi không thể phạm việc nầy.
Vì sao? Vì giới luật
Phật đã chế, tôi phải
phụng hành, thà bỏ thân mạng chứ
không phá giới nầy.

Dâm nữ lại nghó: “Nay ta phải dùng chú thuật, linh dược làm
cho Tỳ Kheo nầy hành dục
với ta “, rồi nói với Tỳ Kheo:

Nay tôi không thể làm cho
Thầy thối chuyển, phạm vào giới
cấm, chỉ xin Thầy nhận thức ăn do tôi cúng dường.

Nói rồi, cô ta vào nhà trong, đọc chú vào thức ăn rồi bỏ vào
bát của Tỳ-kheo.
Do sức chú thuật, nên khiến
Tỳ-kheo nầy mất
chánh niệm, khởi tâm
dục, càng lúc càng mạnh. Khi ấy, dâm nữ thấy sắc
mặt Tỳ-kheo nầy biến đổi, liền đến nắm tay đi cùng hành dục.

Sau khi
Tỳ-kheo và dâm nữ kia cùng nhau hành dục,
Tỳ-kheo mang thức ăn khất
thực về lại tinh xá. Đến tinh xá, vị ấy lo buồn,
hối hận, toàn thân nóng
bức ray rức, than: “ Chao ôi! Vì sao ta phá đại
giới về thân! Nay ta
không xứng đáng thọ nhận của tín thí. Ta đã là
người phá giới, sẽ bị
đọa vào địa ngục!”

Lúc ấy, Vô Cấu Quang đến chỗ các
Tỳ-kheo đồng phạm hạnh,
nói:
ngục!

Tôi đã phá giới, chẳng phải là
Sa môn, chắc chắn bị đọa vào địa
Các Tỳ-kheo hỏi Vô Cấu Quang:

Do nhân duyên gì mà phá giới nầy?

Tỳ-kheo Vô Cấu thuật lại đầy đủ sự việc trên. Các đồng
học nói với Vô Cấu:

Nhơn giả nên biết! Ở đây có Đại Bồ tát tên là
Văn Thù Sư Lợi

đã đắc Pháp nhẫn
vô sanh, có khả năng khéo trừ diệt tội phá giới,
cũng khiến cho chúng sanh
không còn bị sự ràng buộc, sự ngăn che. Nay
tôi cùng thầy hãy đến
chỗ Đại Bồ tát Văn Thù để trừ mối lo cho Thầy.

Khi ấy, Vô Cấu Quang vẫn chưa thọ thực, cùng các
Tỳ-kheo đi đến chỗ Pháp vương
tử Văn Thù Sư Lợi. Đến nơi, thăm hỏi, cung
kính cúng dường, và đem
sự việc trên trình bày đầy đủ với Văn Thù Sư Lợi.

Văn Thù Sư
Lợi nói với Vô Cấu Quang:
-
Bây giờ, Thầy thọ thực đi!
Rồi sẽ cùng tôi đến chỗ
Như Lai thưa hỏi việc nầy. Phật
dạy thế nào thì sẽ cùng thọ trì.

Tỳ-kheo ấy thọ thực xong, cùng Văn Thù Sư Lợi đi đến chỗ Phật. Đến nơi,
đảnh lễ chân Phật, ngồi lui một bên.

Bấy giờ, Tỳ-kheo Vô Cấu Quang, lòng luôn
sợ
sệt chẳng dám hỏi Phật.

Văn Thù Sư Lợi chỉnh đốn y phục, rời chỗ ngồi,
sửa áo bày vai
phải, gối
phải chấm đất, chấp tay hướng về Phật, đem sự việc ấy
thưa đầy đủ với Thế Tôn.
Bấy giờ,
đức Thế Tôn bảo Vô Cấu Quang:

Ông
có tâm dục muốn phạm giới dâm chăng? Đáp: - Thưa không!

Đức Phật
bảo Tỳ-kheo: - Ông vốn vô tâm thì tại sao lại phạm?
Tỳ-kheo đáp: - Sau đó con mới khởi tâm dục.

Nầy Tỳ-kheo! Như vậy là tâm phạm dục chăng? Đáp: - Đúng vậy!

Đức Phật
bảo Tỳ-kheo: - Ta chẳng phải đã nói là tâm cấu uế
nên chúng sanh cấu uế,
tâm thanh tịnh nên chúng sanh thanh tịnh chăng?

Đáp: - Đúng vậy!
Đức Phật
bảo Tỳ-kheo: - Theo ý ông thì sao? Khi ông thọ dục
ở trong mộng thì tâm
biết chăng?
Đáp: - Dạ biết!
Đức Phật
bảo Tỳ-kheo: - Ông vừa phạm dục, chẳng phải do
tâm mà biết sao?
Đáp: - Dạ, đúng vậy!
Đức
Phật bảo: -
Nầy Tỳ-kheo! Nếu như thế thì lúc tỉnh và
khi mộng, phạm dục có gì
sai khác?
Tỳ-kheo đáp:
- Tỉnh hay mộng thì phạm dục đều không sai khác.

Phật dạy: - Theo ý ông thì sao? Trước đây, chẳng phải Ta đã
nói tất cả các pháp
đều như mộng chăng?
Đáp: - Dạ, đúng vậy!

Phật dạy: - Theo ý ông thì
sao?
Trong mộng, các pháp là
thật chăng? Đáp: Dạ,
không thật! Đức Phật bảo Tỳ-kheo:

Theo ý ông thì sao? Hai tâm tỉnh và mộng đều chân thật chăng?

Bạch Thế Tôn: Không!

Đức
Phật bảo Tỳ-kheo: - Nếu chẳng phải chơn thật thì có
pháp chăng?

Bạch Thế Tôn: Không!

Đức Phật
bảo Tỳ-kheo: - Theo ý ông thì sao? Pháp không thật
có thì sanh chăng?

Bạch Thế Tôn: Không!

Đức Phật
bảo Tỳ-kheo: - Nếu là pháp không có sanh thì có
diệt, có ràng buộc, có
giải thoát chăng?

Bạch Thế Tôn: Không!

Đức
Phật bảo Tỳ-kheo: - Theo ý ông thì
sao?
Pháp không
sanh
sẽ bị đọa trong địa ngục
A tỳ, ngạ quỷ, súc sanh chăng?

Đáp: - Bạch
Thế Tôn! Pháp vô sanh còn không thật có, mà lại
có sự đọa vào ba đường
ác sao?
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo: - Tất cả các pháp, bản tánh thanh
tịnh. Nhưng các phàm phu
ngu si vô trí, đối với pháp Không, không biết
như thế, nên vọng tưởng
sanh khởi phân biệt. Vì phân biệt nên đọa vào ba đường ác.

Phật lại bảo Tỳ-kheo:

Các pháp không thật nhưng hiện ra đủ các việc phải làm, vì đắm nhiễm tham dục,
sân nhuế,
ngu si, vì phàm phu phân biệt các pháp,
chẳng biết như thế, nên chẳng phải là chân thật.

Phật lại bảo Tỳ-kheo:

Các pháp hư vọng giống như dợn nắng, các pháp như mộng, bản tánh tự nhiên, vì vốn
thanh tịnh. Các pháp rốt ráo đều như ánh trăng đáy
nước, như bong bóng nước, như bọt nước… Các
pháp tónh lặng không có
các lỗi lầm, tai họa sanh già bệnh chết. Các pháp
không thể nắm bắt,
chẳng phải là sắc pháp, nên chẳng thể thấy. Các
pháp không nhóm tụ,
giống như hư không. Các pháp không tánh vì vượt
các tánh. Các pháp
sâu xa vì vượt hư không. Các pháp rộng lớn vì không
xứ sở.
Pháp không
tạo tác vì vắng lặng rốt ráo. Pháp không chỗ
nương vì cảnh giới trống
không. Pháp không cội gốc vì rốt ráo rỗng không.
Pháp lìa ràng buộc,
ngăn che vì phiền não kiết sử không thể nắm giữ.
Pháp lìa tánh bừng cháy vì
không sanh.
Pháp không chướng ngại vì bản tánh
thanh tịnh. Các pháp không quả báo vì như hình bóng. Các pháp như huyễn vì không
như như. Pháp không chỗ nương vì vọng tưởng phân
biệt. Các pháp lưu chuyển mà chúng
sanh chấp thủ trước các bên. Các pháp chẳng khởi
nên các duyên tánh, tướng trái nhau. Pháp không
ái nhiễm vì không lệ thuộc.
Pháp không ô uế vì tất cả kiết
sử không thể giữ lấy. Các pháp không dơ
sạch vì vượt hư không.
Pháp không có tướng vi tế vì tướng
vắng lặng. Các pháp điều nhu vì tánh không sanh.
Các pháp như như,
vì đầu, giữa, sau không sai khác. Các pháp giải
thoát vì không có phụ
thuộc tướng. Các pháp không nghe vì như ngói gạch.
Các pháp chẳng phải
sắc vì như hư không. Các pháp bình đẳng vì không chứa nhóm. Các pháp chẳng thể nắm bắt vì giống như hư không chẳng thể cầm lấy.
Các pháp không thể đạt được, người trí tìm cầu chẳng thể thủ đắc.
Pháp không loạn động vì ba đời thanh tịnh. Pháp không
ràng buộc vì phá trừ tối tăm.
Pháp không gai góc vì lìa ràng buộc. Các pháp an ổn vì như
Niết bàn.
Pháp không sợ hãi vì vượt trên sợ hãi. Pháp
không có bờ
kia vì không không có bờ
nầy. Các pháp không số lượng vì vượt trên
tính toán. Các pháp không
có tướng vì tướng nó là không. Các pháp không tạo tác vì đoạn trừ
các nguyện. Các pháp không có hành vì hành hư dối. Pháp không hý luận vì diệt trừ giác quán.
Pháp không nhà cửa vì lìa chỗ ở.
Pháp không ô trược vì thường
thanh tịnh. Pháp đồng
Niết Bàn vì
sanh chẳng thể nắm bắt,
rỗng lặng không có gì.

Nầy Tỳ-kheo! Nên biết, Các pháp như thế chẳng thể
giảng nói. Vì thế, thuở xưa ta ngồi đạo tràng chứng đắc pháp không chứng đắc,
không có một pháp nào có xuất hiện, có mất đi, có ràng buộc, có giải
thoát, cũng không có
pháp nào có chướng nạn, có trói buộc, có lo âu, có
hối hận. Vì sao? Vì các
pháp thanh tịnh không nhơ uế.

Bấy giờ, Vô Cấu Quang nghe Phật thuyết pháp như thế, vô cùng phấn khởi, buồn vui lẫn lộn, liền rơi lệ, chấp tay, nhất tâm chiêm
ngưỡng Phật, nói kệ:

Vui thay Thế Tôn công đức lớn

Chư thiên loài người đều qui ngưỡng Biết rõ tất cả
hạnh thù thắng

Cúi lạy Đấng đoạn trừ các khổ.

Người không chỗ nương, làm chỗ nương Không người dẫn
đường, làm người dẫn Trú nơi chơn Đạo thường
thanh tịnh Kính lễ Thế Tôn oai đức lớn.

Vì đời đen tối, làm đèn
sáng
Vì người đui mù, làm mắt sáng
Độ
thoát người đắm sâu hư vọng Kính lễ Đấng dũng
mãnh, tinh tấn. Đã lìa ô nhiễm, không sân hận
Đối với ràng buộc, được giải thoát Mở trói
oán thân, bình đẳng hết Kính lễ Đấng công đức
chân thật. Khô cạn khát ái và ngu si

Phá tan các hữu trừ các khổ Sanh tử luân hồi, nay đã dứt

Kính lễ Đại Lực Vô Thượng Thừa. Đối với phân
biệt, không chấp thủ Diệu trí giải thoát, khó nghó
bàn Tối thắng ba cõi, lìa các cấu

Kính lễ Đấng vô cấu thanh tịnh. Con nay quyết cầu đạo như thế

Sẽ thoát khỏi khổ không chỗ nương Xin khiến cho con được
Thừa ấy Không theo Tiểu Thừa diệt các lậu.
Ức-na-do tha vô lượng kiếp Thường chịu các khổ
không bỏ Đạo Như trăng tròn hiện rõ các sao Con
quán Như lai cũng như vậy.

Thí như có người vào biển lớn Ý người thấp kém
cầu thủy tinh

Tuy gặp vô lượng khối châu báu Bỏ hết chỉ nhặt thứ vô dụng.

Như người nghe Phật lực vô lượng Chẳng khởi ý nghó
“Ta sẽ đắc” Việc làm rộng lớn của Đại thừa
Nên bỏ Bồ đề chứng Thanh văn.

Thí như có người thấy nhà vua

Cùng thấy quần thần đang vây quanh Chẳng cầu ngôi vua, mong
làm quan Nên biết chí ấy chẳng phải tuệ.

Như người nghe Phật công đức lớn Những việc làm trí
tuệ thù thắng Nhưng lại rất ưa thích Tiểu thừa Đó
là tâm thấp kém, biếng nhác.

Chúng sanh chẳng nên ham Tiểu thừa Vì như lửa đốm trong đêm tối

Nên mong mặt trời chiếu khắp nơi Phá tan tất cả màn đen tối.

Phật có vô lượng uy danh lớn Biết rõ trời người,
các đường ác Hào quang vi diệu là hơn hết
Soi sáng thế gian trừ tối tăm.

Như sư tử ở với dã can

Tâm chỉ ưa thích dã can thôi Bỏ mất việc sư tử phải làm
Lại theo cách làm của dã can. Như có Đại nhân ở
Thanh văn
Giống sư tử ở với dã can

Ham thích pháp nhỏ cho là đủ
Nên biết họ thực hành Tiểu thừa. Nếu người
muốn cầu đạo Đại thừa

Cần phải thường phát tâm như vầy: Lợi ích thế gian
đoạn các khổ

Chẳng nên đồng hạng với Thanh văn. Bấy giờ,
Chúng hội nghe Vô Cấu Quang nói kệ rồi, bốn vạn hai ngàn thiên tử phát tâm
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, liền rải
hoa Đại-mạn-đà-la, hoa
câu-mậu-đà.v.v… cúng dường
Thế Tôn,Văn Thù Sư Lợi, khen ngợi Vô
Cấu Quang: “ Hay thay! Hay thay! Vô Cấu, Tôn
giả có thể báo ơn Phật,
đối với đạo Bồ đề, có nhiều lợi ích.” Bấy giờ,
Thế Tôn liền mỉm cười. Thường pháp của chư Phật khi Ngài mỉm cười thì có hào quang năm màu từ miệng phóng ra: Đó là màu
pha lê, xanh, vàng, đỏ, trắng và hồng, chiếu khắp vô lượng vô
biên thế giới, trên đến
Phạm Thế che mờ ánh sáng mặt trời, mặt trăng,
rồi trở về chỗ Phật
vòng quanh ba vòng rồi nhập vào đỉnh đầu. Bấy giờ,
A Nan liền rời chỗ ngồi đứng dậy, chỉnh đốn y
phục, sửa áo bày vai phải, gối phải chấm đất,
chấp tay bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà ngài mỉm cười? Chư
Phật Thế Tôn không bao giờ mỉm cười mà không có nhân duyên.

Đức Phật bảo A nan:

Tỳ kheo
Vô Cấu Quang nầy có trí tuệ
sâu rộng, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Nay ta
sẽ thọ ký quả vị Bồ Đề
Vô Thượng cho ông ấy.

Đức Phật bảo A nan:

Tỳ kheo
Vô Cấu Quang nầy vào đời vị lai, ở chỗ
Phật Di Lặc đạt
Nhẫn vô sanh, cũng sẽ cúng dường một ngàn vị
Phật trong Hiền kiếp.
Sau thời gian ấy, lại trải qua mười kiếp cúng dường hai mươi ức chư
Phật rồi, đắc thành quả Phật, hiệu là Công Đức
Liên Hoa Tối Thắng Diệu Hạnh Sư Tử Lôi Âm Như Lai.

Ngài lại bảo A nan:

Công Đức Liên Hoa Tối Thắng Diệu Hạnh Sư Tử Lôi Âm
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri có cõi Phật tên là Vô
Lượng Âm, do bảy báu
tạo thành, không có đệ tử Duyên giác, Thanh văn,
chỉ toàn các Bồ tát.
Phật ở thế giới ấy thường chuyển Pháp luân
bình đẳng bất thối.

Này A nan! Vô
Cấu Quang sẽ mau đắc Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng . Vì sao?
Vì ở trên một cõi Phật tốt đẹp thanh tịnh. Bấy giờ,
đức Thế Tôn lại bảo A nan:

Thí như nơi có ánh
sáng mặt trời chiếu đến
sẽ phá tan các tối tăm.
Như vậy, nầy
A nan, nếu ở đâu có chúng
sanh được nghe
Kinh nầy thì nên biết, chỗ ấy có ánh
sáng chiếu đến, có thể khiến cho chúng
sanh
đối với tất cả các pháp đạt được sự không chướng ngại.

Bấy giờ, A nan bước tới trước, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thế nào là chúng sanh đối với tất cả pháp được
không chướng ngại?
Phật dạy:
Thôi, thôi! A nan! Cần gì phải hỏi điều đó. Vì việc đó mà Như lai
nói là chướng ngại hay không chướng ngại thì chư
thiên và mọi người
đều sẽ sợ hãi, nghi ngờ.
Bấy giờ,
Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Xin ngài nói pháp chướng ngại, không
chướng ngại.
Chư Bồ tát đang chờ nghe, có thể ở
đời sau, trong đời ác năm
trược, đối với các pháp thế gian, chẳng sanh đắm nhiễm.

Đức Phật
bảo Văn Thù Sư Lợi:

Nói về chướng ngại thì tham dục là
chướng ngại,
sân hận là
chướng ngại, ngu
si là
chướng ngại, bố thí là
chướng ngại, trì giới là
chướng ngại, nhẫn nhục là chướng ngại, tinh tấn là chướng ngại, thiền
định là chướng ngại, trí tuệ là chướng ngại,
tưởng Phật là chướng ngại, tưởng Pháp là
chướng ngại, tưởng Tăng là
chướng ngại, tưởng Không là
chướng ngại, tưởng Vô tướng là chướng ngại,
tưởng Vô tác là chướng
ngại, tưởng Vô hành là chướng ngại, tưởng Bất
sanh là chướng ngại.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Nói tóm lại, nếu đối với các pháp hễ
có ràng buộc, có Bồ
tát thì nên biết, như thế đều là chướng ngại. Bấy giờ,
pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Tại sao
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ là pháp chướng ngại?

Đức Phật
bảo Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi:

Tánh của tất cả các pháp là không
chướng ngại.
Nhưng phàm phu ngu
si kém cỏi, vô trí, tự
sanh phân biệt, đối với
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ khởi lên
chướng ngại. Vì
sao?
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Vì người phàm ngu khi thực
hành bố thí, đối với chúng
sanh keo kiệt, không
sanh cung kính, vì không cung kính nên
sanh
tâm sân, vì tâm
sân nên đọa vào địa ngục; tự thân trì giới thấy
người phạm giới sanh tâm khinh thường, nói tội
lỗi người đó cho người khác nghe, không cung kính; vì không cung kính nên đọa vào đường ác;

tự tu hạnh
nhẫn nhục, vì nhẫn nhục mà sanh tâm tự cao cho là ta
nhẫn nhục còn những
người khác thì thô ác , vì vậy nhẫn mà lại buông
lung, nên biết, đó là gốc của các tội; tự tu hành tinh tấn, đối với người
lười biếng, khởi niệm
thế nầy: “Như người ngu ấy chẳng nên nhận đồ
cúng dường cuả tín thí,
thậm chí không nên nhận một giọt nước uống!”
Đối với bản thân
thường khởi cống cao, hạ thấp người khác, nên biết đó là bọn
ngu si, kém cỏi, vô trí; tự tu hành thiền định thấy người
loạn tưởng, nghó: “Ta thường tu định, còn các
Tỳ-kheo khác đa
số tâm loạn,
bàn luận việc tà. Người
như thế cách đạo còn xa, huống là có thể đắc
quả Phật!” Khi nghó như
vậy, theo điều đã nghó, cứ mỗi niệm, thì mỗi kiếp trở lại thọ
sanh tử; thọ
sanh tử rồi,
sẽ tu đạo Bồ đề, tự cho mình là
đa văn, đối với pháp
không có danh tự cho là không có trí chân thật,
vọng tưởng phân biệt,
thấy có chứng đắc, khởi đại kiêu mạn: “ Ta nói họ là những người quá ngu
si vô trí “. Họ bị
sự hiểu biết che lấp, chẳng phải
là đại nhân. Tuy có chí cầu đạo Đại thừa nhưng lại nghó: “ Ở trên đời, ta
sẽ là cao nhất, là hơn
hết.” Rồi đối với hàng Thanh văn Tiểu thừa
không cung kính, khinh thường
chê bai, nói lỗi lầm của họ; do tâm ác đó,
nói lời thô ác, nên bị đọa đường ác. Bấy giờ,
Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Bồ tát ở trong Phật pháp, không nên nói lỗi
của người khác.

Đức Phật dạy:

Đúng vậy! Đúng vậy!
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Theo ý ông thì
sao? Bồ tát đối với các chúng
sanh lúc nào mà chẳng thường khởi lòng từ
thương yêu nhớ nghó, và không bao giờ nhìn họ
bằng con mắt ác cảm.

Văn Thù Sư Lợi thưa:

-Bạch Thế Tôn! Đúng vậy!

Lại nữa, nầy
Văn Thù Sư Lợi! Theo ý ông thì
sao? Bồ tát đới với
tất cả chúng sanh chẳng phải là dùng Thanh văn,
Duyên Giác và Đại
thừa mà độ thoát cho họ hay sao?

Bạch Thế Tôn! Không phải! Bồ tát chưa từng bỏ một chúng
sanh
mà không độ thoát cho họ, đối với tất cả, luôn
khởi tâm bình đẳng.

Đức Phật
bảo Văn Thù Sư Lợi:

Thí như thầy thuốc trị lành các bệnh cho quốc vương,
đại thần, trưởng giả, cư só và các dân nghèo,
thường nghó: “ Làm thế nào để làm cho chúng
sanh khỏi khổ, được xa lìa các bệnh.” Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi cũng vậy, đối với chúng
sanh thường khởi tâm đại bi, phát ý bình đẳng, “làm thế nào để làm cho tất cả chúng
sanh thọ trì và thực hành Phật

pháp, khiến
không đoạn dứt. Lại như thầy thuốc có phương thuốc
qua sách vở, chú thuật
không dứt mất, vô cùng vui mừng phấn khởi. Bồ
tát Văn Thù Sư Lợi
cũng vậy, khi chủng tánh của chư Phật không dứt
thì tâm hoan hỷ, cũng như thế.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Tất cả chúng
sanh không cùng tận,
như thuốc có thể trị các
bệnh mặc dù có bệnh có thể trị, cũng có bịnh khó trị.
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Bồ tát cũng vậy, cũng không cùng tận
như Phật, khi khởi tâm
Bồ đề để tự trang nghiêm, dù có pháp có thể được, có pháp cũng khó được. Lại như thầy thuốc đối với các phương thuốc
bí truyền trong sách thuốc
không nên tùy tiện sửa đổi phương thuốc.
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Bồ
tát cũng vậy, không nên tùy tiện phát tâm Bồ đề như người bệnh ốm.
Nầy Văn Thù Sư Lợi! Trí tự nhiên
vô sư, điều đó
là khó được; không nhờ người khác để biết, cũng là khó được; tâm vi
diệu thù thắng cũng là
khó được; tu hành Phật pháp cũng là khó được. Bấy giờ,
Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để Bồ tát đối với tất cả pháp tâm
không chướng ngại, đạt đến thanh tịnh?

Đức Phật
bảo Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi:

Nếu có Bồ tát quán
sát tham dục và tất cả các pháp
sân hận, ngu
si là tất cả các pháp thì như vậy gọi là làm thanh tịnh các
nghiệp chướng.

Lại nữa, nầy
Văn Thù Sư Lợi! Nếu có Bồ tát đối với năm
dục không ưa thích, cũng
chẳng vứt bỏ, quán thật tánh của dục tức là
Phật pháp, như vậy gọi
là làm thanh tịnh các nghiệp chướng. Lại nữa,
nầy Văn Thù Sư Lợi! Nếu có Bồ tát dùng năm triền
cái để cầu Bồ đề, khi
quán như thế chẳng thủ đắc năm triền cái và Bồ
đề thì như vậy gọi là
làm thanh tịnh các nghiệp chướng.

Lại nữa, nầy
Văn Thù Sư Lợi! Nếu có Bồ tát quán chín
pháp phiền não tức là
tâm Từ, khi tư duy quán sát chín phiền não não, chẳng chấp có người khác và thân mình thì gọi là tâm
Từ tối thượng.
Vì đối với các pháp, không chấp thủ nên Bồ tát quán nhẫn cũng giống như
thế, như vậy gọi là làm
thanh tịnh các nghiệp chướng. Lại nữa,
nầy Văn Thù Sư Lợi! Nếu có Bồ tát quán phạm giới
tức là không phạm, quán
chẳng phải tỳ-ni tức là tỳ-ni, quán ràng buộc tức là
giải thoát, quán
sanh tử tức là cảnh
Niết bàn, như thế gọi là làm
thanh tịnh các nghiệp chướng.

Lại nữa, nầy
Văn Thù Sư Lợi! Nếu có Bồ tát quán cõi tham dục
là cảnh Niết bàn, sân
nhuế, ngu si cũng giống như vậy, thì như vậy gọi là

làm thanh tịnh
các nghiệp chướng.

Lại nữa, nầy
Văn Thù Sư LợÏi! Nếu có Bồ tát quán tất cả các
pháp tức là Phật pháp
đó gọi là làm thanh tịnh các nghiệp chướng.

Lại nữa, nầy
Văn Thù Sư Lợi! Nếu có Bồ tát quán tất cả các
pháp không có thể tướng,
cũng không có căn bản, như vậy gọi là làm
thanh tịnh các nghiệp chướng. Lại nữa,
nầy Văn Thù Sư Lợi! Nếu có Bồ tát quán bỏn sẻn và bố thí, không khởi tưởng là hai; trì giới và phá giới, không khởi
tưởng phân biệt;
sân hận, nhẫn nhục, không khởi tưởng phân biệt; lười biếng và
tinh tấn, không khởi hai
tưởng khác nhau; loạn động và thiền định,
không khởi tưởng; là hai ngu
si và trí tuệ, không khởi tưởng , phân biệt như
thế gọi là làm thanh tịnh
các nghiệp chướng. Lại nữa,
nầy Văn Thù Sư Lợi! Nếu có Bồ tát quán các
phiền não tức là Phật thì như thế gọi là làm
thanh tịnh các nghiệp chướng. Bấy giờ,
Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ tát quán các phiền não tức là
Phật pháp?

Đức Phật
bảo Văn Thù Sư Lợi:

Theo ý ông thì
sao? Ông thấy có ai thấy pháp mà trở lại cùng tạo
tác ràng buộc với pháp chăng?

Đáp: - Bạch
Thế Tôn! Không!

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Theo ý ông thì
sao? Ôâng có thấy pháp nào
hữu vi, các pháp nào tạo tác mà giải thoát chăng?

Bạch Thế Tôn! Không!

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Thế nào là Bồ tát đạt Nhẫn vô sanh?

Văn Thù Sư
Lợi đáp: - Tất cả phiền não tức là Nhẫn vô sanh.
Vì sao? Vì tất cả phiền
não đồng với tánh hư không. Vì ý nghóa nầy,
con quán các pháp không
trí, không đoạn, không chứng, không tu.
Nhưng các phàm phu bị
chướng ngại che lấp, không có Phật pháp nên thấy
có đoạn trừ kiết sử, có tu Phật pháp. Bấy giờ,
Thế Tôn khen Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi:

- Hay thay! Hay
thay! Văn Thù Sư Lợi! Ông có khả năng hiểu
rõ và giảng nói pháp
vô tận. Nầy Văn Thù Sư Lợi! Ở quá khứ lâu xa,
với số kiếp vô lượng, vô biên, vô
số chẳng thể nghó bàn, bấy giờ có
Phật têân là
Nhật Vô Cấu Quang gồm đủ mười hiệu
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhơn Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời. Nầy
Văn Thù Sư Lợi! Như lai
Vô Cấu Quang thọ chín mươi kiếp, cõi
nước nước
tên là Chúng Hương. Thế giới của Phật ấy, có nhiều
chúng sanh ưa thích pháp
Tiểu thừa, chỉ có một
số ít có thể tu tập Đại
thừa Vô thượng. Đức
Phật Thế Tôn ấy, sau khi nhập Niết bàn, pháp tồn
tại một nghìn năm, xá
lợi phân bố (khắp nơi), như ta sau khi diệt độ không khác.
Khi ấy, có
Tỳ-kheo tên là
Dõng Thí biết hổ thẹn, ưa học, khéo giữ giới thân, đa văn trí tuệ, tướng mạo
trang nghiêm, thành tựu
sắc thân vi diệu thanh tịnh bậc nhất.
Bấy giờ, Dõng Thí mặc y mang bát vào thành
Nan Thắng, theo thứ lớp khất thực, đến nhà
Trưởng giả. Nhà ấy có người con gái nhan
sắc tuyệt đẹp, không vừa lòng chồng
mình. Khi ấy, con gái
Trưởng giả thấy Dõng Thí liền khởi tâm ái nhiễm,
nghó thế nầy: “Nếu ta
không lấy Tỳ-kheo Dõng Thí để làm chồng được thì ta
sẽ tự vẫn.
Lúc đầu, cô chưa nói với ai ý nghó đó, tâm dục trở thành nội kết rồi phát bệnh.
Bấy giờ, Dõng Thí khất thực xong, trở về tinh
xá. Một thời gian sau, cha
cô gái qua đời, khi ấy người mẹ hỏi con gái:
“Vì nhơn duyên gì mà con
bệnh như vậy?” Cô gái im lặng rồi bỏ ăn
uống. Bấy giờ, người
mẹ kín đáo sai một cô gái khác là người thân thiết cùng khổ vui với con mình trước đây, đến hỏi: “ Vì nhân duyên gì mà đến
nỗi bệnh thế nầy?” Khi
ấy, Cô gái đáp: “Trước đây, tôi thấy một Tỳ kheo tướng mạo đẹp đẽ liền khởi tâm dục nên đến nỗi
sanh bệnh thế
nầy. Nếu làm theo ý tôi,
thì bệnh của tôi sẽ hết. Nếu không được thì tôi
sẽ chết.” Người con
gái kia nghe việc như vậy rồi, kể lại đầy đủ với
mẹ của cô gái. Người
mẹ nghe xong, suy nghó: “ Con gái ta nay bệnh hoạn như thế, nếu không có được
Tỳ-kheo Dõng Thí thì
sẽ tính
sao đây?”
Lại nghó tiếp: “Nay ta
sẽ thỉnh
Tỳ-kheo Dõng Thí luôn đến nhà ta, rồi
sẽ bảo con gái ta theo thọ
Kinh Pháp.” Vào thời gian khác, bấy giờ
Dõng Thí vào thành khất
thực lại đến nhà kia. Thấy con gái Trưởng giả thân thể gầy ốm nên hỏi: “Cô gái nầy do duyên gì mà có bệnh nầy?” Khi ấy bà mẹ đáp: “Con gái tôi ưa nghe
Kinh Pháp. Tôi thường cố
ngăn cản nó, không thỏa mãn ý nó nên đến nỗi bệnh như vậy.”
Bấy giờ, Dõng Thí nói với mẹ cô
gái: “Đừng ngăn cản cô ta làm cho không được
nghe pháp” Người mẹ
thưa: “Thưa Tôn giả! Nếu ngài có thể dạy bảo
truyền trao Kinh pháp cho con
gái tôi, tôi cũng xin nghe.” Bấy giờ, Dõng
Thí liền chấp thuận.
Người mẹ nói: “Từ nay
về sau, xin Tôn giả thường
đến nhà tôi”. Đáp:
“Được”. Khi ấy. Cô gái của
Trưởng giả nghe lời hứa
ấy, quá đỗi vui mừng,
nghó: “Nay mình phải tìm đủ mọi cách làm cho
Tỳ- kheo nầy mê đắm
mình”. Nghó xong, cô gái Trưởng giả nói với
Dõng Thí: “Cúi xin Tôn
Giả thương xót con, thường đến nhà con.” Dõng
Thí im lặng nhận lời.
Rồi thọ thực xong, trở về tinh xá. Bấy giờ, người mẹ
nói với con gái mình: “Từ nay
về sau, hãy trang điểm cho đẹp, dùng các loại hương chiên đàn tốt để xoa thân, lại mặc y phục mới hảo hạng
đẹp đẽ. Trang điểm như
vậy mới được vừa ý. Sau đó, Dõng Thí thường
đến nhà cô ta, lần lần
trở nên thân mật. Vì luôn gặp nhau nên Tỳ-kheo
mất chánh niệm, phát sanh
tâm dục, liền cùng với cô gái ấy hành dâm,
tâm sanh mê đắm, qua lại luôn luôn.
Bấy giờ, chồng của cô ấy thấy
Tỳ-kheo nầy thường xuyên lui tới nhà mình bèn
sanh nghi ngờ, tức giận, liền
tìm cách muốn giết
Tỳ-kheo ấy. Tỳ-kheo Dõng Thí biết được việc đó
liền nghó: “ Nên dùng
thuốc độc đưa cô gái để cô ta đầu độc chồng.” Bấy giờ,
Dõng Thí liền đưa thuốc độc cho cô gái và nói: “ Nếu nàng
thật tình nghó đến tôi
thì nên đem thuốc nầy để đầu độc chồng nàng.”
Khi ấy, cô gái Trưởng
giả liền lấy thuốc độc trộn vào thức ăn, rồi
sai người giúp việc: “Hãy mang cơm nầy dọn cho chồng ta.”
Người chồng ăn xong, liền qua đời.
Bấy giờ, Dõng Thí nghe tin người chồng cô gái chết, lòng rất
hối hận, nghó: “ Nay ta đã làm một việc tội ác tày trời, đã hành dâm lại
giết người, còn gì là
Tỳ-kheo! Như vậy, ta
sẽ đi về đâu?
Khi ta qua đời sẽ bị đọa
vào đường ác, ai có thể làm cho ta thoát được khổ nầy.”
Tỳ-kheo ấy vô cùng
sầu não.
Do sự việc ấy nên đâm ra hoảng
sợ, chạy từ tinh xá nầy đến tinh xá khác, y phục rơi xuống đất,
suy
nghó: “ Chao ôi! Kỳ lạ
thay! Ta nay chính là chúng sanh nơi địa ngục.” Lúc này, một tinh xá tên là
Hê Vô, trong đó có Bồ tát tên là
Tỷ Nhu Đa
La. Tỳ-kheo Dõng Thí chạy vào phòng
Bồ tát ấy, gieo mình
xuống đất. Khi đó, Bồ tát hỏi
Dõng Thí: “Vì sao tự gieo mình xuống đất?” Đáp:
“Thưa Đại đức! Tôi chính là chúng
sanh địa ngục.”
Lại hỏi: “Ai làm cho
Thầy thành người địa ngục?”
Dõng Thí đáp: “ Tôi gây nên tội lớn là
phạm giới dâm lại giết
người.” Bồ tát nói với Dõng Thí: “ Tỳ-kheo đừng
sợ. Ta có thể ban cho
Thầy năng lực không sợ.” Bấy giờ, Dõng Thí
nghe Bồ tát kia ban cho lời
không sợ, tâm rất hoan hỷ, vô cùng vui thích
Bồ tát Tỷ Nhu-đa-la liền
đưa tay đỡ Dõng Thí đứng dâïy, nắm tay phải
dắt đi đến một nơi
khác, ngồi trong rừng cây. Bồ tát Tỷ Nhu Đa la bay lên hư không cao một cây Đa-la, nói với
Dõng Thí: “
Nay Thầy đã tin
tưởng tôi chăng?” Dõng
Thí chấp tay đáp: “Tôi gặp nhân giả như gặp Đại
sư, cũng như Thế Tôn”.
Bấy giờ, Bồ tát Tỷ Nhu Đa La liền nhập vào
Tam muội Như lai Bảo tức là pháp môn Đại thừa thuộc cảnh giới vi diệu
của chư Phật. Nhập Tam
muội rồi, ở trên thân hiện ra vô lượng thân
Phật, đều màu vàng ròng
đủ ba mươi hai tướng tốt, khắp trong rừng cây.
Chư Phật đồng thanh nói kệ:

Pháp như ảnh trong gương

Cũng như trăng đáy nước Phàm phu tâm ngu về Phân biệt
tham, sân, si. Pháp vô tác, vô xứ

Như hư không thanh tịnh Cũng không có giác tri Hư dối
chẳng bền chắc. Trong đó, cầu tham, sân Chưa từng
có được gì Phàm phu sanh ái nhiễm Thật không có
nhiễm đắm Giống như ngủ nằm mộng Vướng chấp vào
các sắc Cũng như đao cắt vật Nhưng đao không tự
biết. Phàm phu cũng như vậy Ngu mê, vọng phân biệt
Tham vướng vào các ái Sân, giận tăng tranh cãi.
Thế gian giống như mộng

Rỗng không, chẳng bền chắc Như chớp, mây trên không
Si, ái, lặng không tướng.

Các pháp như cỏ cây
Tâm không ở trong, ngoài Ái chẳng phải mạng sống
Tự tánh không thật có.

Phàm phu thấy các pháp Tưởng là do duyên sanh Không tạo,
không nắm bắt Tánh lìa, thường tịch tónh. Các pháp
giống như huyễn Phàm phu sanh chấp giữ Tánh huyễn
không vững chắc Tham, sân, si cũng vậy.

Các pháp thường vô tướng Vắng lặng, không gốc rễ
Vô biên, chẳng nắm bắt

Tánh dục cũng như vậy. Chúng sanh: Ảnh trong gương Chấp
giữ ngã, ngã sở Lìa”Như”, vọng phân biệt Không
bền, không thủ đắc.

Pháp như ảnh, tiếng vọng Dục, sân không nơi chốn: Mộng,
huyễn, trăng đáy nước Thật không người sân,
hận. Cảnh giới chẳng chơn thật Rỗng không, không
thể nắm Phân biệt pháp không chủ Cội gốc thường vắng lặng

Ví như người biến hóa Không có tham, sân,
si
Các pháp như huyễn, mộng Không thể biết ranh giới.

Như trăng hiện đáy nước. Nhưng không ở trong nước
Phàm phu nhiễm si,
sân
Si, sân, ái không tánh. Tham,
sân, hận, ngu si

Các duyên thường rỗng lặng Không chúng sanh, thọ mạng
Rỗng không, thường, vắng lặng. Không mắt cũng không tai Mũi,
lưỡi cũng như thế Phàm phu si vô trí

Hư vọng: Tưởng bền chắc. Như hư không vô biên

Vô tận, không đến, đi Các pháp cũng như thế Như tay
chạm hư không. Vô số pháp phân biệt

Thật không người phân biệt Phàm phu chấp các ấm Nhưng
thật không có sanh. Ta quán tất cả các pháp Tánh,
tướng, không thật có Không sanh cũng không diệt
Chưa từng có hợp, tan.

Tánh các pháp giải thoát Tónh lặng, không xứ sở Không
thể mong nắm bắt Hiểu được gọi là trí. Bấy giờ,
trong rừng, có một vạn hai ngàn thiên tử đến chỗ Bồ tát Tỷ Nhu Đa La để nghe pháp, khi nghe nói kệ ấy, tất cả liền đều đạt được Pháp nhẫn
vô sanh. Tỳ kheo
Dõng Thí thấy các hóa Phật biến
hiện thần thông, nên ở trong các pháp tư duy lựa chọn, lìa mọi ràng
buộc ngăn che, đạt Nhẫn vô sanh.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Ông không nên nghi ngờ. Bồ tát
Tỷ Nhu Đa La thời bấy giờ, đâu
phải người nào khác, nay chính là Bồ tát Di
Lặc. Còn Tỳ kheo Dõng Thí
nay chính là Như Lai Bảo Nguyệt. Bấy giờ,
Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Tỳ kheo Dõng Thí đã thành Phật rồi
chăng? Đức Phật bảo Văn Thù Sư Lợi:

Vị ấy đã
thành Phật, hiện nay về
phương Tây, cách cõi Phật nầy với các thế giới của chư
Phật nhiều như các
sông Hằng, có cõi nước tên
là Thường Quang. Như lai Bảo Nguyệt thành Phật ở đó.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Ông quán
sát pháp này có thể khiến cho chúng
sanh lìa các
nghiệp chướng, tuy đã hành dâm, làm chết người mà có thể khiến cho thân hiện tại đạt được
Nhẫn vô sanh.
Vì sao? Vì có khả năng quán
sát ba cõi như bóng, như
tiếng vọng. Giống như nhà ảo
thuật quán sát người
được biến hóa, không có gì chướng ngại.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Các phàm phu đối với pháp không thật có, vọng tưởng phân biệt, bị đọa nơi các cõi ác, chịu vô lượng
trăm ngàn vạn khổ sở. Bấy giờ,
Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu có Bồ tát được nghe Kinh nầy, thọ trì đọc tụng, biên chép,
cúng dường, tôn trọng, khen ngợi thì ngay trong đời
này được những lợi ích gì?

Đức Phật
bảo Văn Thù Sư Lợi:

Theo ý ông thì sao? Như ánh mặt trời chiếu sáng khắp cõi
Diêm phù đề, thì đối với các chúng sanh có bao nhiêu lợi ích?

Văn Thù Sư Lợi bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Như ánh sáng mặt trời chiếu cõi Diêm phù đề,

đối với các chúng
sanh có lợi ích vô lượng vô biên, không
thể nghó bàn.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Nên biết
Kinh nầy cũng giống như thế, có
khả năng khiến cho Bồ tát phá tan các ràng buộc,
phát sanh vô lượng ánh
sáng trí tuệ, đối với các pháp cũng đạt
sự không
chướng ngại, có thể
nhanh chóng phát sanh trí tuệ biện tài vô ngại. Khi
giảng nói pháp nầy
thì không bị chúng ma và ngoại đạo phá hoại, làm
gián đoạn sự thuyết
giảng. Nầy Văn Thù Sư Lợi, giống như lửa lớn
thiêu đốt hoàn toàn các
cỏ cây, nên biết Kinh nầy thiêu đốt tất cả các
kiết sử, cũng giống như thế.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Giống như núi chúa Tuyết, các núi đá
đen khác không thể ngăn
che được, Bồ tát nào được nghe Kinh nầy,
cũng như thế, các ngoại
đạo khác không thể phá hoại được.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Như vua Chuyển Luân, các vua nước
nhỏ không dám chống cự
và trái nghịch. Bồ tát được nghe Kinh nầy, cũng giống như thế, tất cả các tạp luận chương cú hoa mỹ và những người
như thế, đều không thể chế ngự được.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Thí như Tỳ kheo trì Luật nghiêm chỉnh
có thể chấm dứt sự
nghi ngờ hối hận phá Giới của người khác. Nên
biết, Kinh nầy cũng giống
như thế, có thể khiến chúng sanh không còn
các lo buồn, ăn năn.

Nầy Văn Thù Sư Lợi! Như mặt trời chiếu đến chỗ nào đều có thể phá tan bóng tối chỗ đó, Bồ tát nghe được kinh nầy, cũng giống như
thế, có thể phá trừ
tất cả bóng tối vô minh, có thể phát sanh tất cả ánh
sáng trí tuệ. Vì sao? Vì
nhờ Kinh nầy mà khéo tu trí tuệ.

Bấy giờ, ma ác đến chỗ Phật, bạch:

Bạch Thế Tôn! Như Lai đại bi thương xót tất cả
chúng sanh, thường ban bố
sự an lạc. Cúi xin đức
Thế Tôn đừng giảng nói
Kinh nầy. Vì sao? Vì nếu nói Kinh nầy thì cung điện của các ma
đều chấn động.
Các mũi tên phiền não sẽ bắn vào thân tôi, vì
Kinh điển nầy lưu hành
ở cõi Diêm phù đề. Bạch Thế Tôn! Nay tôi sẽ
làm cho Kinh điển nầy không có ai thọ trì, đọc tụng, biên chép,
cúng dường,
sẽ khiến cho
Kinh nầy giống như tà đạo, khiến cho các chúng
sanh khởi tà kiến, các Tỳ kheo đọc tụng Đại thừa
Phương quảng tâm
sanh nghi hối, phỉ báng
Kinh nầy.

Lúc ấy, Thích Đề
Hoàn Nhơn nương nơi thần lực Phật,
đứng trước Phật, cúi đầu đảnh lễ chân Phật, rải hoa Mạn đà la của cõi trời để
cúng dường trên Phật, và bạch:

Bạch Thế Tôn! Ma ác Ba Tuần tìm đủ mọi cách muốn gây trở
ngại cho Kinh nầy. Bạch Thế Tôn! Con sẽ thọ trì, đọc
tụng, sao chép,
cung kính, cúng dường. Sau khi Như Lai diệt độ, con và
Tôn giả A nan luôn làm cho
Kinh nầy được lưu hành ở cõi
Diêm phù đề, phổ biến
khắp nơi. Con lại cùng với Tứ thiên vương, các
quỷ thần v.v… luôn ủng
hộ người giảng nói Kinh nầy. Nếu có người thọ
trì, đọc tụng, sao chép,
cúng dường, cung kính
Kinh nầy thì trong những người ủng hộ con
sẽ
là người đứng đầu.
Bấy giờ,
đức Thế Tôn bảo Tôn giả A nan:

Thầy nên thọ trì, đọc tụng,
sao chép,
cúng dường, cung kính
Kinh nầy, cũng nên truyền bá, giảng giải cho người
khác. Vì sao?
Nầy Tôn giả A nan! Vì Kinh nầy chính là tấm gương của các pháp.

A nan thưa:

Như lời
Thế Tôn dạy, con
sẽ thọ trì.
Vậy Kinh nầy tên là gì?
Nên phụng hành như thế nào?

Đức Phật bảo A nan: -
Kinh nầy tên là “Tịnh Chư
Nghiệp Chướng”, cũng gọi là
“Nhập Ư Chư Pháp Vô Chướng Ngại Tuệ.”
Khi giảng nói
Kinh nầy xong có
sáu mươi Tỳ kheo không thọ
nhận các pháp, diệt tận các lậu, lậu hết, ý rõ; tám mươi Bồ tát được
Pháp nhẫn vô sanh. Bấy giờ,
Tôn giả A nan, Pháp vương tử Văn Thù Sư Lợi và
Chư thiên, loài người,
cùng các Càn-thát-bà, A-tu-la, v.v… nghe Phật
giảng nói Kinh này thảy
đều hoan hỷ, tin nhận phụng hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

