<經 id="n1495">KINH THIỆN CUNG KÍNH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1495

KINH THIỆN CUNG KÍNH

Hán dịch: Đời Tùy Tam Tạng Xà-na-quật-đa, người Thiên trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Bà-già-bà (Thế tôn) ở tại điện Bảo
Trang Ng- hiêm, nơi Như Lai thường cư trú.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn và các đại
Tỳ kheo, các đại Bồ tát
cùng vô lượng trăm
nghìn vạn ức bốn bộ đại chúng vây quanh ở trong pháp hội.

Khi ấy, Trưởng lão A nan từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại y phục,
gối phải quỳ sát đất,
chấp tay hướng về Phật, thân tâm cung kính, bạch:

Bạch Thế Tôn! Như Lai thường nói người đa văn thì có công đức lớn, nếu lại giáo hóa cho người khác được đa văn.
Bạch Thế Tôn! Thiện nam ấy được bao nhiêu công đức?

Bạch như vậy
rồi, A nan đứng im lặng Đức Thế Tôn liền bảo
Trưởng lão A nan:

Nầy A nan! Ông đã hỏi ta về ý nghóa ấy.
Ta sẽ nêu thí dụ, và giải thích cho ông.
Vì sao? Vì người trí nhờ thí dụ
sẽ hiểu được nghóa lý. Nầy A nan! Ví như các loại cây cối cỏ thuốc hoặc lớn, hoặc nhỏ trong ba
ngàn đại thiên thế giới, cho đến các cây chỉ
bằng một ngón tay, từ đất mọc lên tất cả các loại cây cối ấy đều
có cành, lá, hoa, quả, hột đầy đủ.
Nầy A nan! Nhưng trong các loại cây cối, loại nhỏ
nhất loại chỉ bằng ngón tay cũng đã
sanh ra một
số hoa quả nhiều như cát một
sông Hằng.
Giống như số cành lá hoa quả hột.v.v… của loại
cây bằng một ngón tay
vừa nói, loại cây bằng hai ngón tay cũng lại có
ngần ấy hoa, quả, hạt,
số lượng nhiều khoảng bằng
số cát hai
sông Hằng.
Như thế, tuần tự cho

đến từ đất lại mọc lên loại cây bằng ba ngón tay, lại có ngần ấy
số
cành lá hoa quả, nhiều
bằng khoảng số cát trong ba sông Hằng.

Nầy A nan! Theo
ý ông thì sao? Có người nào có thể đếm số
cây ấy nhiều hay ít chăng?
A nan thưa:

Bạch Thế Tôn! Không! Bấy giờ, Phật lại bảo A nan:

Số hoa quả hột của loại cây lớn bằng một ngón tay
trở lên kia,
có người còn có thể biết được nhiều hay ít,
nhưng thiện nam, thiện nữ giáo hóa người khác cho đến chỉ một câu kệ, giảng giải rõ ràng cho
họ, chẳng cầu phước báo, phát tâm từ bi thương
xót, hết lòng giáo hóa
khiến họ được chứng quả A-la-hán, lại nghó:” Ta
dùng phương tiện gì để làm cho nhiều chúng
sanh nhờ năng lực của nhơn duyên pháp thí nầy mà đắc quả
Tu đà hoàn, đắc
quả A-la-hán, cho đến khiến phát tâm
Bồ đề;” vì thương xót họ nên giáo hóa, dù chỉ
một bài kệ bốn câu, giải thích, phân biệt, chỉ
bày cho họ. Nếu đem công đức nầy so sánh với thí
dụ trước thì số công đức nầy nhiều hay ít?

So với công đức nầy thì
(số kia) không bằng một phần trăm, không bằng một phần ngàn, không bằng một phần
trăm nghìn, không bằng
một phần ức nghìn, không
bằng một phần trăm của sợi lông (Ca La), không bằng một phần thí dụ, không bằng một
phần Ưu-bà-ni-sa-đà.
Phước đức của họ là không thể tính đếm.

Nầy A nan!
Thiện nam, thiện nữ ấy được nhiều thiện căn vì
khiến người khác được đa văn, lại có thể
giảng nói một bài kệ bốn câu cho người khác.

Trưởng lão A Nan lại bạch:

Hy hữu thay, Thế Tôn! Chỉ có Thế Tôn mới có thể nói như thế!
Hy hữu thay, Bà già bà!
Chỉ Như Lai mới có thể nói như thế!
Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ thọ nhận pháp kia, đối
với pháp và pháp
sư
nên khởi tâm cung kính như thế nào?

Đức Phật bảo A-nan:

Nầy A-nan! Thầy không nên hỏi Ta điều như thế.
Vì sao?
Vì hiện nay chúng sanh không có tâm kính pháp.

A-nan lại bạch Phật:

Hay thay, Thế Tôn! Con khát ngưỡng pháp. Đối với pháp, con
khởi tâm cung kính sâu xa, làm đúng như pháp, học
theo pháp. Từ khi con làm thị giả đức
Thế Tôn đến nay chưa từng nghe pháp như thế.
Ba- ïch Thế Tôn! Từ nay trở đi, con sẽ khởi tâm cung
kính như thế . Như lời

Thế Tôn dạy,
không làm ngược lại Thánh giáo.

A-nan lại bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Về sau, vào đời mạt pháp, có các thiện nam,
thiện nữ.v.v… đối với giáo pháp, hoặc có tướng tâm khát ngưỡng, kính
trọng, nhưng chỉ có lời nói, vì việc áo cơm, vì
việc lợi dưỡng, do nghèo khổ mà cạo tóc xuất gia, rồi nói là ta vì pháp. Tuy họ cầu các pháp Phật,
nhưng bạch Thế Tôn! Chúng sanh ấy không thực hành pháp, tâm biểu hiện tướng thấp kém, rồi lại khởi tâm thấp kém.
Bạch Thế Tôn! Con vì
tự thân mình mà nêu ra câu hỏi thế nầy:” Chúng
con nên dừng như thế nào? Nên thực hành như thế nào?”
Bấy giờ,
Đức Phật bảo Trưởng lão A-nan:

Nầy A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ ưa pháp, muốn được đọc tụng thì họ đi đến chỗ
Hòa Thượng, A
Xà Lê; đến nơi, nên hỏi về pháp Phật, tùy theo tâm ưa thích, tùy theo những điều giảng nói thích hợp,
mà xin y chỉ những vị mười hạ lạp hoặc mười hai
hạ lạp; vì trọng pháp
nên cầu xin y chỉ. Vì sao? Vì trước đây tuy Như Lai
có nói đối với
Tỳ kheo năm hạ, không cần y chỉ, nhưng những người
học, trước phải có
tâm cung kính mới có thể vì pháp, và vì ý nghóa
ấy mà cần phải y chỉ.
Vì sao? Vì những người ấy muốn học pháp Phật.

Nầy A-nan! Vị
hòa Thượng, A Xà Lê kia vì những người ấy
nên nói lời y chỉ thế
nầy: “Đúng như thế phải không? Ta chấp nhận
ngươi phải không? Người
được lợi ích phải không? Ta dạy ngươi phải
không? Ngươi
sẽ cẩn trọng làm theo, không buông lung phải chăng?
Nên luyện tập thực hành phải chăng? Chấp nhận như thế phải không?”
Nếu Tỳ kheo có đầy đủ
pháp, thì vị ấy có thể cho người khác y chỉ. Nếu có
thể phân biệt pháp cú
như thế thì cho người khác y chỉ, gọi là thầy y chỉ.

Nếu có Tỳ kheo tuy đã trăm tuổi hạ nhưng không thể giảng giải thông
suốt pháp cú như thế thì vị ấy cũng nên theo vị khác y chỉ.
Vì sao? Vì tự mình còn không hiểu huống là muốn làm thầy y chỉ
cho người khác.
Giả sử Tỳ kheo
Trưởng lão một trăm hạ nhưng không thể hiểu việc
sâu xa của
Sa môn Thích tử thì vị ấy vì pháp nên xin y chỉ.
Tuy có Tỳ kheo Thượng
tọa một trăm tuổi hạ nhưng không rõ luật pháp
thì những vị ấy cũng nên xin y chỉ.

Nếu Tỳ kheo theo vị khác thọ pháp thì Tỳ kheo ấy phải
khởi tâm tôn quí, kính
trọng thầy mình. Khi sắp thọ pháp, đang ở trước thầy không được cười giỡn, không được hả miệng, không được tréo
chân, không được nhìn chân, không được nhịp chân, không được nhón
gót, gót chân để bằng
không để cao thấp; ở trước Thầy không nên lên ngồi
trên tòa cao.
Thầy không hỏi, không được tự ý nói. Thầy sai
bảo việc gì, không được trái lời.
Không được nhìn thẳng mặt Thầy, đứng
cách Thầy ba khuỷu tay,
Thầy bảo ngồi mới ngồi, không được trái lời.
Ngồi yên rồi, phát khởi lòng
thương Thầy. Nếu đệ tử khi muốn thọ pháp, nên quỳ ở
trước Thầy, trước hết, tụng đọc
sở đắc của mình; tụng đọc xong có nghi thì phải thưa hỏi. Được
Thầy cho phép,
sau đó mới thưa.
Khi người học đã thọ pháp rồi, gối phải quỳ
sát đất, hai tay chấp lại, nhất tâm
đảnh lễ sát đất ngay
chỗ Thầy. Nếu đất bằng phẳng thì phải theo đúng cung cách; nếu đất lởm chởm thì đứng dậy, cho đến khi Thầy qua đến chỗ bằng phẳng thì liền
thỉnh pháp. Khi đến chỗ
bằng phẳng, đảnh lễ
sát chân
Thầy rồi, lui lại cách mười khuỷu tay, từ xa lễ
Thầy xong, tùy ý
trở về. Lại nữa, đệ
tử nên nghó thế nầy:” Thầy ở bên ta, xem ta làm
phải hay quấy, ta chẳng nên
buông lung. Nếu ta tìm đến ngay trước
Thầy xin giải đáp điều nghi
ngờ thì đó là việc tốt. Còn như không đến được thì phải biết thời giờ, mỗi ngày ba thời phải luôn tinh tấn. Nếu trong ba
thời mà ta không tinh tấn
tu tập thì Thầy sẽ trị ta đúng pháp.”

Lại nữa, đệ tử khi vào hầu thăm Thầy, đến chỗ Thầy, nếu
không thấy thì cầm một
hòn đất, hoặc một que cây, hoặc một cộng cỏ để
làm dấu hiệu. Nếu thấy
Thầy ở trong thất thì khi ấy đệ tử phải khởi
tâm chí thành, nhiễu quanh ba vòng, hướng về Thầy đảnh lễ rồi mới trở về.
Nếu không gặp Thầy để
thưa hỏi thì các việc đều không được làm, trừ đại tiểu tiện.

Lại nữa, đệ tử ở chỗ
Thầy không được nói lời thô ác.
Thầy có quở trách, không được cãi lại. Chỗ ngồi nằm của Thầy, phải lau dọn, không còn bụi
bặm trùng, kiến.
Nếu Thầy ngủ nghỉ hay ngồi thiền cho
đến khi dậy, đệ tử đều phải tu tập tụng đọc. Rồi đến khi mặt trời mọc, đệ
tử phải đến chỗ Thầy
cho đúng lúc, túc trực bên Thầy, thưa hỏi Thầy
cần việc gì và mình làm
gì, nên thưa với Thầy là có vào xóm làng
chăng. Nếu khi Thầy muốn
vào xóm làng thì trước phải dâng ca sa cho
Thầy; trước khi dâng
phải rửa tay. Khi rửa tay xong, nên lau tay rồi đến
chỗ Thầy, với thân tâm
tónh giác, hai tay cầm y, quỳ thẳng trao, đúng
như pháp cung kính dâng
lên, trong sự an trú. Tiếp theo, dâng nước rửa
tay, rửa mặt. Rồi trước hết dâng nội y, loại y mặc bên trong.
Sau đó lại
dâng loại y phục thường
dùng khác. Đối với Thầy phải khởi tâm cung kính như thế.

Lại nữa, đệ tử ở
trước Thầy, không được khạc nhổ, không
được che đầu.
Phải thường quét dọn chỗ kinh hành của Thầy. Vào mùa
nóng, ban ngày, ba thời
quạt hầu Thầy, ba lần mang nước đến để Thầy tắm

rửa; lại ba
thời dâng nước uống. Phải biết khi cần vì Thầy đi
khất thực. Thầy cần làm việc gì phải hết
sức làm giúp Thầy. Nhận bình bát
của Thầy phải rửa sạch
sẽ. Nếu Thầy đưa rửa thì rửa bình bát Thầy trước, rồi mới đến bình bát của mình.
Nếu Thầy cho rửa thì rửa, còn như không cho thì chẳng nên nài nó.
Vì sao? Vì có duyên cớ.
Nầy A-nan! Có các
Tỳ kheo sẽ nghó thế nầy:”
Thuở xưa, bát của Như Lai không có người rửa.
Những ai học Phật thì nên tự phục dịch.” Tuy
nhiên, Như Lai cũng cho phép làm việc đó. Nếu vào mùa nóng thì phải có đầy đủ nước mát.
Còn vào mùa lạnh thì phải chuẩn bị nước nóng.
Hễ Thầy cần thứ gì phải
ch- uẩn bị đủ. Ở trước
Thầy, không được xỉa răng. Ở chỗ người khác,
đừng nói lỗi của Thầy. Nếu từ xa thấy Thầy phải
đứng dậy nghinh tiếp.

Nầy A-nan! Phàm là đệ tử có Thầy thì nên theo bên Thầy để
học kệ bốn câu; hoặc
nghe, hoặc đọc, hoặc hỏi, hoặc thưa một bài kệ
bốn câu với ai, thì vị
đó tức là Thầy. Khi ấy, người học ở chỗ Thầy,
thường khởi tâm cung kính, tôn trọng. Nếu không như thế thì gọi là người
không cung kính, cũng không được gọi là người tu hành hạnh
chân chánh.
Nếu ai nói lỗi Thầy với
người khác thì kẻ ấy không được lấy Ta làm
Thầy. Vì sao? Nầy A-nan! Vì
họ không có tâm cung kính, chẳng thương
yêu Phật. Kẻ ấy là
người không có hạnh, huống là yêu kính pháp; Kẻ ấy
là người không cung kính
thì sẽ không yêu kính pháp. Kẻ ấy là người
đại ác, cũng chẳng yêu
kính Tăng, không vào hàng ngũ của Tăng. Vì
sao? Vì kẻ ấy là người
ngu si, chẳng thực hành hạnh chân chánh.

Nầy A-nan! Những lời Phật dạy đều là vì người tu hành. Bấy giờ,
Trưởng lão A-nan nghe Phật nói xong, thương cảm,
rơi lệ, dùng tay lau nước
mắt, rồi bạch Phật:

- Bạch Thế Tôn! Vào đời vị lai ít có chúng sanh an trụ trong sự
tu hành ấy.
Bạch Thế Tôn! Chúng con
sẽ thực hành hạnh như vậy.
Nay con sẽ an trụ trong hạnh đó.
Bạch Thế Tôn! Nếu có
Tỳ Kheo đối
với Thầy mình, hoặc đối với
Hòa Thượng chẳng có tâm cung kính, nói
điều tốt, xấu của Thầy
thì đời vị lai sẽ bị quả báo gì?
Đức Phật bảo A-nan!

Nếu đời vị lai có các Tỳ Kheo, hoặc đối với Thầy, hoặc đối
với Hòa Thượng; chẳng có tâm cung kính, nói điều tốt, xấu của Thầy thì
kẻ ấy chẳng phải là Tu
Đà hoàn, cũng chẳng phải là phàm phu. Kẻ ấy
là người ngu si, đáng
trị tội. Vì sao? Vì nếu Thầy thật sự có lỗi đi
nữa còn không được nói, huống là không có!

Nầy A-nan! Nếu
có Tỳ Kheo đối với Thầy mà không cung kính thì , ta nói, riêng có một tiểu địa ngục tên là
Trùy phác, kẻ ấy
sẽ bị đọa
vào; đọa
vào trong đó rồi, một thân bốn đầu, thân thể đều bừng
cháy, giống như một khối lửa, phóng ra
sức nóng cực mạnh, bừng cháy
không dứt, cháy rồi lại
cháy. Ở trong địa ngục ấy lại có các loài trùng, gọi
là câu sài. Các loài trùng độc ấy thường cắn lưỡi.
Khi ấy, người ngu kia từ nơi đó xả thân rồi
sanh vào loài
súc sanh, thọ thân thú hoang, hoặc
thân dã can, hoặc thọ thân
chó sói.
Người khác trông thấy la lớn, hoặc nói
là chó sói, hoặc nói là dã can.

Nầy A-nan! Những người ngu si ấy đều do thuở xưa mắng
Thầy và Hòa Thượng. Vì vậy, khi thấy họ, không ai ưa, do thuở xưa,
thiệt căn gây tội, nên
luôn ăn phân, nước tiểu; bỏ thân ấy rồi, tuy sanh
vào cõi người nhưng
thường sanh chỗ biên địa. Sanh ở chỗ biên địa rồi, bỏ hết tất cả việc công đức, đầy đủ pháp ác, xa lìa các pháp lành.
Tuy được thân người
nhưng da chẳng giống người, chẳng đầy đủ hình
dạng con người, chẳng giống cha mẹ, bị cha mẹ ghét bỏ; được thân
người rồi nhưng thường
bị khinh chê, lăng nhục, xa lìa Phật Thế Tôn,
thường không có trí
tuệ. Sau khi chết lại nhanh chóng bị đọa vào địa ngục.
Vì sao? Nầy A-nan! Vì nếu
có người nào đối với Thầy giáo thọ, đối với
vị Thầy đã ban cho mình sự tự tại, Thầy dạy hạnh
pháp, Thầy dạy
hạnh chân thật mà sanh
bất kính thì chịu tai ương nặng như thế.

Nầy A-nan! Những người ngu si ấy về sau lại bị vô lượng vô biên nạn khổ.

Nầy A-nan! Nếu nghe từ người khác một bài kệ
bốn câu, hoặc sao, hoặc chép
trên trúc, lụa, thì hễ có bao nhiêu chữ là bằng bấy
nhiêu kiếp vác Hòa
Thượng, A Xà Lê trên vai, hoặc khi cõng trên lưng, hoặc đội trên đầu mà đi, lại đem tất cả những vật dụng vừa ý để cúng
dường vị Thầy ấy.

Nầy A-nan! Làm
việc như thế còn tự thấy không thể báo đáp đầy đủ ân Thầy, cũng không gọi là cung kính Thầy, huống là kính
pháp? Làm việc cung kính
như thế , gọi là kính Thầy.

Nầy A-nan! Nếu
có vô lượng vô biên phẩm vật cúng dường,
thì như vậy cũng không
thể gọi là cúng dường Thầy!

Nầy A-nan! Đời
vị lai, có nhiều Tỳ Kheo gặp được Kinh nầy
mà đối với Hòa Thượng,
sanh tâm bất kính, không có chánh hạnh, thường nói lỗi của
Hòa Thượng, nầy
A-nan! Ta nói những người ngu
si ấy
sẽ
bị nhiều khổ cực, ở
đời vị lai, chắc chắn đọa đường ác.

Nầy A-nan! Ta
đã nói với ông là Như Lai tại thế ở bên các ông, đã vì các ông mà nói rằng đây là
Chánh Đạo, đây chẳng phải
Chánh Đạo. Vào đời vị
lai, các Tỳ kheo tùy theo mình đã làm việc gì mà trở
lại thọ
sanh nơi nào đó và nhận quả báo như thế đó.Vì vậy, nầy
A-nan! Ta khuyên các ông
nên thường thực hành cung kính.

Nầy A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ thường
sanh tâm
cung kính tôn trọng thì sẽ
đắc pháp thù thắng, tối thượng nầy, đó là yêu
kính Chư Phật Thế Tôn,
kính trọng kinh pháp, yêu kính Tăng, nên theo thứ bậc như thế.
Đức Phật
giảng nói Kinh nầy xong, Trưởng lão A-nan và các đại
chúng nghe Phật dạy, đều hoan hỷ phụng hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

