<經 id="n1496">KINH PHẬT THUYẾT CHÁNH CUNG KÍNH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1496

KINH PHẬT THUYẾT CHÁNH CUNG KÍNH

Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy,

Tam Tạng Phật Đà Phiến Đa, người Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp
Cô Độc, thuộc
nước Xá-vệ, cùng với hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo Thanh-văn, năm trăm vị Bồ
Tát, đều là dòng giống của Như lai, theo phương tiện vào
sáu đường, giúp
Phật giáo hóa, biết căn cơ của
chúng sanh, oai
đức tự tại, làm sáng
tỏ phương tiện mật giáo của Như lai, tên của các vị ấy là: Bồ tát
Sanh Nghi, Bồ tát
Bảo Đức, Bồ tát
Quang Minh Vương, Bồ tát Tuệ Đăng, Bồ tát
Đức Trăn, Bồ tát Tất Đạt, Bồ tát Vô Úy, Bồ tát Giác Thủ, Bồ tát
Tài Thủ, Bồ tát
Bảo Thủ, Bồ tát Đức Thủ, Bồ tát
Mục Thủ, Bồ tát
Tấn Thủ, Bồ tát
Pháp Thủ, Bồ tát
Trí Thủ, Bồ tát
Hiền Thủ,. v.v…đại thể có
năm trăm đại Bồ tát như thế. Bấy giờ,
Tôn giả A-nan bạch Phật:
-
Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ ưa pháp phải cung
kính pháp và cung kính
thầy như thế nào?
Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:

-Thôi, thôi!
A-nan! Hiện nay chúng sanh không thể cung kính
và không có pháp cung kính.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

- Bạch Thế Tôn! Nay con ưa pháp và kính pháp, đã cung kính
và sẽ cung kính Bạch Thế
Tôn! Từ khi con gần gũi Như lai đến nay
chưa từng được nghe
pháp môn như thế. Vì không nghe cho nên đối với việc

cung kính Như
lai chắc chắn sẽ bị mất phép tắc. Nay nếu được nghe
thì con sẽ như pháp tu hành.

Bạch Thế Tôn! Lại có thiện nam, thiện nữ ưa pháp nghe
pháp môn nầy liền được tu hành.

Bạch Thế Tôn! Lại có Tỳ-kheo xuất gia trong giáo pháp của
Như lai do bần cùng thấp kém chỉ cầu cơm ăn, áo mặc, chẳng thích cầu
pháp và kính pháp sư, tuy
gần gũi Phật pháp nhưng làm việc thấp hèn
chẳng thể che giấu, chắc chắn sẽ lộ bày.

Bạch Thế Tôn! Vì vậy, hiện tại con đang tự làm và vị lai, tất
cả các Tỳ-kheo sẽ thưa
hỏi Như lai pháp cung kính như thế.

Bạch Thế Tôn! Chúng con nên tu chánh hạnh như thế nào? Cúi
xin Như lai nói cho con.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

-Thiện nam, thiện nữ ưa kính pháp nếu muốn đọc tụng, thưa
hỏi kinh pháp thì nên đến
chỗ Hòa thượng, A-xà-lê; đến rồi, nên thưa
hỏi Hòa thượng, A-xà-lê
về pháp mà Hòa thượng, A-xà-lê đã thông đạt,
vì chánh pháp của Như lai
là pháp tùy tâm ưa thích. Trước phải xin
phép các vị ấy có cho
hỏi hay không. Nếu Thầy cho thì sau đó mới được
hỏi. Tuy mình đã được
mười hoặc mười hai tuổi hạ, nhưng vì ưa pháp
nên cần phải đến thưa
hỏi và xin y chỉ. Vì sao? Vì trong giáo pháp Như
lai, tuy cho phép Tỳ-kheo
năm hạ được phép lìa y chỉ, nhưng vị ấy lúc
đầu kính pháp, vì pháp,
thích cầu pháp, vì vị ấy muốn thành tựu đức
hạnh của mình, thì nầy
A-nan! Vị A-xà-lê ấy nên vì thế mà cho y chỉ, hoặc nói “Được”,
hoặc nói “ Đúng vậy”, hoặc nói “Vâng”, hoặc nói
“Tốt”, hoặc nói “Nên
học hỏi”, hoặc nói”Luôn cẩn thận hành trì, đừng
buông lung.” Nếu theo đúng như pháp tu hành nghiêm chỉnh thì cho y chỉ.
Tỳ- kheo thành tựu các
pháp như thế mới có thể cho y chỉ. Vị ấy được gọi là thành tựu y chỉ.
Giả sử
Tỳ-kheo trăm tuổi hạ mà chẳng thể thông đạt các vấn đề như thế thì vị ấy còn nên xin y chỉ, huống là có thể làm
thầy y chỉ cho người
khác. Nếu như Tỳ-kheo không có tuổi hạ mà thành
tựu các pháp như vậy,
thì Sa-môn nói nhỏ với vị ấy liền được gọi là đã thọ y chỉ.
Giả sử người trăm tuổi hạ mà không thông đạt các Luật pháp
như thế thì vị ấy phải
xin y chỉ. Trong khi đó thì Tỳ-kheo tụng Kinh ở
chỗ vắng vẻ nên khởi
tâm kính trọng và cung kính đúng mức với người đọc tụng thọ trì
Kinh kia. Ở trước
A-xà-lê không được để lộ răng, không được nhìn dưới chân, không được nhịp chân, không được tréo
chân, không được nhón chân, không được rung chân, không được ngồi
trên tòa cao.
Thầy không hỏi đến thì không được nói, không được trái lời thầy, không được nhìn chăm chăm vào mặt thầy , ở
trước thầy,
đứng cách ba khuỷu tay.
Thầy cho ngồi mới ngồi; ngồi rồi, khởi lòng
thương mến Thầy.
Kinh nào Thầy tụng, thì trước mình phải đọc thuộc;
tụng thuộc rồi thì theo
thầy thọ trì Kinh nhiều ít tùy ý. Theo các pháp
môn, trong đó có gì thắc
mắc thì trước hết phải thưa thỉnh Thầy cho hỏi
hay không. Nếu Thầy cho thì
sau đó mới thưa hỏi. Thầy thọ trì Kinh xong, mình phải quỳ gối
phải xuống đất, hai tay đảnh lễ sát chân Thầy.
Nếu chỗ đất dơ mà có
lối đi khác thì lui lại mà đi đến chỗ đất bằng phẳng. Nếu chỗ đất bằng phẳng thì trước hết phải đảnh lễ
sát chân thầy,
sau đó mới đi; đi được
mười khuỷu tay, lại đảnh lễ, sau đó theo đường mà đi. Nên nghó thế nầy:”Bậc
A-xà-lê thường ở bên ta. Ta chẳng thể xa
lìa A-xà-lê.” Đệ tử
nên biết thời, mỗi ngày ba thời đến chỗ A-xà-lê; nếu không đến thì
sẽ bị trị như pháp. Nếu đến mà không thấy
A-xà-lê thì phải dùng cỏ hoặc cây, hoặc gậy, hoặc đất cục, hoặc đá để làm dấu
cho biết. Nếu A-xà-lê
đang ngồi thiền trong phòng thì nên đi nhiễu quanh để kính lễ, xong mới đi. Nếu muốn làm việc gì mà chưa hỏi thầy
thì không được làm,
trừ đại tiểu tiện; không được nói lời thô tục, hung
ác với Thầy, không được
nhái lại lời thầy. Những chỗ ngồi của thầy,
như là võng, giường,
đều không được ngồi. Những vật ấy nếu hư hỏng
thì phải sửa ngay. Mỗi
buổi sáng sớm, đến chỗ thầy phải đúng lúc, không được đến phi thời. Đến nơi phải thưa hỏi
A-xà-lê cần vật gì và
mình làm gì, có vào xóm
làng chăng. Nếu Thầy nói vào thì phải chuẩn bị
y cho Thầy; phải rửa tay và lau tay, rồi hai tay cầm y thầy để
chỗ sạch sẽ. Xong, trước mang nước
sạch cho thầy rửa tay,
sau đó mới trao y
cho thầy, kế đến là trao
y An-đà-hội, phất trần, hoặc y choàng thân,
hoặc y đi mưa, hoặc y và
các đồ dùng khác. Phải cung kính như thế.
Trước A-xà-lê, không
được khạc nhổ; hoặc trong chùa, hoặc phía đông,
phía tây, không được
vắt y hai vai, không được quấn trên đầu. Tùy theo
chỗ Thầy ở, có chỗ Kinh hành thì phải quét dọn
sạch sẽ, một ngày lau
quét ba lần, ba lần xách nước tắm rửa, ba lần thăm hỏi; vì thầy khất
thực. Nếu thầy có việc
thì phải làm hết sức mình. Khi ăn xong, phải xin
thầy để được phép
mang bát đi rửa. Nếu thầy cho rửa thì phải rửa
bát thầy trước,
sau đó mới rửa bát mình. Nếu thầy không cho thì không được
van nài. Vì sao? Nầy A-nan!
Vì vị lai có Tỳ-kheo làm như thế, sẽ nghó
thế nầy:” Bát của Như
Lai Đẳng Chánh Giác không có người rửa”. Vì
học theo ta, họ
sẽ tự rửa bát.
Nhưng Như Lai cũng cho họ làm như vậy.
Mùa hạ thì lấy nước
mát, mùa đông thì lấy nước nóng, tùy theo nhu cầu
của Thầy mà đáp ứng.
Ở trước thầy, không được xỉa răng; không được
nói

thầy là tốt
hoặc xấu. Trông thấy thầy từ xa, phải đứng dậy
nghinh tiếp. Nầy A-nan! Nếu theo vị nào đọc tụng, thưa
hỏi một bài kệ bốn câu
thì vị đó là Thầy
A-xà-lê của mình. Vì vậy phải cung kính A-xà-lê.

Nầy A-nan! Nếu
không cung kính A-xà-lê như thế là người
làm điều không chân
chánh. Người nói lỗi lầm của thầy thì đừng gọi ta
là Thế Tôn. Vì sao? Nầy
A-nan! Vì người ấy chẳng tôn trọng Phật, chẳng Kính
Pháp, chẳng ở trong đoàn thể Tăng. Vì sao? Nầy
A-nan! Vì người ngu si như thế
chẳng được gọi là an trụ trong hạnh chân chánh.
Nầy A-nan! Người an trụ
trong hạnh chân chánh thì Ta giảng nói Phật
pháp cho người ấy. Bấy giờ,
Tôn giả A-nan cảm động rơi lệ, thưa:
-Bạch Thế
Tôn! Trong đời vị lai, nếu có
chúng sanh, có thể an
trú, có thể thực hành
các hạnh như thế thì thật là hiếm có! Bạch Thế
Tôn! Con có thể thực
hành những hạnh như vậy. Bạch Thế Tôn! Nếu có
Tỳ- kheo không cung kính
Hòa thượng, A-xà-lê và nói lỗi của những vị
ấy thì Tỳ-kheo nầy bị
những tội báo gì?

Đức Phật bảo A-nan:

- Nếu có Tỳ-kheo không cung kính Hòa thượng, A-xà-lê và nói lỗi của những vị ấy, thì
Ta nói, những người nầy là phàm phu ngu
si. Vì sao? Nầy A-nan! Vì
nếu thật sự A-xà-lê có lỗi còn không được nói, huống là nói điều không có!
Như vậy, nầy
A-nan! Nếu người không cung kính
Hòa thượng, A-xà-lê thì có địa ngục Bích chi còn gọi là
Diệt, khi người ấy qua
đời sẽ bị đọa vào địa ngục ấy. Bị đọa vào đó rồi,
liền có bốn đầu, trên
thân lửa bốc cháy như hòn sắt nóng; ở trong đó có
các trùng tên là thiết
cẩu (chó sắt), thường cắn ăn lưỡi của tội
nhân. Ở nơi ấy, khi qua đời lại
sanh vào loài
súc
sanh
làm hổ, sói, dã can; mọi người thấy đều nói đó là
loài hổ, sói, dã can; ai thấy cũng đều không ưa, vì trong quá khứ, miệng thường ăn phân dơ; chịu tội báo xong rồi, lại
sanh vào loài người,
nhưng thường ở chỗ biên địa, nơi không có Phật pháp. Tuy
sanh trong loài người nhưng đầy đủ các điều xấu ác, xa
lìa công đức; hình dạng,
sức lực chẳng giống con người, thọ thân hình
chẳng giống cha mẹ, chẳng
được cha mẹ thương yêu, thường bị chê bai, xa
lìa chư Phật, đời đời
ngu si, mê muội vô trí, mau chóng bị đọa địa ngục.
Vì sao? Vì không cung kính
thầy dạy pháp, vị cứu độ hoạn nạn cho mình. Nầy
A-nan! Những người như thế luôn bị
khổ sở.
Nầy A-nan!
Giả sử đọc
tụng thọ trì một bài kệ bốn câu và sao chép Kinh điển cúng dường thì mỗi chữ có công đức bằng
công đức cung kính đội, hoặc vác, hoặc cõng Thầy trên lưng và dùng tất cả những vật dụng vừa ý để cúng
dường Thầy
trong một kiếp. Nầy A-nan! Cúng dường như thế rồi
còn không thể báo ân A-xà-lê.

Đức Phật bảo A-nan:

Trong đời vị lai, có những Tỳ-kheo ác, có được Kinh nầy nhưng không cung
kính A-xà-lê,
Hòa thượng. Vì không có hạnh nên nói lỗi
của A-xà-lê,
Hòa thượng. Ta chắc chắn rằng những
Tỳ-kheo như vậy là
những người ngu si, sẽ bị đọa vào các địa ngục chịu khổ sở lớn.

Nầy A-nan! Nay
ta nói với Thầy, đồng thời tuyên bố rằng,
Như lai vì chúng sanh mà
nói các việc làm thiện hay ác, tùy theo việc
làm thiện hay ác của họ
thế nào mà có qủa báo như thế ấy. Vì vậy, nầy
A- nan! Nay các thầy cần
phải khéo cung kính, cần phải suy nghó kỹ.
Này A-nan! Thiện nam, thiện
nữ nào khéo cung kính thì đạt được pháp môn nầy, khen ngợi pháp
giải thoát, chê bỏ các dục bất tịnh, diệt tận các
trần cấu, đạt pháp nhãn thanh tịnh. Bấy giờ,
A-nan sửa lại y phục, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Pháp cốt yếu nầy gọi là Kinh gì? Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di phải thọ trì, tu hành
như thế nào để tiếp
nối dòng dõi Tam bảo vào đời vị lai, không để
gián đoạn và mất hẳn?

Đức Phật bảo A-nan:

Kinh nầy tên là “Chánh Cung Kính,” hãy như thế mà thọ trì. Đó
gọi là yêu kính Phật, yêu kính Pháp và yêu kính Tăng.

Đức
Phật thuyết giảng
Kinh nầy xong,
Tôn giả A-nan, các
Tỳ- kheo cùng chư Bồ tát nghe Phật nói rồi đều vô cùng vui mừng
cung kính làm theo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

