<經 id="n1497">KINH PHẬT THUYẾT ĐẠI THỪA GIỚI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1497

KINH PHẬT THUYẾT ĐẠI THỪA GIỚI

Hán dịch: Đời Trệu Tống, Đại sư Thi Hộ

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ Đà Cấp
Cô Độc, thuộc nước Xá Vệ. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo các Bí sô:

Người nào phá hoại tuổi thọ của giới hạnh, người nào đoạn diệt
căn lành, thì xuất gia khó phát tâm tinh tấn giữ
gìn vững chắc. Nếu các
Bí sô ở trong Phật pháp mong cầu giải thoát thì được xa lìa tất cả các khổ
não xấu ác. Như đức Phật đã dạy, thà bỏ thân
mạng chịu sự vô thường, chứ không được để
tâm buông lung phạm giới. Nếu người bỏ mạng thì
chỉ hoại một đời, còn nếu phá giới thì làm cho
trăm vạn đời trầm luân
trong đường ác đạo. Nếu người trì giới sẽ
được thấy Phật. Giới là trang
sức
tối thượng; giới là hương thơm vi diệu bậc nhất; Giới là nhân tốt của
sự hoan hỷ. Giới thể thanh tịnh như nước trong mát, có khả năng trừ nóng bức. Giới pháp là vó đại nhất,
sự độc hại của chú thuật thế gian và
của rồng rắn không thể xâm phạm. Trì giới được
danh tiếng tốt, trì giới
được an lạc. Và như vậy khi qua đời sẽ được
sanh lên cõi trời.

Đức Phật dạy:

Nầy Bí sô! Nếu phạm Luật nghi thì giống như người mù chẳng thấy
các sắc, cũng như người cụt chân không thể đi được, xa lìa
Niết bàn, chẳng đạt đến bờ bên kia.
Nếu người trì giới thì thành tựu tất cả các vật báu chánh pháp bảo.
Giống như bình lành, tròn đầy,
bền chắc thì có thể chứa tất cả châu báu, cũng thế, bình vỡ thì châu báu mất; nếu phạm

Luật nghi thì
bỏ tất cả các pháp lành. Trước đã từng phạm giới
nhưng sau lại muốn cầu
Niết bàn như hủy bỏ mắt mà dùng gương soi mặt,
thì làm sao có thể được!

Đức Phật dạy:

Nầy Bí sô! Người nữ không có lòng tin thì không nên gần gũi.
Ân sủng nhà vua khó từ chối được thì không nên
ỷ lại. Bọt nước không thật nên không thể nắm
bắt. Sự giàu sang vô thường, không thể tồn tại
lâu dài. Sắc tướng như hoa, đổi khác trong khoảnh
khắc. Tuổi thọ như
trái cây chín không thể để lâu, như thuyền qua
dòng nước chảy nhanh, như căn nhà mục
sắp
ngã sập. Thà uống thuốc độc chứ không được
uống rựơu. Thà nhảy vào lửa lớn chư không được
ham thích dục lạc.

Đức
Phật giảng nói
Kinh nầy xong, các
Bí sô và chư Bồ tát đều
vô cùng hoan hỷ, tin nhận và phụng hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

