<經 id="n1499">VĂN YẾT MA GIỚI BỒ TÁT</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1499

VĂN YẾT-MA GIỚI BỒ TÁT
(BỒ TÁT DI LẶC NÓI)

Hán dịch: Đời Đường Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng

YẾT MA THỌ GIỚI

Nếu các Bồ tát muốn học ba tụ Giới thanh tịnh của Bồ tát,
hoặc tại gia, hoặc xuất
gia, thì trước hết đối với Bồ đề Vô thượng, nên
phát nguyện rộng lớn, phải thưa hỏi kỹ lưỡng để thỉnh cầu Bồ tát đồng pháp, là người đã phát
nguyện lớn, có trí tuệ, có năng lực, đối với lời nói biểu thị nghóa lý, có thể
truyền dạy, có thể khai mở. Đối với vị Bồ tát đầy
đủ công đức hơn mình
như thế, trước hết, nên đảnh lễ nơi hai chân vị
ấy, sửa áo bày vai
phải, gối phải quỳ sát đất, chấp tay, cung kính thưa:
“Xin Đại đức
đoái thương, con tên là… đến chỗ Đại Đức xin thọ tất cả các giới thanh tịnh của
Bồ tát. Cúi xin Đại Đức , trong giây lát,
không từ mệt nhọc,
thương trao truyền cho con” Lần thứ hai, thứ ba cũng
nói như vậy: Nói lên lời thỉnh cầu rõ ràng như vậy xong,
sửa áo bày
vai phải, cung kính lễ lạy,
cúng dường chư Phật Thế Tôn mười phương
ba đời, đã đạt quả vị
lớn, đắc trí tuệ lớn, chứng thần thông lớn.
Các chúng Bồ tát hiện tiền chuyên niệm về các
công đức ấy, khởi tâm thanh tịnh sâu xa.
Nếu các Bồ tát khi muốn truyền giới Bồ tát cho Bồ tát thì trước hết phải vì họ nói pháp
tạng Ma-đát-lý-ca, tướng các giới của Bồ tát
và những trường hợp
phạm giới để họ nghe nhận, dùng trí tuệ quán sát
sự ưa thích của chính
họ, có thể suy tư chọn lựa khi thọ giới Bồ tát, chẳng phải do người
khác khuyên, chẳng phải vì hơn
người khác.
Nên biết đó là Bồ tát
kiên cố, có thể thọ giới và luật nghi thanh tịnh
của Bồ tát,
vì người thọ giới pháp mà trao truyền đúng đắn và thích hợp.
Người thọ giới Bồ
tát, nếu có trí, có năng lực thì ở chỗ Bồ tát hơn mình,
phải khiêm hạ, cung kính,
qùy gối sát đất; ở trước tượng Phật chấp tay
cầu thỉnh:”Cúi mong Đại
đức xót thương, trao cho con giới thanh tịnh của Bồ tát “. Thỉnh như thế rồi, chuyên tâm
chánh niệm, nuôi dưỡng tâm thanh
tịnh:”Chẳng bao lâu nữa, con
sẽ đắc kho tàng công đức to
lớn, Vô thượng, vô
lượng, vô tận.” Rồi im lặng an trú trong ý nghóa
tư duy như thế.

Bấy giờ, Bồ tát có trí lực, đối với Bồ tát thực hành chánh hạnh kia, với tâm không loạn động, hoặc ngồi hoặc đứng, nói như thế
nầy:”Ngươi đúng là thiện nam. Có phải ngươi là Bồ tát chăng?” Vị ấy
đáp:”Dạ, Đúng vậy!”
Hỏi:”Phát nguyện Bồ đề chưa?” Đáp:”Dạ, Phát rồi”.
Từ nay về sau nên nói
thế nầy:”Ngươi đúng là thiện nam. Nay cho
ngươi ở chỗ ta, thọ tất
cả học xứ của các Bồ tát, thọ tất cả giới
thanh tịnh của các
Bồ tát, đó là giới luật nghi, giới bao gồm các pháp lành và giới
làm lợi ích cho hưũ
tình. Học xứ như thế, giới thanh tịnh như thế, tất cả
Bồ tát quá khứ đã
đầy đủ, tất cả Bồ tát vị lai sẽ đầy đủ, tất cả Bồ tát
hiện tại trong mười
phương đang đầy đủ. Học xứ ấy, tịnh giới ấy, tất cả
Bồ tát quá khứ đã học, tất cả Bồ tát vị lai
sẽ học, tất cả Bồ tát hiện tại
đang học. Ngươi có thể
thọ chăng?” Đáp:”Dạ, Có thể thọ”.
Bồ tát truyền giới lần thứ hai, lần thứ ba, cũng hỏi như vậy.
Bồ tát thọ giới, lần
thứ hai, lần thứ ba, cũng đáp như vậy. Thọ giới
như thế rồi, Bồ tát thọ giới chẳng rời chỗ
ngồi; Bồ tát truyền giới ở trước tượng Phật, và chư Phật, chư Bồ tát hiện tại trong khắp
mười phương, cung kính
cúng dường, đảnh lễ hai chân, nói thế nầy:”
Ngưỡng bạch chư Phật, chư Bồ tát trong các thế giới khắp mười phương vô biên, vô
tế, nay ở nơi đây, hiện
có Bồ tát tên là… ở chỗ con là Bồ tát tên là…, đã
ba lần xin thọ giới Bồ
tát. Con đã làm chứng cho vị ấy. Cúi xin chư
Phật, Bồ tát trong các thế giới khắp mười phương vô biên, vô tế, là những bậc Thánh chân chánh bậc nhất, hoặc hiện, hoặc không hiện trong tất
cả mọi lúc, mọi nơi, nhưng vì tất cả hữu tình đều hiện là bậc giác ngộ,
hiện nay kính xin quý vị cũng vì Bồ tát thọ giới mà chứng minh cho.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
bạch như vậy. Như vậy là yết-ma thọ giới đã
hoàn tất. Từ đó, liên
tục, trước chư Phật hiện trú trong các thế giới vô biên vô tế ở mười phương và trước các Bồ tát đã chứng các địa, tướng
“pháp nhó” hiện ra, do đó rõ ràng. Như vậy là Bồ tát đã thọ giới thanh tịnh
mà Bồ tát phải thọ.

Bấy giờ, Chư Phật, Bồ tát ở mười phương đều thấy tướng pháp nhó
của Bồ tát nên đều
sanh khởi
sự ghi nhớ. Do ghi nhớ nên chuyển vận trí tuệ và tri kiến
chân chánh; do chuyển vận trí tuệ và tri kiến chân chánh nên giác tri như thật, ở trong thế giới đó, có Bồ tát tên… đó ở chỗ
Bồ tát đó mà thọ giới
thanh tịnh. Tất cả đối với Bồ tát thọ giới nầy, quý
vị nhớ nghó thương yêu
như con, như em, bà con thân quyến. Do Phật,
Bồ tát thương yêu nhớ
nghó nên khiến cho sự mong cầu pháp lành của Bồ tát ấy càng thêm
tăng trưởng, không bị
thối chuyển. Như vậy mới gọi là thỉnh cầu vị chứng minh thọ giới
Bồ tát. Nếu các Bồ tát an trú trong
giới luật nghi thì có
bốn pháp Tha thắng xứ. Những gì là bốn? Nếu các Bồ tát vì tham dục mà cầu lợi dưỡng, cung kính,
khen mình chê người thì đó là pháp Tha thắng xứ thứ nhất.
Nếu các Bồ tát hiện có của cải,
nhưng vì tánh keo kiệt nơi của cải nên vẫn bị khổ, bị nghèo, không nơi nương
tựa, không ai cây nhờ.
Khi có người đến trước mặt xin của cải, chẳng
khởi lòng thương xót bố
thí cho họ. Khi có người đến trước mặt cầu pháp,
vì tiếc pháp nên tuy là hiện có pháp nhưng không
ban cho; đó gọi là
pháp Tha thắng xứ thứ
hai. Nếu các Bồ tát nuôi lớn các loại nóng giận ràng buộc vì nhân duyên ấy không chỉ nói lời thô ác mà còn than thở.
Do nóng giận ngăn che nên lại
dùng tay, chân, đất, đá, đao, gậy, đánh, đập làm
thương tổn, não hại
chúng sanh.
Trong lòng luôn luôn giận dữ
mạnh mẽ nên có người
xúc phạm đến xin lỗi thì không chấp nhận, không
bỏ oán kết; đó là pháp Tha thắng xứ thứ ba.
Nếu các Bồ tát hủy báng tạng Bồ tát mà ưa thích giảng nói,
khai mở kiến lập chánh pháp tương tợ,
rồi đối với pháp tương tợ nầy hoặc tự tin hiểu, hoặc truyền cho người
khác; đó là pháp Tha
thắng xứ thứ tư. Như vậy gọi là bốn pháp Tha thắng
xứ của Bồ tát. Bồ tát
đối với bốn pháp Tha thắng xứ mà phạm một hay
tất cả thì không thể ở
trong pháp hiện tại, tăng trưởng và giữ gìn tư lương Bồ đề to lớn của
Bồ tát; lại chẳng thể ở trong pháp hiện tại ưa
thích thanh tịnh. Đó gọi
là tương tợ Bồ tát, chẳng phải Bồ tát chơn thật.
Nếu Bồ tát do triền cái bậc trung vi tế phạm bốn pháp
Tha thắng xứ,
thì không bỏ giới luật
nghi thanh tịnh của Bồ tát; do triền cái bậc
thượng mà hủy phạm thì
gọi là xả giới. Nếu các Bồ tát luôn luôn biểu hiện
sự hủy phạm bốn pháp
Tha thắng xứ, hoàn toàn không biết hổ thẹn ưa thích
sâu đậm, mắc vào tình trạng ấy, thì nên biết, đó là phạm vào triền cái
bậc thượng, chẳng phải là
Bồ tát. Chỉ một thoáng biểu hiện pháp Tha thắng xứ, liền bỏ giới luật nghi thanh tịnh của
Bồ tát. Như các
Bí sô phạm pháp Tha thắng
tức là xả giới biệt giải thoát. Nếu các Bồ tát do phạm các pháp nầy là xả giới luật nghi thanh tịnh của Bồ tát thì ở
trong pháp hiện tại có
thể thọ lại, chẳng phải là không thể. Còn như Bí
sô an
trú giới
biệt giải thoát mà phạm pháp Tha thắng thì trong pháp hiện
tại không thể thọ lại.

Như vậy, giới
thanh tịnh mà Bồ tát đã thọ đối với tất cả các giới khác đã thọ là tối thắng,
Vô thượng, vô lượng, vô biên, là chỗ nương theo của kho tàng công đức lớn, là nơi phát khởi
sự ưa thích tâm thiện
tối thượng bậc nhất,
có khả năng diệt trừ hết tất cả các hạnh ác
của chúng sanh. Tất cả luật nghi Biệt giải thoát đối
với luật nghi giới nầy của
Bồ tát không bằng một phần trăm, không bằng một phần ngàn, không
bằng một phần kể, phần
đếm, phần tính, phần dụ, cho đến một phần cực
vi cũng không bằng, vì nó
tóm thâu tất cả công đức lớn.
Như vậy là đã làm các việc yết-ma thọ giới
Bồ tát, Bồ tát trao, Bồ tát thọ đều đứng dậy
cúng dường, cung kính đảnh lễ
sát
đất chư Phật, Bồ tát trong các thế giới vô biên, không cùng tận trong khắp
mười phương, rồi lui ra.
Lại các Bồ tát nào không theo tất cả các Bồ tát thông tuệ
cầu thọ giới thanh tịnh
phải thọ của Bồ tát thì đó là hạng không có lòng
tin thanh tịnh không nên cho
thọ, nghóa là đối với Giới thanh tịnh phải
thọ như vậy, ban đầu
không tin hiểu thì không thể vào được. Đối với
người không tư duy kỹ có sự tham lam, keo kiệt,
người bị tham lam, keo
kiệt che lấp, người có
dục lớn, người không biết đủ, thì không nên cho
thọ; đối với người
hủy giới thanh tịnh, người đối với các học xứ
không cung kính, người đối với giới luật nghi bê
trễ, thì không nên cho thọ; đối
với người có sân hận,
đối với người phần nhiều không nhẫn, đối với người bị người khác xúc phạm không thể chịu đựng, thì không nên cho
thọ; đối với người
lười nhác, người biếng trễ, phần nhiều ham mê
ngủ ngày ngủ đêm, ưa nương tựa, ưa nằm, ưa giao du
với bạn bè, ưa đùa giỡn, thì chẳng nên cho thọ; người tâm thần tán loạn cho đến người không thể trụ tâm tu tập việc thiện trong khoảng thời gian ngắn nhất thì không
nên cho thọ; người u mê, người
ngu si, người có tâm thấp kém, người
phỉ báng Tạng Kinh và
Tạng Luận của Bồ tát thì không nên cho thọ. Lại nữa,
các Bồ tát đối với pháp tắc thọ giới luật nghi của Bồ
tát tuy đã đầy đủ,
thọ trì rốt ráo nhưng đối với người hủy báng tạng Bồ tát, là hữu tình không lòng tin, thì đừng bao giờ chỉ bày khai ngộ.
Vì sao?
Vì do nghe rồi, không thể
tin hiểu, họ bị chướng vô tri to lớn che lấp,
liền sanh phỉ báng; giống
như Bồ tát trụ giới luật nghi thanh tịnh, thành tựu Tạng công đức lớn vô lượng, người hủy báng ấy, do
sự hủy báng
nên cũng cuốn theo tạng
nghiệp lực to lớn vô lượng, cho đến tất cả lời
nói ác, tri kiến ác, tư
duy ác chưa vónh viễn dứt bỏ thì không bao giờ thoát khỏi.

Nếu các Bồ tát muốn thọ giới luật nghi thanh tịnh của Bồ tát mà
không gặp
người đầy đủ công đức thì khi ấy nên ở trước tượng Như
lai tự thọ giới luật
nghi thanh tịnh của Bồ tát. Nên thọ thế nầy, sửa
áo vai phải, gối phải quỳ
sát đất, nói:” Con tên là… ngưỡng bạch tất cả các
đức Như lai, các chúng Bồ tát đã nhập Đại địa trong
mười phương, hôm
nay, con muốn ở chỗ tất
cả Như lai, Bồ tát trong mười phương thề thọ tất
cả học xứ của Bồ tát,
thề thọ tất cả giới thanh tịnh của Bồ tát, đó là
Luật nghi giới,
Nhiếp thiện pháp giới và Nhiêu ích hữu tình giới.
Học xứ như thế, giới thanh tịnh như thế, tất cả Bồ tát quá khứ đã đủ, tất cả Bồ tát vị lai
sẽ đủ và tất cả Bồ tát hiện tại trong mười phương có đủ. Đối với học xứ ấy, đối với giới thanh tịnh ấy, tất cả Bồ tát quá khứ đã học, tất cả
Bồ tát vị lai sẽ học,
và tất cả Bồ tát hiện tại trong khắp mười phương thế giới đang học.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như thế. Nói rồi
đứng dậy. Còn lại, nên
biết, tất cả đều như trước.

YẾT MA SÁM HỐI

Nếu các Bồ tát theo những vị khác chính thức thọ giới luật nghi rồi, do ý muốn cầu học
thanh tịnh, ý muốn giác ngộ, ý muốn làm lợi
ích tất cả hữu tình,
nên khởi sự tôn trọng cung kính cùng cực, ngay từ
đầu chuyên tinh, không nên vi phạm; nếu có vi phạm thì nên cấp tốc
như pháp sám hối trừ
diệt, khiến trở lại thanh tịnh. Như thế, tất cả vi phạm của
Bồ tát, nên biết, đều thuộc về Ác tác, nên hướng đến người tu
Tiểu thừa, Đại thừa
đối với nghóa lý có thể hiểu biết, có thể trao truyền
mà phát lồ sám hối
diệt trừ. Nếu các Bồ tát vì triền cái (Các thứ
buộc che) bậc thượng mà vi phạm pháp Tha thắng xứ như trên thì mất giới
luật nghi, phải thọ lại.
Nếu vì triền cái bậc trung mà phạm pháp Tha
thắng xứ như trên đối
với ba người, hay hơn số đó, phải như pháp phát lồ
trừ Ác tác; trước hết phải nói lên tên của việc đã phạm, nói thế nầy:”
Thưa Trưởng lão,(hay) Thưa
Đại đức! Tôi tên là… đã vi phạm pháp luật
của Bồ tát, đúng như
sự việc đã trình bày, phạm tội Ác tác, giống như các Bí
sô khác đã phát lồ
sám hối diệt trừ pháp tội Ác tác.” Nên nói
như thế. Vì triền cái
bậc hạ mà vi phạm pháp Tha thắng xứ như trên và
các vi phạm khác thì phải
đối với một người mà phát lồ sám hối như
trước, nên biết. Nếu
không có người tùy thuận để có thể đối diện phát lồ
sám hối trừ diệt điều đã phạm thì khi ấy Bồ tát đem ý mong muốn trong
sạch khởi tâm tự
thệ:”Con nhất quyết phòng hộ, trong vị lai không bao
giờ tái phạm. Như vậy,
đối với việc vi phạm, trở lại thanh tịnh.

BỎ ĐƯỢC SAI BIỆT

Nói lược, do hai nhơn duyên xả bỏ các giới luật nghi thanh tịnh của
Bồ tát. Một là, xả bỏ đại nguyện
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng. Hai là, hiện hành thượng
phẩm triền (trói buộc), phạm pháp Tha thắng xứ.

Nếu các Bồ tát tuy chuyển thân ở khắp mười phương thế giới,
tại chỗ sanh ra, không xả
bỏ giới thanh tịnh luật nghi của Bồ tát, do đó Bồ tát không bỏ đại nguyện Bồ đề Vô thượng thì cũng không hiện
hành triền cái bậc
thượng, phạm pháp Tha thắng xứ.

Nếu các Bồ tát chuyển thọ các đời khác, quên mất bổn niệm, do gặp gỡ bạn lành vì muốn nhắc nhở nhớ lại giới
Bồ tát, thì tuy là
thọ, nhưng chẳng phải là
mới thọ, cũng chẳng phải là mới đắc.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

