<經 id="n1500">BỒ TÁT GIỚI BỔN (1)</經>










HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1500

KINH GIỚI BỔN BỒ TÁT
(BỒ TÁT DI LẶC THUYẾT)

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Đàm Vô Sấm, người Thiên
Trúc đời Bắc Lương
Đảnh
lễ đức Thế Tôn

Phật Kim Cang mười phương Quỳ lạy trước Luận chủ

Nên biết đấng Từ Thị. Nay thuyết ba tụ giới Bồ Tát
đều lắng nghe Giới như đèn tuệ sáng Trừ diệt đêm tối tăm.

Giới như gương báu sáng Soi tỏ tất cả pháp

Giới như ngọc ma ni Cứu giúp kẻ bần cùng. Lìa thế gian
thành Phật Chỉ pháp này trên hết Vì thế các Bồ Tát
Nên siêng năng hộ trì.
Này các
Bồ-tát! Bốn pháp
Ba-la-di này, là rút ra từ tạng luận
Bồ- tát hòa hợp thuyết.

Bồ-tát nào, vì lợi dưỡng, cố ý tự khen phước đức của mình
hủy báng người khác.
Đấy là nội dung pháp Ba-la-di thứ nhất của Bồ-tát.

Bồ-tát nào, có tài vật, tâm tánh lại
bỏn sẻn, thấy chúng
sanh nghèo khổ đến cầu xin, mà không khởi lòng từ bi cứu giúp, ban cho những vật
họ cần cầu.
Họ muốn nghe pháp, Bồ-tát cũng lại ích kỷ không
thuyết. Đấy là nội dung
pháp Ba-la-di thứ hai của Bồ-tát.

Bồ-tát nào, vì
sân giận, nói ra lời xấu ác, ý giận vẫn không nguôi, nên lại dùng tay
hoặc gậy, đá, đánh, đập khủng bố gây
thương tổn,
nên sân hận càng tăng
thêm; dù người phạm tội đã cầu xin sám hối mà vẫn không chịu tha, vẫn ôm hận, không xả bỏ. Đấy là nội dung pháp
Ba-la- di thứ ba của Bồ-tát.

Bồ-tát nào, chê bai bằng cách, nói pháp tương tợ tạng
Bồ-tát, hăng hái kiến lập pháp tương tợ, tự mình giảng giải hay thọ lãnh
từ người khác. Đấy
là nội dung pháp Ba-la-di thứ tư của Bồ-tát.

Này Bồ-tát! Ta đã thuyết bốn
pháp Ba-la-di,
Bồ-tát nào phiền não
tăng trưởng, phạm mỗi một pháp, thì đánh mất
giới Bồ-tát, nên
phải thọ lại. Nay xin hỏi
các Bồ-tát ở đây có thanh tịnh không? (ba lần)

Các Bồ-tát ở đây thanh tịnh, vì im lặng. Việc ấy tôi ghi nhận như vậy.
Này các
Bồ-tát! Những pháp Đột-cát-la của
Bồ-tát này, đều được

rút từ tạng
luận Bồ-tát hòa hợp thuyết.

Bồ-tát nào, trú giới, luật, nghi trong một ngày một đêm,
hoặc Phật còn tại thế,
hoặc ở trong tháp Phật, hoặc pháp, hoặc quyển kinh, hoặc
Tạng Kinh Bồ-tát,
Tạng luận Bồ-tát, hoặc
Tỳ-kheo Tăng, hoặc đại chúng Bồ-tát ở mười phương thế giới mà chẳng cúng dường nhiều ít cho đến một lạy, cho đến một bài kệ, để tán thán công đức
Tam bảo, và cho đến một niệm của niệm thanh tịnh cũng không có thì đó gọi là phạm chúng đa phạm. Hoặc vì không cung kính, hoặc vì lười biếng mà
phạm, thì phạm này khởi
nhiễm ô. Hoặc vì quên hay vì sai lầm mà phạm,
thì phạm này chẳng khởi
nhiễm ô. Trường hợp người không phạm, thì với tâm thanh tịnh nhập vào
địa Bồ-tát, không hủy hoại
Tỳ-kheo thanh
tịnh, thường thực hành
pháp cúng dường ba ngôi báu Phật, Pháp, Tăng.
Bồ-tát nào,
nhiều tham muốn, không biết đủ, lệ thuộc tài vật
gọi là phạm chúng đa
phạm; phạm này khởi nhiễm ô. Trường hợp
không phạm, là đoạn trừ
được tham chấp, ham muốn, khởi phương tiện
nhiếp thọ để đối trị
những tánh phiền não nhạy bén đã phát sanh.

Bồ-tát nào, nếu thấy
Thượng tọa, hay người ngang hàng
có phước đức, đúng ra nên cung kính, mà lại kiêu ngạo,
sân giận, không
phát tâm cung kính, không
khiêm nhường, có thưa hỏi pháp, cũng không
trả lời, thì gọi là
phạm chúng đa phạm. Phạm này khởi ô nhiễm. Hoặc
lười biếng, hoặc tâm
vô ký, hoặc quên, sơ xuất mà phạm, phạm này
nhưng không khởi nhiễm ô.
Trường hợp
không phạm: Nếu bị bệnh nặng, hoặc
tâm
cuồng loạn, ảo tưởng trong giấc ngủ, có người hỏi đều
không trả lời; thì
không phạm.
Khi Thượng tọa thuyết pháp và bàn luận
quyết định, hoặc khi tự
mình thuyết pháp, hoặc nghe pháp, hoặc khi tự mình bàn luận
quyết định, hoặc thuyết pháp
trong chúng, hoặc bàn luận quyết định
trong chúng; nếu không lễ lạy, thì
không phạm. Hoặc vì muốn
ủng hộ tâm người
thuyết pháp, hoặc đang dùng phương tiện làm cho người kia điều phục,
xả bỏ việc ác, tu tập điều lành, hoặc đang chấp hành qui chế của tăng, hoặc đang ủng hộ ý kiến của
nhiều người, nên không
đáp trả, thì đều không phạm.

Bồ-tát nào khi có thí chủ, đến thỉnh hoặc đến tận nhà mình, hoặc đến trong chùa hay ở nhà khác để cúng dường các thứ y phục,
thức ăn và vật cần
dùng, mà Bồ-tát vì tâm sân giận, ngạo mạn, không
đến không nhận, thì gọi
là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô
nhiễm. Trường hợp không phạm là hoặc bị bệnh, hoặc không đủ
sức khỏe,
hoặc cuồng loạn, hoặc nơi quá xa, hay trên đường đi
sợ có nạn, hoặc biết mà không thọ để điều phục người thí chủ, xả bỏ tâm xấu ác an
trú pháp lành, hoặc trước đã thọ thỉnh, hoặc đang tu pháp thiện không muốn
gián đoạn hoặc đang mong
được nghe ý nghóa lợi ích của pháp”Chưa từng
có” và bàn luận quyết định, hoặc biết người
thỉnh mời sẽ làm não
hại, hoặc để bảo vệ
tâm giận trách của nhiều người, hoặc nhằm bảo vệ
qui chế của Tăng chúng.

Bồ-tát nào, được thí chủ cúng dường những vật báo như vàng,
bạc, ngọc, ma ni, lưu ly
nhưng vì tâm sân giận, ngạo mạn mà trả lại không nhận, gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm, do từ
bỏ chúng sanh. Nếu biếng nhác thì phạm này không khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm: hoặc vì
điên cuồng, hoặc biết thọ nhận rồi, chắc
chắn sanh tham đắm, hoặc biết thọ nhận rồi, thí chủ
sanh nuối tiếc, hoặc
biết thọ nhận rồi thì
thí chủ sanh nghi ngờ, hoặc biết thọ nhận rồi thì thí
chủ sẽ nghèo khổ, hoặc biết vật đó dự định để cúng
Tam bảo; hoặc biết
vật đó là từ trộm
cướp mà có, hoặc biết thọ nhận rồi, sẽ bị nhiều khổ
não, bị quở trách là
cướp đoạt của cải, phải chịu hình phạt trói buộc.

Bồ-tát nào, khi có chúng
sanh muốn đến nghe pháp, mà vì
tâm lý sân hận, ganh tị,
không chịu nói pháp cho họ, gọi là phạm chúng đa phạm; phạm có khởi ô nhiễm. Nếu biếng nhác thì phạm này không khởi ô nhiễm.
Những trường hợp
không phạm: Hoặc vì ngoại đạo
muốn vạch tìm lỗi, hoặc
bị bệnh nặng, hoặc bị cuồng loạn, hoặc biết không nói pháp thì
sẽ điều phục được họ, hoặc biết họ tu pháp chưa hoàn
hảo; hoặc biết người
hỏi pháp, không thể cung kính làm theo đúng oai nghi,
hoặc người
đó căn cơ thấp kém, nghe pháp vi diệu sâu xa, sẽ
sanh
tâm lo sợ, hoặc biết người đó nghe pháp rồi, tăng thêm tà kiến; hoặc
biết người đó, nghe
pháp rồi, sẽ hủy báng, thối lui, hoặc người đó nghe
rồi hướng người xấu ác mà nói.
Bồ-tát nào,
đối với chúng sanh phạm giới hung ác, mà dùng
tâm sân hận, hoặc tự
mình từ bỏ họ, hoặc bảo người khác từ bỏ, nên không giáo hóa họ, gọi là phạm chúng đa phạm; phạm này khởi ô nhiễm. Nếu vì
biếng nhác, hoặc quên mà che chở; thì phạm này không
khởi ô nhiễm.
Vì sao?
Vì Bồ-tát, nên khởi tâm
Từ Bi rộng lớn, đối với
kẻ ác, cũng như người
hiền. Trường hợp không phạm: hoặc bị cuồng loạn, hoặc biết mà không thuyết để điều phục họ, như trước đã nói, hoặc
bảo vệ tâm người khác,
hoặc vì bảo vệ quỉ chế của Tăng chúng.
Bồ-tát nào,
ở trong giới Ba-la-đề-mộc-xoa của Như lai, xây dựng
giới luật, ngăn ngừa tội lỗi, bảo hộ cho chúng
sanh. Họ không tin,
làm cho tin, tin rồi làm cho tăng trưởng rộng ra đồng với hàng
Thanh văn học.
Vì sao? Vì hàng Thanh văn cho đến việc tự độ, cho đến việc
không từ bỏ độ người,
luôn khiến cho người không tin phải tin, tin rồi làm
cho học giới tăng trưởng, huống gì là Bồ-tát,
cứu độ là đứng đầu. Lại hàng Thanh văn chỉ ngăn ngừa tội lỗi, nên ít trụ, ít lợi, ít làm, ít
dùng phương tiện.
Cho nên, Thế tôn kiến lập học giới
Bồ-tát khác với
Thanh văn. Vì
sao?
Vì Thanh văn tự độ xả bỏ người, nên an trú vào ít lợi, ít làm, ít dùng
phương tiện, chẳng phải như Bồ-tát độ mình và độ người, mà vẫn an trú ở ít lợi, ít làm, ít dùng
phương tiện. Bồ-tát vì chúng
sanh nên chẳng kể là
bà con, Bà-la-môn, cư
só đối với
sự mong cầu, thì trăm ngàn y phục cũng đều tùy ý ban cho còn phải biết thí chủ kham hay
không kham tùy theo sự
dâng cúng mà lãnh thọ. Như y bát cũng vậy. Như
tự mình mong cầu y bát,
chỉ sợi, khiến người thợ chẳng bà con dệt thành vải.
Vì chúng sanh, nên
Bồ-tát cất chứa trăm ngàn tọa, ngọa cụ tốt đẹp, cả đến trăm ngàn vàng, bạc cũng đều thọ nhận.
Như vậy, trú ở ít
lợi, ít làm, ít phương
tiện với hàng Thanh văn là để ngăn ngừa tội lỗi còn Bồ-tát trú trong học giới thì
không giống. Giới luật nghi của Bồ-tát là
vì chúng sanh.
Nếu Bồ-tát với tâm thù hận, mà an trú ở chỗ ít lợi, ít làm,
ít phương tiện, gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Nếu vì biếng nhác mà an trú ở nơi ít lợi, ít làm, ít phương tiện thì phạm
nhưng chẳng khởi ô nhiễm.
Nếu Bồ-tát thân miệng quanh co, hoặc hiện
tướng, hoặc chê bai, hoặc vì lợi mà cầu lợi,
sống trong pháp tà mạn không
biết hổ thẹn, không có
khả năng xả ly, gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Trường hợp
không phạm, Vì đoạn trừ chúng, nên
muốn khởi
phương tiện, phiền não tăng trưởng lại khởi vô
số…
Bồ-tát nào,
tâm loạn động, không an tịnh lớn tiếng đùa giỡn, kh- iến người khác ưa thích, tạo thành
nhân duyên, thì gọi là phạm chúng
đa phạm, phạm này khởi
ô nhiễm. Nếu quên mà sơ xuất phạm, thì
phạm này không khởi ô
nhiễm. Trường hợp không phạm là vì đoạn trừ
chúng mà muốn khởi
phương tiện, như trước đã nói. Hoặc vì người
khác giận hờn, muốn họ dứt hết, hoặc vì người khác lo buồn, muốn họ dứt
hết, hoặc tính người
khác ưa thích đùa giỡn, vì họ mà thu nhiếp, hoặc
muốn đoạn trừ chúng,
nên ủng hộ, hoặc người khác nghi ngờ Bồ-tát có
tâm chống trái, giận
hờn, thì Bồ-tát tỏ ra vui vẻ, tâm vẫn thanh tịnh.
Bồ-tát nào,
thấy, nói như vầy, Bồ-tát không nên thích Niết
bàn, không nên nhập Niết
bàn, không nên sợ phiền não, không nên vì nhàm chán mà xa lìa.
Vì sao?
Vì Bồ-tát đã ở trong ba a tăng kỳ kiếp, thọ
nhận sanh tử đã lâu, mong cầu quả vị đại
Bồ đề. Nếu nói như thế, gọi
là phạm chúng đa phạm.
Phạm này khởi ô nhiễm. Vì sao? Vì hàng Thanh văn rất ưa thích Niết bàn lo
sợ nhàm chán phiền não, trăm ngàn vạn
ức lần không bằng
Bồ-tát ưa thích Niết bàn, lo sợ, nhàm chán phiền não. Nghóa là hàng Thanh văn chỉ vì lợi mình,
Bồ-tát thì không như thế,
luôn vì chúng sanh. Bồ-tát
tu tập không có tâm nhiểm ô, hơn hẳn A la
hán, diệt sạch Hữu lậu
xa lìa phiền não.

Bồ-tát nào không hộ trì, không có lòng tin, không ủng hộ
quở trách hủy báng,
cũng không trừ diệt, nếu thật sự người có
nhiều tội lỗi, mà không đoạn trừ, gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này có khởi
tâm nhiễm ô.
Người thật
sự không có tội lỗi, mà không trừ diệt, thì
phạm chẳng này khởi tâm
nhiễm ô. Trường hợp không phạm, nếu ngoại đạo chê bai báng, hoặc người ác khác. Nếu người xuất gia khất thực, tu
tập, nhân lành, sanh tâm
hủy nhục người. Nếu ở trước người giận dữ,
cuồng loạn mà sanh tâm
chê trách. Bồ-tát thấy chúng sanh nên thuyết
giảng về khổ đau để
được lợi ích. Bồ-tát vì lo sợ khổ não mà không làm, gọi là phạm chúng đa phạm. Phạm này chẳng khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm là
Bồ-tát quán thấy
chúng sanh, hiện tại, ít được lợi
ích, khởi nhiều đau khổ.

Bồ-tát nào dùng lời mạ nhục trả thù người mạ nhục, dùng
sân giận trả thù người
sân giận, dùng
sự đánh đáp đập trả lại người đánh
đập, dùng sự hủy nhục
trả thù người hủy nhục mình, đây gọi là phạm
chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.

Bồ-tát nào xâm phạm
người khác, hoặc không phạm mà khiến cho người khác nghi ngờ, thì phải xin lỗi. Nếu giận hờn trách móc, ngạo

mạn không xin
lỗi như pháp thì gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm. Nếu phạm vì
biếng nhác, thì phạm này chẳng khởi
nhiễm ô. Trường hợp
không phạm hoặc dùng phương tiện để điều phục người kia, hoặc người kia muốn làm hạnh bất tịnh, nhưng
sau đó, người thọ nhận không
sám hối, thì không tội; hoặc biết người kia tánh
ưa tranh tụng, nếu xin lỗi
sẽ làm tăng
sự nổi giận; hoặc biết người kia hòa nhẫn, tâm không
hiềm khích, thù hận, vì
sợ người ấy xấu hổ, không
sám cũng không tội.
Bồ-tát nào,
khi người phạm giới kia đến sám hối như pháp, mà vì tâm hiềm hận, muốn làm cho họ phiền não, nếu không nhận lời
sám hối, thì gọi là
phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm. Nếu tâm không
giận trách, không thọ nhận
sám hối, thì phạm này không
khởi tâm nhiễm ô.
Trường hợp không phạm: hoặc dùng phương tiện để
điều phục người kia, như
trước đã nói. Hoặc người kia không như pháp
mà sám hối, tâm người đó không được
bình thường, nếu không nhận
sự
sám hối đó, cũng không có tội.
Bồ-tát nào,
khởi tâm hiềm trách người khác, chấp chặt không
xả bỏ. Đây gọi là
phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm,
vì đoạn trừ nó, nên muốn khởi phương tiện, như
trình bày ở trên.

Bồ-tát nào, vì tham lam việc
phụng sự, mà cất chứa để nuôi
dưỡng bà con, thì gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm;
Bồ-tát không có tâm tham cầu cất chứa. Nếu
Bồ-tát lười biếng ưa thích ngủ nghỉ, không đúng thời chẳng biết đủ thì gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm.
Hoặc bị bệnh,
sức khỏe kém, đi xa mỏi mệt, hoặc để đoạn
trừ chúng nên muốn khởi
phương tiện, như trước đã trình bày.
Bồ-tát nào,
vì tâm ý ô nhiễm bỏ phí thời giờ để bàn
chuyện thế tục, thì gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Nếu quên hay
sơ xuất phí mất thời gian, thì phạm mà không khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm:
Gặp người khác hỏi, mà Bồ-tát muốn giữ gìn tâm
ý của họ, nên nghe trong
chốc lát, hoặc trả lời những câu hỏi của
người khác chưa từng nghe.

Bồ-tát nào, muốn cầu tâm định, mà thù ghét, cao mạn, không
lãnh thọ sự dạy dỗ
của thầy gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Do biếng nhác, thì phạm nhưng chẳng khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm,
hoặc bị bệnh, hoặc vì sức khỏe kém, hoặc biết
người đó nói đảo lộn, hoặc mình có đủ năng
lực nghe biết nhiều, hoặc trước

đã lãnh thọ pháp rồi.

Bồ-tát nào, khởi năm cái
(sự ngăn che), mà tâm không khai
thông (hiểu biết), gọi
là phạm chúng đa phạm. Phạm này có khởi tâm nhiễm ô.
Trường hợp
không phạm. Để đoạn trừ chúng, nên muốn khởi
phương tiện, như đã trình bày ở trước.

Bồ-tát nào,, thích giữ gìn thiền định dùng để làm công đức, gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm là vì đoạn trừ chúng, nên muốn khởi
phương tiện, như đã
trình bày ở trên.

Bồ-tát nào, thấy và cho:
Bồ-tát không nên nghe kinh pháp
của Thanh văn, không nên
lãnh thọ không nên học. Bồ-tát nào, thực hành
pháp Thanh văn, gọi là phạm chúng đa phạm. Phạm này khởi ô nhiễm. Vì
sao?
Vì Bồ-tát còn nghe luận thuyết của ngoại đạo, huống gì
là lời đức Phật dạy.
Trường hợp không phạm là thường học tạng
Bồ-tát, nhưng chưa thể thông suốt.

Bồ-tát nào, đối với tạng
Bồ-tát không tạo
phương tiện, xả
bỏ, không học, chỉ tu tập
kinh pháp của Thanh văn, gọi là phạm chúng
đa phạm. Phạm này chẳng khởi ô nhiễm.
Bồ-tát nào,
đối với lời dạy của đức Phật, từ bỏ không học, trái lại học tập tà luận ngoại đạo và kinh điển thế tục, gọi là phạm
chúng đa phạm. Phạm này khởi ô nhiễm.
Trường hợp
không phạm; hoặc là
người thông minh nhất,
tiếp thu nhanh chóng, hoặc học lâu không quên mất, hoặc tư duy biết nghóa lý. Hoặc ở trong pháp của Phật,
soi xét tất cả, chứng được trí bất động hoặc mỗi ngày, thường dành hai phần (thời
gian học tập kinh điển
của Phật, một phần đọc sách ngoại đạo), đây gọi
là không phạm.
Như thế, Bồ-tát đối với tất cả
sách thế tục, luận thuyết của ngoại đạo tà kiến, mà ưa thích không từ bỏ, không nghó tưởng đó là
độc hại, gọi là phạm
chúng đa phạm. Phạm này khởi ô nhiễm.

Bồ-tát nào, nghe nghóa chân thật,
sâu xa về tạng pháp của
Bồ-tát, vô lượng oai lực thần thông của
chư Phật, Bồ-tát, mà chê bai không
chịu lãnh thọ, lại cho chẳng lợi ích, chẳng phải lời nói của
Như lai, không
thể đem lại an lạc cho
chúng sanh, gọi đó là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm. Hoặc vì tâm mình tư duy không
chân chánh, nên
mới chê bai, hoặc thuận theo người khác mà chê bai.
Bồ-tát này, nghe
nghóa sâu xa đệ nhất, mà
không sanh tâm hiểu biết, thì Bồ-tát này phải
khởi lòng tin, không có
tâm quanh co, làm vậy chính là học. Ta vốn
không phải mù, dù không
có mắt trí tuệ như tuệ nhãn của Như lai, nhưng vẫn tùy thuận thuyết giảng lời dạy của Ngài thì
sao lại phát khởi
sự chê bai?

Bồ-tát này tự ở nơi xứ vô tri! Như thế là Như lai hiện pháp thấy
biết chơn chánh, quán chơn
chánh và hướng đến đúng đắn thì không
phạm, chẳng phải không
hiểu mà chê bai!

Bồ-tát nào, vì tâm tham lam, giận dữ, tự khen công
đức mình, chê người, gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm là: hoặc xem thường ngoại đạo, hoặc tán
thán pháp Phật, hoặc dùng phương tiện khiến họ được điều phục, như trình
bày ở trên, hoặc người không tin khiến cho tin, người tin rồi làm
cho tăng trưởng.
Bồ-tát nào,
biết (nghe) ở đâu có giảng thuyết giới pháp hoặc bàn luận
quyết định, mà vì tâm kiêu mạn,
sân giận không đến nghe pháp gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm. Do biếng
nhác mà phạm, thì phạm
này chẳng khởi ô nhiễm. Trường hợp không phạm là: Vì không hiểu hoặc bị bệnh, hoặc
sức khỏe kém, hoặc họ
thuyết pháp bị đảo lộn,
hoặc bảo vệ tâm của người thuyết pháp,
hoặc đã nghe nhiều đã thọ trì và hiểu biết nghóa lý,
hoặc đã nghe nhiều hiểu rộng, hoặc nghe thực hành,
hoặc đang đúng như pháp thực hành, hoặc tu thiền định không muốn
ngừng nghó, hoặc căn cơ thấp kém, khó hiểu biết,
khó lãnh thọ, khó hành trì. Nếu các trường hợp này,
Bồ-tát không đến
nghe, điều không phạm.
Bồ-tát nào,
xem thường người thuyết pháp; không sanh tâm
cung kính, cười mỉa, chê
bai, chỉ chấp câu chữ, không nương vào nghóa
chân thật, gọi là phạm
chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm. Nếu
Bồ-tát an trú vào luật
nghi giới thấy chúng sanh làm việc, nhưng vì tâm giận dữ, không cùng làm, như là
suy nghó, tính toán các việc, việc
đi cùng đường, hoặc như pháp phát triển lợi ích, việc làm ruộng, chăn trâu,
hoặc tranh cãi, việc của
chúng hội an lành, việc làm phước, mà không
cùng làm với họ, gọi
là phạm chúng đa phạm, phạm này khởi ô nhiễm.
Nếu do biếng nhác mà phạm, thì phạm này chẳng khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm là:
Do bị bệnh, không có
sức khỏe, hoặc tự họ có khả
năng làm, hoặc họ có
nhiều bạn bè, hoặc việc làm của họ chẳng có
phương pháp chẳng có ý
nghóa, hoặc dùng phương tiện khiến cho họ được điều phục, như trước đã trình bày, hoặc trước đã hứa với
người khác, hoặc họ có oán hận, hoặc đang tu tập việc lành không muốn tạm dừng, hoặc căn tánh mê mờ, hoặc để giữ gìn tâm ý của
nhiều người, hoặc để bảo vệ
quy chế của tăng chúng
thì Bồ-tát không cùng làm, đều không phạm tội.
Bồ-tát nào,
thấy người bệnh gầy yếu mà do tâm giận hờn không đến chăm
sóc gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này có khởi tâm nhiễm
ô. Nếu do
biếng nhác thì phạm nhưng phạm này chẳng khởi ô
nhiễm. Trường hợp không
phạm là: Vì mình bị bệnh, không có sức khỏe,
hoặc đã nhờ người
khỏe mạnh chăm sóc người bệnh, hoặc biết tự người đó có (bà con)
thân thuộc, hoặc biết người đó có năng lực tự chữa trị, hoặc đang có nhiều bệnh
phát sanh, bệnh lâu ngày, hoặc tu tập nghiệp
tốt lành không muốn
ngừng nghỉ, hoặc căn cơ mờ tối, khó hiểu biết,
khó tiếp nhận, khó hành trì khó an trú trong nhân duyên hoặc trước đã
nhận khám bệnh cho người
khác cũng nghèo khổ bệnh như vậy.

Bồ-tát nào, thấy chúng
sanh gây tạo nghiệp ác đời này và đời
sau, mà do tâm giận hờn không thuyết pháp chân chánh cho họ, gọi là phạm chúng đa phạm. Phạm này có khởi tâm nhiễm ô.
Trường hợp
không phạm là. Hoặc do
mình không đủ trí tuệ, không có sức khỏe, hoặc đã nhờ người khỏe mạnh
thuyết pháp, hoặc biết tự họ có năng lực, có
thiện tri thức, hoặc đó là phương tiện để họ được điều phục, như đã trình bày, hoặc biết thuyết pháp chân chánh thì họ lại oán giận Ta, nói lời xấu
ác, hoặc sợ họ tiếp
thu điên đảo, hoặc không ưa thích cung kính, hoặc
tại tánh người đó
chống đối ngang bạo.
Bồ-tát nào,
thọ nhận ân cúng dường của người, mà do tâm giận hờn,
xem thường, không có lời cảm ơn, hoặc tâm muốn thêm
sự báo
thù họ, gọi là phạm
chúng đa phạm. Phạm này khởi ô nhiễm. Nếu do tâm biếng nhác mà phạm thì phạm này chẳng khởi ô nhiễm.
Trường hợp không phạm. Hoặc tạo phương tiện mà không có
sức lực. Hoặc dùng
đó là phương tiện khiến
họ được điều phục, như đã trình bày, hoặc
muốn báo ân mà họ không chịu nhận.

Bồ-tát nào, thấy chúng
sanh có thân thuộc bị nạn khó khăn về của cải mà vì tâm thù giận không làm cho họ thoát khỏi lo buồn não hại,
gọi là phạm chúng đa
phạm. Phạm này khởi ô nhiễm. Nếu do biếng
nhác phạm, thì phạm này
chẳng khởi ô nhiễm, không giống những việc
như trước đã trình bày.

Bồ-tát nào, có người đến tìm cầu thức ăn, y phục, nhưng vì tâm giận hờn mà không ban cho, gọi là phạm chúng đa phạm.
Phạm này khởi ô nhiễm. Nếu do tâm biếng nhác mà phạm, thì phạm này chẳng khởi ô nhiễm.
Trường hợp
không phạm: là mình không có, hoặc vật cần chẳng phải pháp, hoặc vật không đem lợi ích cho họ, hoặc dùng
phương tiện làm cho họ điều phục, như đã trình bày, hoặc họ phạm vương
pháp của Vua, nên phải bảo vệ pháp của Vua, hoặc bảo vệ quy chế
của tăng chúng.
Bồ-tát nào,
thu nhận giáo hóa đệ tử (đồ chúng), do tâm sân giận
mà truyền trao không đúng như pháp, không thể tùy thời
như Bà-la- môn, cư
só mong cầu ăn mặc, đồ nằm, thuốc men, phòng nhà để tùy lúc mà cung cấp cho họ, gọi là phạm chúng đa phạm, phạm này có khởi
tâm nhiễm ô. Nếu do
biếng nhác, buông lung mà phạm thì phạm này chẳng khởi ô nhiễm.
Trường hợp
không phạm, là dùng việc đó làm
phương tiện khiến cho họ được điều phục, như đã trình bày; hoặc để bảo vệ
quy chế của tăng chúng,
hoặc vị bệnh, hoặc không năng lực, hoặc đã
bảo người có năng lực
thuyết giảng, hoặc biết người đó có khả năng
nhận thức nhiều, công
đức lớn, tự tìm cầu các thứ, hoặc biết họ đã từng lãnh thọ giáo pháp, tự họ đã biết pháp, hoặc ngoại đạo trộm pháp mà
không thể khuất phục.
Bồ-tát nào,
do tâm ý giận hờn không thuận theo người khác, gọi là phạm chúng đa phạm. Phạm này khởi ô nhiễm. Nếu vì biếng nhác
thì phạm, nhưng phạm này
không khởi ô nhiễm. Trường hợp không
phạm là người đó muốn
làm việc không đúng pháp, hoặc bị bệnh, hoặc
sức khỏe kém, hoặc bảo vệ quy chế của
tăng chúng, hoặc người đó,
tuy đúng như pháp nhưng
lại khiến cho nhiều người làm việc không
đúng pháp, hoặc muốn
đoạn trừ ngoại đạo, hoặc dùng phương tiệnđó để
kh- iến họ được điều phục.

Bồ-tát nào, biết chúng
sanh khác có công đức chân thật mà do tâm ý giận hờn, không hướng đến người đó để thuyết giảng cũng
không khen ngợi, hoặc có
ca ngợi, nhưng không xướng là”Lành thay” gọi là phạm chúng đa phạm. Phạm này khởi ô nhiễm. Nếu do lười
biếng, buông lung mà phạm,
thì phạm này chẳng khởi tâm nhiễm ô.
Trường hợp không phạm,
biết người đó ít ham muốn, để bảo vệ tâm ý của họ, hoặc bị bệnh, hoặc không có năng lực hoặc dùng phương tiện đó để
điều phục họ, hoặc để
giữ gìn quy chế của tăng chúng, hoặc khiến người
đó khởi lên phiền não,
khởi tràn đầy, ưa thích, kiêu mạn, phi nghóa, vì
để trừ diệt những tai
họa này, hoặc đúng là công đức nhưng tợ như
chẳng phải công đức,
hoặc thật đã khéo nói hoàn toàn, tợ như chẳng phải nói hoàn toàn hoặc vì bẻ gãy tà kiến ngoại đạo, hoặc thuyết giảng
đã hoàn thành.

Bồ-tát nào, thấy có chúng
sanh cần phải
trách mắng, cần
phải trừ bỏ, cần phải
dùng hình phạt bỏ hẳn người đó, mà do tâm nhiễm
ô, không quở trách,
không trừ bỏ, hoặc trừ bỏ không đúng hình phạt trục xuất, gọi là phạm chúng đa phạm. Phạm này khởi ô nhiễm.
Nếu do tâm lười biếng buông
lung mà phạm thì phạm này chẳng khởi ô
nhiễm. Trường hợp không phạm là người đó không thể trị được, không thể cùng
nói chuyện
khó có thể dạy bảo, khởi nhiều tâm thù hận, hoặc vừa
lúc thấy thì sợ, vì
người đó khởi tâm đánh đấu, chống lại, hoặc tranh
nhau để nói, hoặc tranh
cãi với tăng chúng, hoặc phá hoại tăng, hoặc
người đó không quanh co,
có tâm hổ thẹn, biết tự sửa đổi dần.
Bồ-tát nào,
thành tựu đầy đủ năng lực thần thông, người
đáng lo sợ, thì nên lo
sợ họ; người đáng dẫn dắt thì nên dẫn dắt họ; vì muốn cho chúng
sanh tiêu hết vật dụng của tín thí, chớ không vì năng lục
thần thông lo sợ, dẫn
dắt họ, gọi là phạm chúng đa phạm. Phạm này
chẳng khởi tâm nhiễm ô.
Trường hợp không phạm, là nếu chúng sanh đó khởi tâm tham đắm, là ngoại đạo phỉ báng
Thánh nhân thành tựu tà kiến,
tất cả đều không phạm,
hoặc người đó bị cuồng loạn, hoặc khổ đau tăng trưởng.
Này các
Bồ-tát! Ta đã nói những
pháp Đột-cát-la,
Bồ-tát nào, phạm mỗi một pháp, phải thực hành pháp
sám
hối Đột-cát-la,
nếu không sám hối, là
làm chướng ngại giới Bồ-tát. Nay xin hỏi các
Bồ-tát ở trong đây,
thanh tịnh không? (ba lần).

Các Bồ-tát ở đây
thanh tịnh, vì im lặng.
Việc ấy, Tôi xin
ghi nhận như vậy.

Này các Bồ-tát! Tôi đã nói bốn pháp Ba-la-di của Bồ-tát,
chúng là những pháp
Đột-cát-la. Đây là tạng Luận của Bồ-tát, được
Thế tôn Di Lặc hòa hợp (thanh
tịnh) thuyết, nhiếp luật nghi giới, nhiếp
thiện pháp giới, nhiếp
chúng sanh giới. Các giới pháp này, có thể phát
sanh hạnh
của Bồ-tát, thành tựu
đạo Bồ-tát. Này các
Bồ-tát! Muốn phát tâm cầu đạo Bồ Đề vô thượng, thì nên giữ gìn đầy đủ, nếu người giữ gìn,
mà không khởi tưởng
về pháp sẽ diệt hết ở đời tượng pháp, thì có thể
làm cho nghóa chân thật
của pháp càng sáng tỏ, có thể làm cho chánh
pháp tồn tại lâu dài,
không bị tiêu diệt, tâm an trú chân chánh tự thành
tựu pháp Phật, giáo hóa
chúng sanh không biết mệt mỏi, thành tựu
nghiệp lành, mau chóng
chứng thành Phật đạo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

