<經 id="n1501">BỒ TÁT GIỚI BỔN (2)</經>










HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1501

BỒ-TÁT GIỚI BỔN
(2) (BỒ TÁT DI LẶC THUYẾT)

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Huyền Tráng đời Đường.

Bồ-tát nào, đã lãnh thọ giới thanh tịnh
của Bồ-tát, nên tự
mình thường suy nghó đúng
đắn. Đây là việc làm chân chánh mà Bồ-tát
cần phải làm. Đây chẳng phải việc chân chánh để
Bồ-tát làm. Suy nghó trước, rồi
sau đó mới thực hành. Việc làm đúng đắn cần phải
siêng
năng tu học. Lại nên chuyên tâm lắng nghe tạng
Tố-đát-lãm (Kinh), cho
đến Ma-đát-lý-ca (Luận),
tùy theo những điều được nghe mà siêng năng tu học.

Bồ-tát nào, an trú vào giới luật nghi thì có bốn pháp xứ tha thắng.
Bốn pháp là:
Bồ-tát nào,
vì ham cầu lợi dưỡng và cung kính, tự khen mình
chê người, đấy là
pháp xứ tha thắng thứ nhất của Bồ-tát.
Bồ-tát nào,
có của cải tài sản nhưng lại có tánh keo kiệt có
người nghèo khổ bần khổ, không nơi nương tựa, cô quạnh, đến cầu xin,
mà không khởi lòng
thương xót, tu tập hạnh thí xả. Nếu có người đến
cầu pháp chân chánh, tuy
biết pháp, nhưng vì tánh bỏn sẻn nên không
ban bố pháp. Đấy là
pháp xứ tha thắng thứ hai của Bồ-tát.
Bồ-tát nào,
cứ nuôi dưỡng làm tăng thêm sự giận dữ trói buộc,
do nhân duyên này, không
chỉ phát ra những lời nói thô ác, mà lại còn do giận dữ che lấp, nên đánh đập làm đau đớn, thương tổn họ bằng
tay, chân, ngói, đá, dao,
gậy, bên trong lại ưa thích ôm lông thù hận,
giận hờn tàn ác, nếu
có người vi phạm, đến xin sám hối mà vẫn không
chấp nhận, không vừa
lòng, không từ bỏ oán kết. Đấy là pháp xứ tha thắng

thứ ba của Bồ-tát.

Bồ-tát nào, ưa thích việc chê bai tạng
Bồ-tát bằng cách
tuyên truyền, chỉ bày lập
ra thuyết tương tự chánh pháp. Đối với pháp
tương tự đó, hoặc tự
mình tin hiểu, hoặc theo người khác mà truyền bá.
Đây là pháp xứ tha
thắng thứ tư của Bồ-tát.

Bồ-tát đối với bốn pháp xứ tha thắng này, không được phạm
một giới nào, huống nữa phạm cả bốn giới.
Ai phạm, thì người đó trong
pháp hiện tại, không
tăng trưởng được sự giáo hóa, để làm tư lương cho
tâm Bồ đề của Bồ-tát.
Ai phạm, thì người đó trong pháp hiện tại, sẽ
không ưa thích thanh tịnh.
Cả hai gọi là tương tự Bồ-tát chứ chẳng phải
Bồ-tát chân chánh.

Bồ-tát nào, phạm hạ, trung phẩm triền thì cũng như hủy phạm bốn pháp xứ tha thắng, mà không xả bỏ
giới-luật-nghi thanh tịnh của
Bồ-tát, thì phạm thượng phẩm triền (trói buộc) tức gọi là mất giới (xả).
Nếu Bồ-tát nào, thường hủy phạm bốn pháp xứ tha thắng, mà không
biết hổ thẹn, còn
sanh ưa thích, cho đó là công đức, đấy gọi là phạm
thượng phẩm triền, thì chẳng phải là Bồ-tát. Khi vừa phạm một lần pháp
xứ tha thắng, thì
giới-luật-nghi thanh tịnh của
Bồ-tát liền bị mất. Cũng như
các Tỳ-kheo khi phạm vào
pháp tha thắng, thì giới biệt giải thoát liền
mất. Nếu Bồ-tát phạm
những pháp này, tức bị mất giới-luật-nghi thanh
tịnh của Bồ-tát. Ở trong pháp hiện tại có thể kham nhận nhưng phải thọ
giới lại. Cũng như
Tỳkheo, trụ trong giới biệt giải thoát, mà phạm pháp
tha thắng, thì trong pháp
hiện tại, không thể thọ giới lại. Như vậy,
Bồ-tát trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, cần phải biết rõ, có
vi phạm hay không vi phạm,
là nhiễm ô hay không nhiễm ô, ở trong
các phẩm thượng, trung, hạ.
Bồ-tát nào,
thường trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của
Bồ-tát; từng ngày, từng
ngày đối với Như lai, vì Ngài mà xây dựng nhiều
chùa tháp; đối với chánh pháp, vì chánh pháp mà
in chép nhiều quyển
Kinh, là gồm các tạng Kinh;
Luận của Bồ-tát; đối với
Tăng già, là
những Bồ-tát ở khắp
mười phương, đã thể nhập vào địa tối cao. Nếu
không vì những vị đó, đem những vật thực hoặc
ít, hoặc nhiều hay đủ tất cả,
để cúng dường, cho đến dùng thân lễ bái và dùng bài kệ bốn câu để tán thán công đức chơn thật của Phật,
Pháp Tăng thậm chí chỉ dùng lòng
tin thanh tịnh, nhớ nghó về
công đức chơn thật của Tam bảo, qua một ngày đêm mà cũng
trống không, thì đó gọi là có phạm, có chổ trái vượt.
Hoặc không cung kính, biếng
nhác để bị vi phạm, thì gọi là phạm Khinh tội có nhiễm ô.
Hoặc lầm lẫn, quên mất không nhớ để bị phạm, thì vi phạm

này không có
nhiễm ô chống trái. Trường hợp không vi phạm, là người do tâm
cuồng loạn, hoặc đã chứng thể nhập vào địa Tịnh ý lạc (tâm thanh tịnh an lạc) thì thường không vi phạm.
Bồ-tát được tâm thanh
tịnh an lạc, ví như Tỳ-kheo
khi đã đắc được kinh pháp thanh tịnh vậy.
Đối với Phật, Pháp,
Tăng thường thực hành các việc và cúng dường
đầy đủ vật dụng.
Bồ-tát nào,
trụ vào giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, vị ấy còn có nhiều ham muốn mà không biết đủ, đối với các lợi dưỡng và
sự cung kính,
sanh tham chấp không bỏ, đấy gọi là phạm khinh tội. Vi phạm
này nhiễm ô chống trái.
Trường hợp không vi phạm, là để đoạn trừ sự
ham muốn sanh khởi của
họ, nên siêng năng tinh tấn sửa trị cho họ, ta
siêng năng ngăn trừ tội lỗi nhưng đừng vì tánh lanh lợi của họ thường khởi
mê hoặc ngăn che.
Bồ-tát nào,
trụ vào giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà thấy các vị lớn tuổi, có phước đức đáng kính, đồng giới đến, lại
sanh kiêu mạn, ôm lòng thù hận, giận dữ, không khởi tâm cung kính, chẳng nhường
chỗ ngồi; Hoặc có người
khác đến bàn luận khi ra về, thưa hỏi an ủi,
chào mừng thì lại khởi
kiêu mạn ôm lòng giận dữ thù hận; không khen
ngợi lý chân chánh, mà
chỉ nói ra những lời thù dối. Đấy gọi là phạm Khinh tội, vi phạm này là ô nhiễm
chống trái;
Chẳng phải kiêu mạn, ngăn cản, cũng không phải tâm thù hận, giận hờn, mà chỉ do,
biếng nhác, quên mất với tâm vô ký, thì đấy vẫn gọi là phạm
Khinh tội. Vi phạm này, không ô nhiễm
chống trái.
Trường hợp không vi phạm là gặp phải
bệnh nặng, hoặc tâm bị
cuồng loạn, hoặc mình đang ngủ say; người đó
sanh tưởng cảm giác, mà
đến gần kề, để nói chuyện, bàn luận an ủi,
chào, thưa hỏi, hoặc mình vì người mà tuyên thuyết các pháp, bàn luận
dứt sự nghi ngờ, hoặc
lại cùng thưa hỏi luận thuyết khác, hoặc người khác đang bàn luận về ý nghóa dứt
sự nghi ngờ mà phải nghe; hoặc
người thuyết pháp, có chổ trái phạm, vì với tâm muốn ủng hộ người
thuyết pháp, hoặc muốn
dùng phương tiện để điều phục người kia, thoát
khỏi chốn xấu ác, trụ nơi yên lành hoặc để giữ
gìn qui chế của Tăng
chúng; hoặc vì tâm muốn
ủng hộ các chúng sanh mà không trả lời tất cả
đều không vi phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, khi có thí chủ đến cung thỉnh đến nhà
cư só, hoặc đến chùa khác, để
được dâng cúng thức
ăn, y phục và các vật dụng khác, nhưng vì tâm ý
ngạo mạn chế ngự nên
sanh tâm đố kî, giận hờn, bực tức, do đó không
đến và không nhận lời
thỉnh mời. Đấy gọi là phạm khinh tội, vi phạm này
ô nhiễm
chống trái. Nếu do biếng nhác quên mất với tâm vô ký mà phạm thì phạm này chẳng nhiễm ô
chống trái.
Trường hợp không
phạm là hoặc bị bịnh,
hoặc sức khỏe yếu, hoặc tâm cuồng loạn, hoặc đến
đó quá cao, quá xa, trên
đường đi có nạn khủng bố, hoặc muốn dùng
làm phương tiện để điều
phục người kia thoát khỏi chốn xấu ác, mà trụ
nơi an lành, hoặc trước
đã nhận lời thỉnh khác, hoặc vì không có thời gian tu tập pháp lành, muốn ủng hộ
phẩm thiện, khiến không tạm phế bỏ; hoặc vì muốn thu nhiếp nghóa chưa từng có, hoặc vì nghóa của
pháp được nghe không
thối lui như vì nghóa của pháp được nghe không thối lui giúp giải quyết mọi
sự nghi ngờ, nên biết như vậy, hoặc vì người kia (thí chủ) có tâm tổn hại, buồn bực lừa dối đến mờ thỉnh, hoặc vì
ủng hộ tâm quá hiềm
hận của người khác, hoặc muốn giữ gìn qui chế của Tăng chúng mà không đến, không nhận lời thỉnh mời tất cả điều đó
đều không vi phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát mà khi có thí chủ cầm giữ các vật có khả năng
sanh ra trạng thái tham đắm
như ma ni, ngọc quí, thủy
tinh và các vật báu, lại cầm giữ nhiều tài sản vô giá, thiết tha dâng cúng đầy đủ, mà Bồ-tát vì tâm lý hiềm hận
hoặc sân si, bực tức, chống đối, không thọ nhận. Đấy gọi là phạm khinh tội, phạm này ô nhiễm
chống trái, vì xả bỏ
chúng sanh. Nếu vì tâm
lười biếng,
hay sơ xuất, quên mất hay
tâm vô ký mà trái phạm, không thọ nhận. Đấy gọi là phạm khinh tội, phạm này không nhiễm ô
chống trái.
Trường hợp không phạm hoặc tâm bị
cuồng loạn, hoặc biết, khi thọ nhận rồi
sẽ
sanh đắm nhiễm, hoặc biết
người thí chủ sau đó chắc chắn sẽ hối hận, hoặc biết thí chủ đang mê loạn mà bố thí; hoặc biết thí chủ tùy theo
sự bố
thí để theo đó mà được
thọ nhận, do đó chắc chắn bị bần cùng thiếu thốn, hoặc biết vật đó là vật của
Tăng chúng hay vật của chùa tháp, hoặc biết vật đó do người kia trộm cướp mà được, hoặc biết vật đó là
nguyên nhân
sanh ra nhiều lỗi lầm hoạn nạn, như có thể
bị giết, trói, phạt,
cách chức, ganh ghét quở
trách… Nếu chống trái không thọ nhận đều không vi phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, khi có người đến cần cầu pháp, mà Bồ-tát vì tâm ý hiềm hận,
sân giận, bực tức, ganh tî, làm thay đổi nên không thí pháp cho người. Đấy gọi là phạm khinh tội, phạm này ô nhiễm
chống trái. Nếu vì
biếng nhác,
sơ xuất, quên mất, hay
tâm vô ký mà không bố thí pháp cho người, thì
gọi là phạm khinh tội,
nhưng phạm này không ô nhiễm chống trái.
Trường hợp không phạm:
Hoặc ngoại đạo muốn tìm cầu chỗ yếu kém mà hỏi,
hoặc bị bệnh,
hoặc tâm cuồng loạn, hoặc muốn dùng phương tiện này, để điều phục người kia ra khỏi chốn xấu ác,
trụ nơi yên lành, hoặc đang ở trong pháp vị an lành lợi lạc, hoặc thấy người kia không phát tâm
cung kính, không có tâm
hổ thẹn, với cung cách xấu ác, mà đến nghe
pháp, hoặc biết người
đó căn tánh thấp kém, mà đối với giáo pháp rộng
lớn, nếu chứng đắc
hoàn hảo, họ sẽ sanh tâm lo sợ, phát khởi kiến chấp
sai lầm, làm tăng thêm
tà kiến, sẽ bị tổn hại, hoặc biết rằng khi người kia thọ nhận pháp,
sẽ truyền bá lại cho hàng phi nhân, nên không bố
thí pháp, tất cả điều
đó đều không phạm.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát mà
phạm vào giới tàn bạo
ác độc với chúng sanh, do tâm ý hiềm hận, giận
hờn, bực tức. Người đã phạm giới tàn bạo độc ác như vậy
sẽ tìm mọi
cách xả bỏ, không làm lợi ích cho
chúng sanh. Đấy gọi là phạm khinh tội,
phạm này nhiễm trái. Nếu
do biếng nhác mà xả bỏ, hay do sơ xuất quên mất không làm lợi ích cho chúng
sanh thì gọi là phạm khinh tội, nhưng phạm này chẳng
nhiễm trái.
Vì sao?
Vì Bồ-tát ở trong giới hành trì
thanh tịnh, thân, miệng ý nghiệp đều vắng lặng, mà đối với chúng
sanh không khởi tâm
thương xót, làm lợi ích, thì cũng như phạm giới tàn bạo độc
ác với chúng sanh, sẽ ở
trong nhân khổ chịu sự chuyển biến. Trường
hợp không phạm: Hoặc là
tâm cuồng loạn, hoặc dùng phương tiện để điều phục người kia, như đã nói ở trên, hoặc vì muốn ủng hộ các chúng
sanh, hoặc giữ gìn qui chế của
Tăng chúng. Vì những việc như vậy, mà xả
bỏ, không làm lợi ích
chúng sanh, thì đều không phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, như đối với biệt giải thoát mà Như lai đã giảng thuyết trong tạng Luật, vì muốn ủng hộ người kia, nên chế ra giới, để ngăn ngừa tội lỗi của
hàng Thanh văn, khiến họ không làm. Nhưng đối với
chúng sanh, người chưa có lòng tin đúng đắn, thì làm cho họ
sanh lòng tin đúng đắn, người đã có lòng
tin rồi thì làm cho lớn
lên. Đối với điều này, thì Bồ-tát và các Thanh văn đều bình đẳng tu học, không có gì
sai khác.
Vì sao? Vì hàng
Thanh văn coi tự lợi là trên hết, không dám xả bỏ thì làm
sao để cứu
giúp người khác, khiến cho chúng
sanh chưa tin làm cho có đức tin, người có
đức tin rồi, làm cho lớn lên thành
sự học, đối tượng học xứ, huống chi là
Bồ-tát, việc lợi tha là trên hết.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, như đối với biệt giải thoát mà
Như Lai đã giảng thuyết trong tạng Luật, vì khiến cho hàng Thanh văn được trụ nơi ít việc, ít tạo tác, ít hy vọng mà
chế ra giới, để ngăn
ngừa tội lỗi cho hàng Thanh văn, khiến họ không làm.
Đối với điều này thì Bồ-tát và
Thanh văn, sự học không
giống nhau.
Vì sao? Vì hàng Thanh văn xem tự lợi là trên hết, không để tâm đến lợi ích của
người khác. Nhưng ở trong lợi ích của
người khác, mà trú nơi ít
việc, ít nghiệp, ít hy
vọng, thì có thể gọi là tuyệt diệu. Chẳng phải
Bồ-tát vì lấy lợi ích của người khác là hơn hết, mà không đoái hoài đến lợi
mình. Nên ở trong lợi
ích của người khác, mà trụ nơiù ở ít việc, ít
nghiệp, ít hy vọng thì được gọi là
tuyệt diệu.
Như vậy, Bồ-tát vì lợi ích của
người khác chứ chẳng
phải từ những người bà con, Trưởng giả, cư só,
Bà-la- môn và các nhà thí chủ cho nên muốn cầu trăm ngàn loại y phục,
thì xem xét người kia, có
khả năng hay không có khả năng tùy chỗ bố
thí của họ mà thọ nhận.
Nói về sự mong cầu y, bát cũng vậy. Mong cầu
y bát là cầu cho mình.
Các loại tơ tằm, sợi đay nên bảo người thợ
không phải bà con may y vì
lợi ích của người khác mà nhận, cất chứa các
loại y lán đẹp hay các
vật dụng khác như tọa cụ, ngọa cụ, từ mỗi việc
cho đến trăm việc phát
sanh cảnh tưởng có thể bị nhiễm trăm ngàn ức, dù có quá nhiều vật cũng nên nhận để cất chứa.
Trong các việc như vậy trụ ở ít việc, ít nghiệp, ít mong muốn,
Như Lai chế các giới luật để đình
chỉ ngăn ngừa những tội
lỗi của Bồ-tát, không giống các học xứ của Thanh văn.
Trong giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, đối với việc làm
lợi ích cho người mà
Bồ-tát lại sanh tâm hiềm hận, sân giận bực tức, trụ
ở nơi ít làm, ít nghiệp,
ít mong muốn thì gọi là phạm khinh tội, phạm
này nhiễm trái. Nếu do
biếng nhác, hay tâm vô ký, mà trú ở nơi ít việc, ít nghiệp, ít mong muốn thì gọi là phạm khinh tội, nhưng phạm này
không nhiễm trái.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát,
dùng phương tiện quyền
xảo, để làm lợi ích cho người, mà hiện ra các việc làm, mắc phải chút ít tội tánh, nhưng vì nhân duyên (lợi người) mà
trong giới Bồ-tát không
bị vi phạm, lại sanh nhiều công đức. Như là,
Bồ-tát thấy kẻ ác trộm cướp, vì tham tiền tài, nên cố ý giết hại
nhiều chúng sanh, hoặc muốn hại các vị Đại đức,
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, hoặc muốn tạo nhiều nghiệp vô gián.
Bồ-tát khi thấy những việc như vậy,
thì sanh tâm suy nghó: Ta
nên đoạn mạng sống của kẻ ác kia, dù có bị đọa
vào địa ngục (Na lạc ca). Nếu không đoạn mạng sống
của họ, thì họ
sẽ gây tạo nghiệp vô
gián, sẽ phải chịu khổ nạn lớn. Do đó, ta thà giết kẻ đó phải chịu đọa ở địa ngục
Na Lạc Ca, chớ quyết không để kẻ đó, nhận chịu khổ của địa ngục vô gián.
Bồ-tát lòng an vui nghó như vậy, nên
đối với kẻ đó hoặc
dùng lòng lành hoặc vô ký, khi rõ việc này rồi vì
tương lai nên sanh tâm hổ
thẹn, vì lòng thương yêu mà giết mạng sống người
đó. Vì
nguyên nhân này mà trong giới Bồ-tát không trái phạm, lại
sanh nhiều công đức.
Lại như
Bồ-tát thấy kẻ có thế lực mạnh như phẩm vị quan
Tể tướng mà bạo ác, đối với chúng
sanh không có chút lòng thương mến
lại chiếm đoạt, bức
bách. Bồ-tát thấy như vậy, liền sanh lòng yêu
thương gần gũi, trong lòng an vui, muốn làm lợi ích cho nguời, mà tùy khả
năng có thể phế bỏ
hoặc cách chức các phẩm vị của những kẻ bạo ác đó.
Vì nguyên nhân này, mà trong giới
Bồ-tát không bị trái phạm, lại
sanh nhiều công đức.

Lại như, Bồ-tát thấy kẻ trộm, cướp đoạt mất tài
sản của
người khác, hoặc vật
của Tăng chúng, tháp, cướp đoạt nhiều tài vật,
cất chứa rồi tiêu xài thỏa thích cho mình. Bồ-tát
thấy vậy, sanh lòng yêu thương gần gũi, đối với
kẻ kia, trong lòng an vui muốn làm lợi ích cho họ, rồi tùy khả năng có thể bức bách để đoạt lại tài vật, đừng để họ tiêu xài
vật đó. Vì rằng do vật
đó mà kẻ kia phải chịu sống vô nghóa, không lợi
ích lâu dài. Vì nguyên
nhân này, nên Bồ-tát lấy lại tài sản quí báu.
Nếu là của Tăng chúng thì gởi trả lại cho Tăng
chúng, vật của tháp, thì trả
lại cho tháp, hoặc vật của
chúng sanh, thì trả lại cho
chúng sanh.
Hoặc thấy chúng sanh, hoặc chủ
của vườn cảnh, lấy vật của Tăng chúng vật của tháp mà nói:”Ta mặc
sức tiêu xài”
Bồ-tát biết như vậy,
suy nghó, tìm cách thương yêu kẻ ác kia, nói cho họ biết chớ vì nhân này, mà họ
phải lãnh chịu nghiệp xử
dụng sai trái, phải lãnh thọ sự vô nghóa không lợi ích lâu dài. Do đó tùy theo khả năng, để phế bỏ người kia.
Như vậy, Bồ- tát tuy không cùng
lấy, mà không trái phạm lại sanh nhiều công đức.

Lại như, Bồ-tát ở trong nhà cư
só thấy người nữ, hiện không
có người kế thừa,
muốn cầu Bồ-tát làm pháp phi phạm hạnh để có
người nối dõi. Bồ-tát
biết như vậy rồi, liền nghó: Chớ làm cho người
sân giận mà
sanh nhiều tội lỗi. Nếu tùy thuận lòng mong muốn của người nữ liền được tự tại, nên tìm cách tạo nơi an ổn,
làm cho các căn an lành và người kia cũng xả bỏ nghiệp bất thiện, mà an trụ tâm từ mẫn, thực
hành pháp phi phạm hạnh.
Tuy làm pháp nhiễm ô như vậy, nhưng không
bị vi phạm, lại sanh nhiều
công đức. Với Bồ-tát xuất gia, vì giữ gìn
giáo giới của Thánh
Thanh văn, không được hoại diệt tất cả, do đó,
không nên thực hành phi phạm hạnh.

Lại như Bồ-tát, vì cứu các chúng sanh khởi tai nạn về thân mạng, như bị nhốt trong tù, chặt chân tay, hớt mũi xẻo tai, moi mắt…
Bồ-tát tuy vì tai nạn của
thân mình, cũng không được nói vọng ngữ. Nhưng
vì cứu giúp chúng sanh
kia thoát khỏi tai nạn, nên biết mà vẫn tìm cách
cố ý nói vọng ngữ.
Nói tóm lại,
Bồ-tát chỉ nhìn cái nghóa lợi ích
các hữu tình chứ chẳng
phải cái lợi ích không nghóa, Bồ-tát tâm vẫn tự tại, không đắm nhiễm chỉ vì làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh, nên tưởng như che mất
sự hiểu biết đúng đắn, để phải dùng lời nói khác lạ.
Những lời nói khi đó đối với giới,
Bồ-tát không vi phạm, còn lại
sanh nhiều công đức.

Lại Bồ-tát thấy các chúng
sanh bị lôi cuốn bởi bạn ác, thương
mến không bỏ.
Bồ-tát thấy vậy, khởi tâm lân mẫn,
sanh tâm vui vẽ, thích làm lợi ích cho người, rồi tùy theo khả năng mà giảng nói bằng ngôn ngữ ly gián làm cho họ xa lìa bạn ác, xả bỏ
sự thân mến, chớ để
cho chúng sanh, do thân gần
bạn xấu ác, mà phải chịu quả vô nghóa, không lợi ích lâu dài.
Bồ-tát nói lời ly gián như vậy, chỉ vì làm lợi ích
cho chúng sanh, khiến người kia lìa bỏ
sự yêu thương ấy thì
không phạm,
lại sanh nhiều phước đức.

Lại Bồ-tát thấy các chúng
sanh có những hành động vượt ra
ngoài lề lối, chẳng hợp
lý, nên Bồ-tát phát ra lời nói thô ác quở
trách, bác bỏ dùng cách này để khiến cho người kia, thoát ra khỏi chốn xấu ác, trụ
nơi an lành. Bồ-tát như
vậy cũng vì lợi ích chúng sanh, đối với chúng
sanh, nói lời thô ác mà
không vi phạm, lại sanh nhiều phước đức.

Lại Bồ-tát thấy các chúng sanh ưa thích âm nhạc, đàn ca xướng hát, hò vè, hoặc ưa thích bàn luận vô nghóa về dâm đãng,
ăn uống, giặc cướp, vua quan trên
phố phường.
Trong trường hợp này
Bồ-tát phải dùng phương tiện thiện xảo, đối với những kẻ đó, nên khởi tâm
lân mẫn, sanh tâm ưa thích
làm lợi ích cho họ, tùy trường hợp mà dùng
lời nói thêu dệt, tương
ưng với các loại hát ca, hò vè, ngâm vịnh, bàn tán các chuyện vua quan, giặc cướp, thức ăn, dâm đảng ở đường phố để
kh- iến cho chúng sanh kia
cũng vui vẻ rồi dẫn dắt thâu nhận họ tự tại
tùy ý, dùng phương tiện
khen ngợi, mà đưa họ ra khỏi chốn xấu ác, trụ
nơi yên lành. Bồ-tát thị
hiện lời nói thêu dệt như vậy, mà không phạm
tội, lại sanh nhiều phước đức.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, mà
sanh khởi tướng dối
trá, dùng phương tiện nghiên cứu mong cầu lợi giả
dối để được lợi
bằng pháp vị tà mạng, không có liêm sỉ, cố chấp không
bỏ thì gọi là phạm khinh
tội, phạm này nhiễm trái. Trường hợp không trái phạm, nếu còn
sót lại niềm vui
sanh khởi, muốn
siêng năng tinh
tấn, mà phiền não cứ
bùng cháy, làm che mất tâm người đó, luôn luôn hiện khởi.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà làm
rộn ràng, tâm bị loạn động, không vắng lặng, không thích vắng
lặng, lớn tiếng đùa
cợt náo động, rối rít, om sòm, nhảy nhót với hy vọng
làm trò đùa cho thiên
hạ. Những nguyên nhân như vậy gọi là phạm khinh tội, phạm này
nhiễm trái, nếu vì quên mất thì phạm khinh tội, nhưng phạm này không
nhiễm trái.
Trường hợp không phạm hoặc vì trừ
bỏ những cái sót lại
mà sanh khởi ưa thích, nói rộng như trên. Hoặc muốn dùng phương tiện giải bày chỗ phát
sanh hiềm hận của người kia
để được chấm dứt.
Hoặc muốn trừ bỏ những cái sót lại mà phát sanh
sầu muộn khổ não cho
người kia. Hoặc tính người đó ưa thích các việc
như trên, dùng phương
tiện để thâu nhận, người đó sẽ tùy thuận kính trọng mà
chuyển đổi.
Hoặc người kia nghi ngờ
Bồ-tát làm trở ngại, trong
lòng thù hiềm, ác tâm, âm mưu chống đối, mà ngoài mặt tỏ vẻ vui tươi để
giả bộ bên trong trong
sạch. Tất cả những việc như vậy, đều không phạm.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, mà khởi lên ý niệm, có tà kiến rồi nói như
vầy:”Bồ-tát không ưa thích
Niết bàn, nên đối với Niết
bàn, sanh tâm chán ghét chống đối, do đó đối với các phiền não và tùy phiền não, không
lo sợ, chẳng cầu đoạn trừ, không
dốc lòng xa lìa nhàm
chán”. Các Bồ-tát trong vô số kiếp, lưu chuyển
trong sanh tử cầu đạo Bồ đề,mà nếu nói như vậy, thì phạm khinh tội, vi
phạm này nhiễm trái. Vì
sao? Vì chư Thanh văn đối với Niết bàn, rất mong muốn ưa thích thân cận, đối với những phiền não và tùy phiền
não, tâm luôn nhàm chán
xa lìa. Như vậy, Bồ-tát đối với đại Niết bàn
phải ưa thích gần gũi,
đối với những phiền não và tùy phiền não tận
sâu
xa trong tâm, phải nhàm
chán xa lìa; phải nhiều gấp bội phần, trăm
ngàn ức người kia; do
Thanh văn chỉ vì thân mình, mà chứng được nghóa,
lợi còn siêng năng tu
tập chân chánh huống nữa hàng Bồ-tát, vì lợi ích
tất cả chúng sanh, chứng
đắc nghóa lợi càng cần phải siêng tu chân
chánh. Thế nên,
Bồ-tát phải
siêng năng tu tập, không còn tạp nhiễm trong
tâm, đối với các việc
hữu lậu nên tùy thuận mà thực hành, để thành
tựu hơn hẳn các bậc A-la-hán không còn pháp tạp nhiễm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, nếu tự mình không có lòng tin
sâu xa, nghóa là đối với tiếng ác, danh xưng xấu, hành vi không tốt, không ủng hộ, không
diệt sạch, những
sự việc đó
nếu đúng thật, mà không tránh xa, để hộ trì thì gọi là phạm khinh tội,
phạm này nhiễm trái. Nếu
những sự việc đó không thật, mà không làm
cho trong sạch, thì gọi là
phạm, nhưng phạm này chẳng nhiễm trái.
Trường hợp không phạm;
hoặc người kia ngoại đạo, hoặc người kia ganh
ghét, hoặc tự mình xuất
gia nhân đó hành pháp khất thực, nhân đó thực hành
pháp lành mà tiếng chê bai tràn khắp.
Hoặc người nhẫn chịu
sự che
lấp, hoặc người tâm bị
cuồng, tiếng chê bai đồn vang, thì đều không phạm.
Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi
Thanh tịnh
của Bồ-tát, thấy
có chúng sanh dùng đủ
các thứ, để gia hành sự khổ sở và gia hành lợi lớn mà đã được nghóa lợi thì giữ gìn lo phiền, thấy mà không làm gì, thì gọi là phạm khinh tội, phạm này chẳng
nhiễm trái.
Trường hợp không
phạm do thấy nhân duyên
này trong pháp hiện tại được ít nghóa lợi, mà
sanh

nhiều phiền muộn.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, mà dùng lời nhục mạ trả thù lời nhục mạ của người, dùng
sân giận báo thù lại
sự sân giận của người, dùng đánh đập trả thù
sự đánh đập của người,
dùng sự đùa cợt trả thù
sự đùa cợt của người, thì gọi là phạm khinh tội,
phạm này nhiễm trái.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, mà xâm phạm đến chúng
sanh khác hoặc mình không phạm mà người khác nghi ngờ có phạm, nhưng vì tâm lý giận trách hay ngạo mạn, không
đúng như pháp sám hối,
lại sanh tâm khinh thường không xả thì phạm
khinh tội, phạm này nhiễm
trái. Nếu do biếng nhác, lười trễ không sám
hối để xả bỏ khinh tội
thì phạm khinh tội nhưng không nhiễm trái.
Trường hợp không phạm
nếu dùng phương tiện để điều phục người kia ra
khỏi chốn xấu ác trụ
nơi yên lành. Hoặc là ngoại đạo; hoặc người kia
mong muốn, nhân cốt yếu
chẳng phải là pháp hiện hành có tội mới thọ
nhận sự tạ tội; hoặc
người kia tánh ưa tranh đấu, nhưng nhân khi sám hối lại tăng thêm phẫn hận gấp bội; hoặc biết người kia vì kham nhẫn, chớ thể không hiềm hận, hoặc biết chắc rằng người kia, nhân lúc
sám tội
phạm, thì phát sanh hổ
thẹn, mà không cho ta tạ tội tất cả những điều
đó đều không phạm.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, khi người phạm lỗi trở lại đúng như pháp xin tạ tội mà Bồ-tát, vì tâm lý giận
trách, muốn gây xúc não người đó nên không nhận
sự
sám hối thì gọi là
phạm khinh tội, phạm này
nhiễm trái. Tuy đối với người kia, tâm không giận trách, không muốn làm tổn não nhưng do bẩm tánh không thể
kham nhẫn nên không nhận
sự sám hối thì cũng phạm khinh tội nhưng phạm này không
nhiễm trái.
Trường hợp
không phạm, hoặc dùng phương tiện để điều phục người kia, như đã nói rộng ở trên nên biết rõ;
Hoặc không đúng như pháp sám
hối, nên không nhận sám hối, cũng không phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà đối với
người khác, luôn ôm chặt lòng giận dữ không nguôi thì vi phạm kh-
inh tội, phạm này
nhiễm trái.
Trường hợp không vi phạm vì để đoạn
trừ sanh khởi dục lạc
của người kia, nói rộng như trên.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, vì tham của bố thí dùng quyền lực để ái nhiễm quản lý đồ chúng, thì phạm
khinh tội, vi phạm này
nhiễm trái. Trường hợp không phạm là không tham
sự cúng dường, sự
thờ phụng hầu hạ, không ái nhiễm quản lý đồ chúng.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh của
Bồ-tát mà biếng nhác, ưa thích
ngủ nghỉ, nằm, dựa chẳng phải thời lượng thì vi phạm
kh- inh tội, phạm này
nhiễm trái.
Trường hợp
không phạm; hoặc bị
bệnh tật, hoặc sức khỏe
kém, đi lại mệt mỏi; hoặc để đoạn trừ sanh khởi
ưa thích của người kia,
như rộng nói ở trên.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà
ưa thích nói chuyện thế
tục uổng phí thì giờ thì phạm khinh tội, phạm
này nhiễm trái. Nếu do quên mất, mà bỏ phí thời gian, thì cũng phạm
khinh tội, nhưng vi phạm
này không nhiễm trái. Trường hợp không phạm, khi thấy người khác nói , để ủng hộ ý của người đó,
nên yên tâm chánh niệm trong chốc lát để nghe; hoặc có việc đặc biệt, hoặc tạm hỏi
người khác, hoặc đáp
cho người khác hỏi thì không phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát,
muốn để tâm trụ nên
khởi định vì tâm nhưng tâm ý còn hiềm hận, ngạo
mạn, chấp chặt, không chịu đến thỉnh cầu thầy dạy; thì phạm khinh tội,
vi phạm này nhiễm trái.
Nếu quên mất, không thỉnh mời; thì phạm mà vi phạm này không
nhiễm trái.
Trường hợp
không phạm, hoặc bị bệnh, hoặc
sức khỏe kém, hoặc biết thầy dạy kia điên đảo; hoặc tự mình
nghe nhiều biết rộng, có
thể tự tâm an định, hoặc trước đã được thầy
dạy rồi nên không mời thỉnh nữa, tất cả đều không phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà
bị lòng tham muốn che mất,
không xả bỏ nỗi, thì phạm khinh tội, vi phạm này
nhiễm trái.
Trường hợp
không phạm, hoặc vì muốn đoạn trừ
tâm ưa thích sanh khởi
của người kia. Phát khởi sự siêng năng tinh tấn, đè nén những bực tức cuồn cuộn trong tâm luôn hiện hành, như tham
muốn ngăn che, những thứ
như che lấp sân giận mê muội, ngủ nghó, trạo
cử, tạo các việc xấu
ác và nghi, cũng nên biết như vậy.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát mà
tham chấp pháp vị thiền
định, đối với pháp vị thiền định cho đó là công
đức; thì gọi là phạm
khinh tội, vi phạm này nhiễm trái. Trường hợp không phạm; nếu vì đoạn trừ tâm ưa thích khởi lên của người kia, nói
rộng như ở trên.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát,
khởi kiến chấp, mà
nói:”Bồ-tát không nên thọ trì học tập theo giáo pháp của
Thanh văn. Bồ-tát cần gì phải dùng giáo pháp như
Thanh văn, cũng như cần gì mà lắng nghe, thọ trì,
siêng năng tu tập”
Nói như vậy, thì phạm khinh tội, vi phạm này
nhiễm trái.
Vì sao?
Vì Bồ-tát, thậm
chí đối với những
luận-ký-văn-thơ của ngoại đạo, cũng siêng năng
nghiên cứu, huống nữa
là lời nói của Phật. Trường hợp không phạm Vì đối
với người dốc lòng
huân tập pháp nhỏ, mà mình thì muốn họ bỏ kiến
chấp đó; nên nói như vậy.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát,
chưa từng chuyên tâm
nghiên cứu tạng Bồ-tát; trừ bỏ tất cả tạng Bồ-tát,
lại chuyên tâm học tập
tạng Thanh văn, thì phạm khinh tội, chẳng phạm nhiễm trái.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát,
chưa siêng năng nghiên
cứu Phật giáo; tuy hiện có đầy đủ giáo lý Phật đà, nhưng lại chuyên cần học tập các luận thuyết ngoại đạo và
các đạo khác; thì phạm khinh tội, vi phạm này
nhiễm trái.
Trường hợp không phạm:
Hoặc thông minh nhạy bén tuyệt hảo; hoặc có thể thọ nhận
nhanh nhẹn; hoặc không thể
quên, dù đã thật lâu; hoặc có thể tư duy thấu
đạt nghóa của giáo lý; hoặc đối với giáo lý
của Phật, quán sát đúng như
lý, thành tựu đầy đủ
công hạnh, không nhờ giúp đỡ của vị giác ngộ
khác, cứ mỗi ngày, dùng
hai phần thời gian tu học nội điển, còn lại một
phần học thêm ngoại
điển; thì không phạm.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, mà muốn vượt qua pháp
Bồ-tát bằng cách nghiên cứu dị luận, ngoại đạo
mong cầu sự thiện xảo,
tâm ý thật đam mê, như thuốc cay nồng mà muốn
tập cho quen để uống; thì
phạm khinh tội, vi phạm này nhiễm trái.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát,
được nghe nghóa lý chân
thật, sâu xa, tuyệt diệu, hơn hết của tạng Bồ-tát và năng lực thần thông khó nghó bàn của chư
Phật và Bồ-tát, mà
không sanh lòng tin hiểu,
còn chê bai, không thể nêu được nghóa, không thể hiểu được pháp, chẳng như lời
Như lai dạy, không thể làm lợi ích an
vui cho chúng sanh; thì phạm
khinh tội, vi phạm này nhiễm trái. Hủy
báng như vậy là do tự
trong tâm chẳng như lý tác ý, hoặc vì tùy thuận
người khác mà nói như vậy.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà
đối với pháp sâu xa, vi
diệu, không tin-hiểu được, khi đó, Bồ-tát phải
hết lòng tin thọ, không
được dua nịnh quanh co, phải thọ học như vầy: Ta chẳng phải là kẻ mù, dù không có mắt trí tuệ (như
Ngài) nhưng
đối với pháp, được
giảng thuyết bằng mắt trí tuệ của Như lai thì nên thuận theo.
Các Như Lai có dùng ngôn từ tâm ý ẩn mật
thuyết giảng, chớ
sanh tâm chê bai. Bồ-tát
như vậy, là biết tôn kính Như Lai, đối với pháp
của Phật, hiện biết được
tất cả, tùy theo sự quán xét. Nếu thực hành
đúng như vậy thì không
có sự trái phạm, tuy không tin hiểu, nhưng không có sự chê bai.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát mà đối với người khác có tâm ý ái nhiễm,
sân giận tự khen mình chê
người thì gọi là phạm
khinh tội, phạm này có nhiễm trái. Trường hợp
không phạm: Nếu vì hàng
phục ngoại đạo xấu ác, hoặc vì trụ hành trì
Thánh giáo của Như lai,
hoặc vì phương tiện để điều phục người kia nói
rộng như trên, hoặc muốn
khiến cho người chưa có lòng tin thanh tịnh,
phát sanh lòng tin
thanh tịnh, người đã phát lòng tin rồi, thì làm cho
tăng trưởng gấp bội.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, mà không chịu đến nghe giảng thuyết về nghóa lý dứt trừ
sự nghi
ngờ chánh pháp, chỉ vì bị tánh ngạo mạn chế phục, tâm
giận trách,
sân hận bực tức thì phạm khinh tội, phạm này
nhiễm trái. Nếu vì biếng nhác cản
trở, không đến nghe, thì
phạm nhưng phạm này không nhiễm trái.
Trường hợp không phạm: nếu
không biết, hoặc bị bệnh, hoặc
sức khỏe kém, hoặc biết giảng thuyết lộn xộn, hoặc vì để hộ tâm cho người
thuyết pháp kia; hoặc biết
rõ ràng nghóa lý của pháp, người kia sẽ giảng, tức là đã nhiều lần được nghe, được hiểu và đã thọ trì, hoặc không muốn
bị gián đoạn tâm đang
trụ ở đối tượng, hoặc đang chuyên tâm hướng đến Định tối thắng
của Bồ-tát, hoặc tự mình biết chỉ hiểu được
đến phẩm trên, vì căn tánh chậm lụt, người trí tuệ thấp kém này, khi nghe pháp khó lãnh thọ và khó hành trì, rất khó thu nhiếp tâm ý với đối
tượng duyên để được
định, nếu họ không đến nghe pháp cũng không phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà
có tâm ý khinh thường,
chê bai, không hết lòng cung kính, chỉ cười
khích, đùa cợt, đối với
pháp sư, chỉ biết dựa vào văn từ, chứ không nương
theo nghóa lý thì phạm
khinh tội, phạm này nhiễm trái.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, đối
với các việc cần làm
cho chúng sanh, lại vì tâm ý giận trách, sân giận,
bực tức, nên không giúp đỡ cho họ, tức là
luôn tìm cách biện bạch với
mọi trường hợp xẩy ra,
hoặc trên đường đi, hoặc đến hoặc đi, hoặc nói về phương tiện nghiệp
chân chánh, hoặc ủng hộ về tài
sản quí giá, hoặc

cùng hòa hợp
vui vẻ không tranh cãi, hoặc trong hội an vui, hay những việc làm phước đức mà không hề giúp đỡ, thì gọi là phạm khinh tội, phạm này
nhiễm trái. Nếu vì biếng nhác làm trở ngại, mà không thể giúp đỡ được, thì vẫn phạm, nhưng phạm này chẳng
nhiễm trái.
Trường hợp không phạm
hoặc có bệnh, hoặc sức khỏe kém, hoặc biết rõ người kia có thể biện tài được, hoặc biết người mong cầu, có nơi nương
tựa nhờ cậy, hoặc biết
việc làm đó có thể dẫn đến phi nghóa và trái
pháp, hoặc muốn dùng
phương tiện để điều phục người kia, như đã nói
rộng ở trên, hoặc trước đã hứa giúp đỡ bạn khác rồi, hoặc nhờ người
khác có năng lực giúp
đỡ, hoặc đối với pháp thiện, đang chuyên cần tu
tập, không muốn tạm bỏ,
hoặc tánh mê muội, khi nghe pháp khó tin
nhận hành trì, như trước
đã nói, hoặc vì muốn ủng hộ tâm ý của chúng
sanh, hoặc muốn giữ gìn
qui chế mà không giúp đỡ tất cả đều không phạm.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, khi
thấy chúng sanh mắc bệnh
nặng, nhưng vì tâm ý hiềm khích, phiền não, bực tức, nên không đến giúp đỡ,
chăm sóc, thì phạm khinh tội, phạm
này nhiễm trái. Nếu vì
biếng nhác làm cản trở không đến chăm sóc, giúp đỡ, thì vẫn phạm, nhưng phạm này chẳng
nhiễm trái.
Trường hợp
không phạm, hoặc mình có
bệnh, hoặc sức khỏe yếu, hoặc đã nhờ người khác có năng lực tùy thuận đến chăm
sóc giúp đỡ, hoặc biết chắc
người bệnh có nơi nương
tựa giúp đỡ, hoặc biết người bệnh tự có thế
lực, nên tự có người phục vụ được, hoặc
biết rõ người kia bệnh nặng nhưng
có thể nhẫn chịu, tự lo
được, hoặc vì siêng năng tu tập phẩm thắng
thiện vô thượng vó đại,
hoặc muốn hộ trì phẩm tu thiện khiến không bị
thiếu khuyết, hoặc tự
biết rõ mình quá mê muội, căn tánh chậm lụt, đối với pháp được nghe, khó tin nhận, hành trì, khó nhiếp tâm vào đối
tượng duyên để định, hoặc trước đã hứa giúp đỡ cho
người khác. Đối với
người bệnh, người có
khổ nạn muốn giúp đỡ để trừ các khổ cho họ, cũng
cần biết như vậy.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà khi thấy người muốn cầu pháp hiện tại, lại nói về pháp quá khứ,
giảng thuyết phi lý, chỉ
vì tâm hiềm trách, sân giận, bực tức, nên không
theo sự thỉnh cầu mà thuyết giảng lý
chân chánh, thì phạm khinh tội, pha- ïm này
nhiễm trái. Nếu vì biếng nhác làm cho trở ngại, không tùy
hỷ thuyết pháp, thì vẫn phạm, mà không
nhiễm trái.
Trường hợp không phạm, hoặc chính mình
không biết, hoặc
sức khỏe kém, chuyển nhờ người khác có năng lực
thuyết giảng, hoặc biết người kia tự có năng
lực trí tuệ, hoặc người
kia đã có bạn tốt khác chỉ bảo rồi, hoặc muốn dùng
làm phương
tiện để điều phục người kia, nói rộng như trên, hoặc
biết nếu giảng thuyết
đúng như lý chơn thật, thì sẽ khởi tâm giận trách,
nói lời ác, phải lãnh chịu điên đảo, không tôn kính, hoặc lại biết rằng, người kia tánh tình thô bạo,
ngang ngược, nên không tùy thuận lời cầu xin
mà thuyết pháp tất cả
đều không phạm tội.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát,
mà trước kia đã nhận
ân của người khác, nhưng lại không biết tri ân,
cũng không báo ân, chỉ
vì tâm ý hận trách, nên bây giờ không muốn đáp
ân thì phạm khinh tội,
phạm này nhiễm trái. Nếu vì biếng nhác, cản trở
sự đền đáp hiện tại,
thì phạm nhưng phạm này chẳng nhiễm trái.
Trường hợp không phạm:
ra sức đền đáp, nhưng không đủ năng lực không
thể báo đáp được,
hoặc muốn dùng điều đó làm phương tiện để điều
phục người kia, nói rộng như trên, hoặc muốn báo ân mà người kia
không nhận đều không trái phạm.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, mà khi thấy chúng
sanh bị rơi vào thảm cảnh tan thân, mất của, ngôi vị, bỗng lộc đều mất, nhiều phiền não, lo buồn, thế mà Bồ-tát vì tâm
ý hiềm khích, không đến giải bày cứu giúp, thì phạm khinh tội, phạm
này nhiễm trái. Nếu vì
biếng nhác, bị ngăn cản, mà không đến giải cứu, thì phạm, nhưng phạm này chẳng
nhiễm trái.
Trường hợp
không phạm,
cần biết như trước đã
nói. Đối với sự nghiệp của người khác, không
vì thế mà giúp đỡ.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, có đủ các loại thực phẩm, đủ các tài vật riêng tự cần cho
sự sống, thế mà, thấy người đến xin thức ăn, tiền tài… lại hận trách, bực tức, không cho,
thì phạm khinh tội, phạm
này nhiễm trái. Nếu do biếng nhác, phóng
túng, không cung cấp cho họ, thì phạm nhưng chẳng phạm
nhiễm trái.
Trường hợp không phạm:
nếu hiện tại không có tài vật bố thí, hoặc người
kia mong cầu vật không như
pháp, vật không thích hợp, hoặc muốn dùng điều đó làm phương tiện để điều phục người kia, nói rộng như trên,
hoặc người mong cầu đến chỗ vua, tuy không thích hợp nhưng muốn ủng hộ ý vua, hoặc để giữ gìn qui chế
Tăng chúng mà không thí cho,
tất cả đều không vi phạm.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, mà
thâu nhận chúng tăng chỉ
vì tâm ý giận trách nên không tùy thuận thời
gian, không đến để giáo thọ, giáo giới, biết chúng
thiếu thốn, lại
không vì họ, từ người có lòng tin thanh tịnh lớn, đến hàng
cư só,
Bà-la-môn… đúng như
pháp cầu xin y phục, thực phẩm các đồ nằm ngồi và các thứ
thuốc men các vật cần dùng tùy thời cho thân, thì phạm khinh tội,
phạm này có nhiễm trái.
Nếu do, biếng nhác, phóng túng, không đến dạy dỗ, không đến giáo giới, không tìm cầu các vật đúng như pháp, thì
phạm nhưng chẳng nhiễm
trái. Trường hợp không phạm: nếu muốn dùng
nó làm phương tiện, để
điều phục người kia, nói rộng như trên, hoặc vì
để giữ gìn qui chế của
Tăng chúng, hoặc có bệnh tật, hoặc sức khỏe kém không đảm nhận mọi việc, hoặc đã chuyển thỉnh người khác có
thế lực, để cầu xin y
phục, các vật dùng cho thân, hoặc tùy chỗ đã dạy
dỗ, giáo giới nên đã
không trở lại dạy dỗ, giáo giới; hoặc biết trong chúng có ngoại đạo muốn trộm pháp nên lén vào
trong chúng, do đó
không thể đảm nhận
không thể điều phục, tất cả những điều đó đều
không vi phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà
vì tâm ý hiềm trách,
nên đối với chúng sanh khác, không tùy tâm chuyển đổi, thì phạm khinh tội, phạm này
nhiễm trái. Nếu do
biếng nhác, phóng túng, mà không tùy chuyển cho họ; thì phạm mà không phải nhiễm
trái. Trường hợp không
phạm; hoặc chỗ ưa thích của người đó chẳng thích nghi với người đó, hoặc có bệnh, hoặc
sức khỏe kém không
thể đảm nhiệm, hoặc vì giữ gìn qui chế
Tăng chúng; hoặc chỗ ưa thích của
người kia, tuy người kia
thích nghi, nhưng đối với nhiều người, thì chẳng
thích chẳng ưa; hoặc muốn hàng phục các điều ác của ngọai đạo,
hoặc muốn dùng nó làm phương tiện để điều phục người kia, nói rộng như trên, mà không tùy thuận chuyển đổi tâm, hết thảy như vậy đều
không vi phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, mà vì tâm ý giận trách không muốn tán dương người thật
sự có đạo đức;
người thật sự có danh
dự, nhưng không muốn khen ngợi đều tốt của họ,
người giảng nói thật
sự tài giỏi, nhưng không tán dương tốt; thì phạm
khinh tội, phạm này nhiễm
trái. Nếu do biếng nhác, buông lung không
tuyên dương khen ngợi các việc trên; thì phạm mà chẳng phải khởi nhiễm
trái. Trường hợp
không phạm: nếu biết người kia tánh ít tốt, muốn để ủng hộ ý của người đó, hoặc có bệnh; hoặc
sức khỏe kém, hoặc muốn dùng nó làm phương tiện để điều phục người kia, nói rộng như trên; hoặc để giữ gìn qui chế của
Tăng chúng, hoặc biết rằng do duyên khen ngợi này,
sẽ làm cho người kia
phát khởi tâm kiêu ngạo tạp nhiễm, vô nghóa; vì để ngăn ngừa lỗi lầm; vì biết công đức của người kia chỉ tương tợ công
đức, chứ chẳng thật
là đạo đức, hoặc biết có tán dương người kia, cũng
chỉ tương tợ tán dương
chứ chẳng phải thật tán dương hoàn hảo, hoặc biết
người kia
thuyết giảng, chỉ tương tự giảng thuyết nhiệm màu,
nhưng thật chẳng hay ho,
hoặc vì để hàng phục các ác của ngọai đạo, hoặc
vì muốn giữ gìn lời
bàn luận rốt ráo của người khác mà không khen
ngợi; tất cả những điều đó đều không vi phạm.

Bồ-tát nào, trụ trong
giới-luật-nghi thanh tịnh
của Bồ-tát,
thấy chúng sanh phải nên
quở trách, nên trị phạt, nên đuổi đi; nhưng vì
tâm ý ô nhiễm, mà
không quở trách, hoặc có quở trách mà không tự phạt, như pháp mà dạy bảo; hoặc tuy trị phạt như pháp dạy bảo mà
không đuổi đi; thì phạm
khinh tội, phạm này nhiễm trái. Nếu do biếng
nhác, buông thả mà không
quở trách, cho đến đuổi đi; thì phạm nhưng chẳng phải phạm
nhiễm trái.
Trường hợp
không phạm; hoặc biết rõ không
thể trị được, không
thể dùng lời nói an vui hay phát ra lời nói thô ác, vì
rất dễ sanh ra giận trách
mà lẽ ra nên xả bỏ; hoặc đợi thời gian, hoặc
biết rằng do nhân này mà
đấu tranh kiện tụng, hoặcbiết rằng do nhân
này, mà làm tăng thêm
sự phức tạp ồn ào, gây sự phá hoại tăng chúng, biết kẻ kia không có tâm dua nịnh quanh co, lại biết làm tăng trưởngtành hổ thẹn để có lợi ích, nên
sẽ nhanh chóng trở lại tốt đẹp mà không cần
quở trách, cho đến đuổi
đi; những điều như vậy điều không vi phạm.
Bồ-tát nào,
trụ trong giới-luật-nghi thanh tịnh của Bồ-tát, thành tựu đầy đủ các loại năng lực biến hóa
thần thông, đối với chúng
sanh bị người khủng bố, thì có thể khủng bố lại với người đó; bị người khác
dẫn dụ, thì dẫn dụ
người đó; thế mà trốn tránh việc bố thí niềm tin, không hiện thần thông khủng bố và thâu dẫn, thì phạm khinh tội, phạm
này nhiễm trái. Trường
hợp không phạm, là biết trong các chúng sanh
này, có nhiều người
chấp trước, kỳ quoặc, hoặc là ngoại đạo muốn phỉ báng bậc
Hiền Thánh để thành tà kiến nên
Bồ-tát không thể hiện thần
thông khủng bố, dẫn
nhiếp, thì không phạm.

Lại nữa, đối với tất cả giới, đều không vi phạm, nghóa là, nếu
tâm người kia cuồng loạn
tăng lên tột độ, hoặc bị áp bức thọ nhận nỗi khổ nặng, hoặc chưa từng thọ nhận
giới-luật-nghi
thanh tịnh, nên biết, tất
cả đều không vi phạm.
Bồ-tát nào,
đã thọ nhận giới-luật-nghi thanh tịnh, từ người
khác, rồi nhờ vào thanh
tịnh mà mong cầu sự học được vừa ý, được vui
thích, trong đạo
Bồ đề, được vui vẻ làm lợi ích cho tất cả
chúng sanh, phát khởi lòng tôn trọng cung kính
không cùng, từ khi bắt đầu, đã chuyên
cần tinh tấn, không nên
vi phạm, nếu có vi phạm, liền như pháp mà
nhanh chóng sám hối trừ
diệt, để trở lại được thanh tịnh.

Như vậy, tất cả vi phạm đó
Bồ-tát phải biết đều là nơi thu tóm
của những cái ác; nên phải có năng lực để hướng đến nó rồi dùng ngôn ngữ diễn đạt nghóa để có thể hiểu, có thể nhận thọ là
Tiểu thừa, Đại thừa hay
Bổ-đặc-già-la đều phải phát lồ sám hối, để
tiêu trừ. Nếu
Bồ- tát nào, phạm thượng
phẩm triền của khinh tội như phạm pháp
thượng tha thắng, thì
mất giới-luật-nghi, phải thọ lại.
Nếu Bồ-tát nào, phạm trung phẩm triền của khinh tội tức phạm pháp thượng tha thắng, cần
đối trước ba người
hoặc hơn ba người, mà phát lồ đúng như pháp, để trừ bỏ pháp ác tác.
Trước tiên kể tên
sự việc vi phạm; nên thưa như vầy.
Bạch Trưởng lão hay”
Bạch Đại đức… con tên là…vi phạm khinh tội
giới-lu- ật-nghi của
Bồ-tát” cứ như vậy kể ra những việc phạm tội
làm ác. Còn Tỳ-kheo phát lồ sám hối, để diệt
trừ tội do làm ác, cũng nên thưa như vậy. Hoặc phạm hạ phẩm triền của khinh tội tức phạm pháp
thượng tha thắng và các
khinh tội khác, thì nên đối trước một người, như pháp mà phát lồ
sám hối. Nếu người không tùy thuận, có thể đối trước
người khác, trừ người
phạm tội để phát lồ sám hối. Khi đó, Bồ-tát dùng
tâm an vui thanh tịnh, tự
phát thề nguyện:”Con quyết đề phòng và bảo vệ đến tận vị lai, trọn không phạm
trọng tội”. Như vậy là đã thoát khỏi
các pháp phạm, trở lại được thanh tịnh.

Như vậy, đó là những việc sai phạm giới luật của học xứ
Bồ-tát. Đức Phật với mỗi
sự
sai quấy của mỗi người, đều tùy theo căn cơ
mà nói ra, tức là dựa
vào luật-nghi-giới, nhiếp thiện pháp giới và nhiêu ích hữu tình giới.
Hôm nay, giới pháp
Bồ-tát này, trong tạng Luận, đã
được tổng hợp mà
thuyết ra. Các Bồ-tát nên phát khởi lòng tôn trọng,
cung kính, siêng năng học tập.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

