<經 id="n1502">KINH BỒ TÁT THỌ TRAI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1502

KINH BỒ-TÁT THỌ TRAI

Hán dịch: Cư só Nhiếp Đạo Chơn đời Tây Tấn.

Pháp Bồ-tát thọ trai có dạy: Tỳ-kheo tự quay về nương tựa
Phật, tự quay về nương
tựa Pháp, tự quay về nương tựa Tỳ-kheo Tăng;
người đó, nếu thân đã
làm ác, miệng đã nói lời thô ác, ý đã nghó điều xấu
ác, thì hôm nay đã diệt
trừ. Người ấy, đã bao nhiêu ngày đêm, thọ trì
giới Bồ-tát tự mình quay về
với Bồ-tát, như
sáu vạn
Bồ-tát trước đều giữ gìn đúng giới luật:
Ta là Bồ-tát, trước tiên là thực hành như
Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi, Hoàn Na Cưu
Lâu, A Vu Đà Đàm, Vô Ca Di Lặc. A Duy
Lâu Thi Lợi,
Sa Môn Đà Lâu Đàn
Na La Thủ Lăng và Bồ-tát Đà
Túc Mạng đều đã giữ gìn giới luật trước kia.
Ta là Bồ-tát, giữ gìn trai
pháp của Bồ-tát, nếu Ta phân đàn bố thí
sẽ được
Bố thí Ba-la-mật. Ta thọ trì
biệt giải thoát, thì
sẽ được
Tinh tấn Ba-la-mật. Nhất tâm ngồi thiền thì
sẽ được Thiền định
Ba-la-mật. Nếu ta thuyết giải kinh thì sẽ đạt được
Bát nhã Ba-la-mật, gọi là Âu hòa Câu xá la tức phương tiện thắng trí, từ đó, mà đạt được Đại
Bát nhã Ba-la-mật.
Nhờ đó, khi nhớ nghó đến
người ở trong địa ngục,
người ở trong ngạ quỉ hay người ở trong súc sanh đều khiến cho chúng được
thoát khỏi, được
sanh làm người. Từ phân
đàn bố thí, sẽ được
đến cõi Cực-lạc của đức Phật A-di-đà, chứng được
tam muội. Đây là pháp
thọ trì giới luật (thọ trai) của Bồ-tát.
Đức Phật
bảo Tôn giả Tu-bồ-đề: Bồ-tát có mười điều nhớ nghó, phải nên giữ gìn.
Mười điều là: Phải nhớ nghó đến chư Phật đời
quá khứ, đây là pháp
của Bồ-tát. Phải nhớ nghó đến chư Phật ở đời
đương lai, đây là pháp
của Bồ-tát. Phải nhớ nghó đến chư Phật hiện tại ở
khắp mười phương, đây
là pháp của Bồ-tát. Phải nhớ nghó về Giới
Ba-la-mật để hành trì giới, đây là pháp
của Bồ-tát. Phải nhớ nghó
Thiền Ba-la- 852 BỘ LUẬT 12

<大>卐</大>

mật, đây là pháp
của Bồ-tát. Phải nhớ nghó về Âu hòa Câu xá la đây là pháp
của Bồ-tát. Phải nhớ nghó đến
Bát nhã Ba-la-mật, đây là pháp
của Bồ-tát. Phải nhớ
nghó tới Tam muội Thiền định có sáu vạn vị Bồ-tát
ở chỗ đức Phật
A-di-đà, đây là pháp của Bồ-tát. Phải nhớ nghó đến các vị
Hòa thượng, A-xà-lê ở quá, hiện, vị lai, đây là pháp
của Bồ-tát.
Nếu ai phát tâm mong cầu
đạo Bồ-tát, thì hằng ngày thiền định, nên tư duy về mười điều này, không nghó đến những việc xấu ác.
Bồ-tát thường gìn giữ mười
giới. Thứ nhất: Bồ-tát trì giới hằng ngày không được
xoa ướp hương, hoa, phấn,
son lên mình. Thứ hai: Bồ-tát trì giới, hằng ngày không được ca múa, đàn hát để làm vui đùa.
Thứ ba: Bồ-tát trì giới hằng ngày không được nằm
giường cao.
Thứ tư: Bồ-tát trì giới hằng ngày không được ăn trước và
sau giờ ngọ.
Thứ năm: Bồ-tát trì giới hằng
ngày không được cất
giữ dao, tiền, vàng bạc các vật quí giá. Thứ sáu:
Bồ-tát trì giới hằng
ngày không được cỡi xe ngựa, xe bò. Thứ bảy:
Bồ-tát trì giới hằng ngày không
được đánh đập trẻ con nô bộc, tỳ thiếp hay súc sanh.
Thứ tám: Bồ-tát đều giữ gìn những giới này, từ phân đàn bố
thí mà được phước
đức. Ta là Bồ-tát, như ta nhớ nghó đến người trong
địa ngục, và trong ngạ
quỷ hay trong loài súc sanh, khiến cho họ được giải thoát,
sanh làm người; từ phân đàn bố thí
sẽ đến cõi
Cực-lạc của
đức Phật A-di-đà, chứng được tam muội. Đây là
Bồ-tát hiêủ rõ trai
pháp. Bồ-tát từ chỗ
sáng đến tối, chấp tay trước
Phật thưa: Hôm nay, tất
cả mười phương, mọi
người đều giữ gìn trai giới Bồ-tát, sẽ giúp thêm cho con vô lượng an lạc.
Hôm nay, có mọi người trì giới, nên giúp thêm cho con vô lượng an lạc.
Hôm nay, có người trì nhẫn nhục, nhớ nghó đến mọi người trong thiên hạ nên làm cho con tăng thêm an lạc.
Hôm nay, có người trì tinh tấn
làm cho con tăng thêm an lạc. Hôm nay, có người trí tuệ thuyết giảng kinh pháp, làm cho con được tăng thêm an lạc.
Trì giới là khuyến khích bố
thí, tăng thêm sự vui vẻ phước đức, ban cho
người và chẳng phải
người khắp mười phương. Bồ-tát đến nơi khổ đau,
nguy hiểm để làm cho họ
được phước đức, giải thoát hết sầu khổ, được
sanh làm người, an ổn,
sung sướng, giàu có vô cùng.
Bồ-tát trì giới hằng
ngày không được gặp
cảnh mà từ bỏ. Thứ chín: Bồ-tát hằng ngày trì
giới, thì không được ăn hết thức ăn trong bình
bát. Thứ mười: Bồ-tát hằng ngày trì giới, thì
không được xúc chạm, nói cười, cùng ở chỗ vắng với
người nữ. Người nữ cũng vậy.

Đây là mười
giới không được phạm, không dạy người khác phạm cũng không được khuyến khích người khác phạm.
Bồ-tát hiểu
rõ trai pháp, nên xướng:
Nam mô Phật, nam mô Pháp, nam mô
Tỳ-kheo Tăng,

<大>卐</大>



<節>SỐ 1502 - KINH BỒ TÁT THỌ TRAI 853</節>

con giữ gìn giới Bồ-tát bao nhiêu ngày, bao nhiêu đêm, đều từ
phân đàn Bố thí để
được Bố thí Ba-la-mật, con trì giới để được Trì giới
Ba- la-mật. Con nhớ nghó
mọi người khắp mười phương, khiến họ được
an ổn để được Nhẫn
nhục Ba-la-mật. Con thọ biệt giải thoát để được
Tinh tấn Ba-la-mật. Con ngồi thiền để được
Thiền định Ba-la-mật; đây
là phương tiện thắng trí;
như Đại Bát nhã Ba-la-mật, như trai pháp
của chư Bồ-tát, sáu vạn
Bồ-tát. Mỗi ngày đêm, chia ba thời: Ngồi
thiền, tụng kinh, nằm nghỉ. Đây là pháp trai thường ngày
của Bồ-tát.
Nếu lãnh thọ vào ngày
mười bốn tháng giêng, thì giải giới vào ngày
mười bảy (cùng tháng).
Nếu lãnh thọ ngày mồng tám tháng tư, thì giải
giới ngày mười lăm.
Nếu lãnh thọ ngày mồng một tháng bảy, thì giải giới vào ngày
mười sáu. Nếu lãnh thọ vào ngày mười bốn
tháng chín, thì
giải giới vào ngày mười
sáu. Đó là số ngày trai giới của Bồ-tát.

Đảnh lễ đức
Phật A-di-đà Chánh Biến Tri ở phương Tây,
Bồ-tát Độ Lâu Hoàn Ma Ha Na Bát, đã diệt trừ ba độc, được vãng
sanh đến cõi Phật.

Cõi Thế tôn thanh tịnh An ổn ở Phương Tây Con muốn được đảnh lễ

Phụng sự đấng Vô thuợng. Thánh trí đạt thần thông
Thấy rõ tâm tình con

Con quay về chư vị

Trăm kiếp không điên đảo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

