<經 id="n1503">KINH ƯU BÀ TẮC NGŨ GIỚI UY NGHI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1503

KINH ƯU BÀ TẮC NGŨ GIỚI OAI NGHI

Hán dịch: Tam tạng Cầu-na-bạt-ma,
người
nước Kế Tân đời Lưu Tống. Phật:
Chí tôn Thánh chúng Thần thông và tự tại

Tùy loài, nơi, hiện thân Âm thanh cũng như vậy. Thấy,
nghe, được an ổn Một lòng tin hướng về Cho nên con
quy y Nguyện đều như Thế Tôn. Giới Bồ-tát sâu xa

Công đức khó nghó bàn Người thọ được an ổn Ngày
đêm sanh phước tuệ. Chư Phật thường hộ niệm Vạn
hạnh dần tràn đầy.

Sáu độ, bốn lượng tâm. Cứu độ khắp chúng mê. Tay
chân chớ có phạm Lời nói thuận việc làm. Thường
vui tâm ý định Là Tỳ-kheo chân chánh. Ngay thẳng, lìa quanh co

Thường cùng bậc Hiền Thánh. Thương, cứu giúp chúng sanh.
Là Bồ-tát chân chánh.

Này các Đại đức! Hãy chú tâm lắng nghe, suy nghó kỹ. Hôm nay, Ta
sẽ thuyết giảng về giới của chư
Phật Bồ-tát ba đời, đã thành tựu những công đức lợi ích cho tất cả
chúng sanh.
Như vậy, trụ
Giới Bồ-tát, có bốn pháp Ba-la-di. Đó là:

Bồ-tát nào, vì lợi dưỡng, mà khen mình chê người. Đấy gọi
là pháp Ba-la-di của Bồ-tát.

Bồ-tát nào, có nhiều
tài sản, thấy người nghèo khổ tới xin, mà
Bồ- tát vì tâm keo kiệt
không có lòng từ bi, đến nỗi vật đáng giá bằng
một đồng tiền, cũng không cho; có ai đến cầu xin pháp Phật, cũng không
nói cho họ một bài kệ.
Đấy gọi là pháp Ba-la-di của Bồ-tát.
Bồ-tát nào,
vì sân giận, đối với trước người nhục mạ bằng
tiếng độc dữ, còn đánh đập bằng tay chân và roi gậy, ngói đá, lòng
vẫn không nguôi, người ta cầu xin
sám hối, xin được tha thứ bằng lời nói khả
ái, Bồ-tát cũng vẫn
giận dữ không thôi. Đấy gọi là pháp Ba-la-di của Bồ- tát.

Bồ-tát nào, tự mình chê bai tạng pháp
của Bồ-tát, hoặc thấy
người khác chê bai, khéo
cho là đáng nói, đã tự mình, không phát sanh
lòng tin, trái lại giúp
thêm người khác chê bai, hoặc tự tâm mình biết,
hoặc tiếp thu từ người
khác. Đấy gọi là pháp Ba-la-di của Bồ-tát.
Đó là bốn pháp
Ba-la-di của Bồ-tát, trong đó,
Bồ-tát nhất
nhất không được phạm
một pháp nào, huống gì là phạm cả bốn pháp
Ba-la- di. Nếu ai phạm, thì
không gọi là Bồ-tát, thân hiện tại không thể phát tâm Bồ đề để
trang nghiêm, cũng không thể làm cho tâm vắng
lặng. Người ấy tương
tợ Bồ-tát, mà kỳ thật chẳng phải Bồ-tát. Phạm pháp
có ba loại: Thượng,
Trung và Hạ. Nếu tâm phạm
pháp Trung, Hạ thì gọi
là không mất. Nếu tâm phạm pháp tăng lên mãi thì gọi là mất.
Phạm pháp bậc thượng là gì? Là phạm vào bốn pháp trên, ham thích nhiều thứ, tâm không biết hổ thẹn, không hối cải, gọi là phạm
pháp thượng.
Bồ-tát tuy phạm bốn pháp thượng,
nhưng không vónh viễn mất, như Tỳ-kheo nếu phạm bốn giới này, tức là hoàn toàn mất hẳn.
Bồ-tát thì không như
vậy. Vì sao? Vì Tỳ-kheo đã
phạm bốn giới, thì không còn được thọ giới
lại. Bồ-tát tuy phạm, xả
giới, rồi có thể thọ giới lại, vì thế không như
nhau. Tóm lại, có hai việc làm mất
giới Bồ-tát, một là từ bỏ nguyện phát tâm Bồ đề, hai là tâm xấu ác
tăng trưởng. Ngoài hai việc ấy, nếu có bỏ
thân này, thì giới hoàn
toàn cũng không mất. Từ nay về sau, đời đời sanh ra
ở đâu, vẫn
thường có giới, nếu không nhớ được, mà lại
gặp bạn tốt
và lãnh thọ, lại thì không gọi là mới đắc giới.
Như vậy, Bồ-tát cần phải nhận biết rõ việc nào phạm, không phạm tướng nào khinh nào trọng,
va những sự khác biệt
Thượng, Trung, Hạ. Như thế,
người trụ trong giới của Bồ-tát, thường nên cúng
dường chư Phật, hoặc
tháp miếu, hoặc hình tượng, cho đến cúng dường
pháp, hoặc cúng dường
cho người thực hành pháp, tạng Bồ-tát, kinh điển đại thừa, cúng dường chúng tăng và chư
Bồ-tát trụ trong đại địa của các
cõi mười phương. Ngày
đêm thường cúng dường Tam Bảo, tùy theo năng lực của mình, cho đến một niệm, một lễ bái, một bài tụng bốn câu.
Khởi lòng tin
cúng dường, chớ có từ bỏ. Nếu tâm không cung kính, kiêu
mạn, lười biếng, thì
phạm tội trọng cấu. Nếu vì quên mất, sai lầm, thì
phạm tội Khinh cấu. Trường
hợp không phạm là bị bệnh, hoặc bị cuồng loạn, hoặc kịp chứng địa
Bồ-tát tâm luôn
thanh tịnh, như quả
Tu-đà-hoàn không làm hủy diệt tâm
thanh tịnh, thường không ngừng cúng
dường Tam bảo, Đấy gọi là không phạm.

Bồ-tát không biết chán đủ, tham lam lợi dưỡng, không chế
ngự được tâm, thì
phạm tội Trọng cấu. Trường hợp không phạm là tuy
tham lợi dưỡng, nhưng thường
sanh tâm hối cải, là ta cần phải tinh tấn, để đoạn trừ tâm này, cố gắng tự mình kìm chế tâm tham không cho nó
khởi, nếu giữ lợi nhỏ
để trợ giúp đoạn trừ tham lớn, gọi là không phạm.

Bồ-tát nào, thấy bậc
Trưởng lão, Thượng tọa đồng Thầy, đồng học có đủ phước đời trước mà
sanh tâm kiêu mạn,
sân giận, hung
ác, không sanh tâm cung
kính, nhường chỗ ngồi, giả sử có nói lời gì khác cũng
không nghe, nếu có ai hỏi cũng không thật trả lời thì phạm
tội Trọng cấu. Nếu tâm không kiêu mạn,
sân giận,
si mê, chỉ mà vì
tâm lười biếng tán
loạn, vô ký, thì phạm tội khinh cấu. Trường hợp
không phạm là, hoặc bị bệnh, hoặc bị
cuồng loạn, hoặc khi
ngủ say, hoặc
đang nghe pháp, thuyết
giảng pháp, hoặc cùng với người khác
nói chuyện trước, hoặc để chế ngự diệt trừ điều ác, làm tăng trưởng điều lành, hoặc do quy định của
Tăng chúng để giữ gìn tâm ý của
nhiều người. Đấy
gọi là không phạm.

Bồ-tát nào, có đàn na thí chủ tới thỉnh đến nhà mình, hoặc tới một chùa
Tăng nào đó, để nhận những vật dụng cần thiết, nhưng
vì kiêu mạn,
sân hận, có ý
xem thường, không đến thọ nhận, thì
phạm tội Trọng cấu. Còn
nếu vì sự biếng nhác không đến thì phạm tội Khinh
cấu. Trường hợp không phạm: Nếu bị bịnh, bị cuồng
loạn, nếu quá xa, đường đi cónhiều hiểm nạn, nếu vì
sự điều phục để diệt cái ác, tăng
điều lành; hoặc đã mất
sự thỉnh thọ; hoặc đang tu hạnh lành, đang nghe pháp chưa tứng nghe, hoặc biết chắc thí chủ đến thỉnh chỉ nhằm tạo phiền não cho nhau; hoặc để bảo vệ ý của nhiều người… những điều
đó thì không phạm.

Bồ-tát nào, có được những vật báu
như vàng, bạc, lưu ly của
người khác đã dùng và
những vật chứa lấp trong đất, không có chủ, đều phải luôn nhớ nghó: Nên bố thí cho người, nếu có tâm xấu xa,
sân giận,
không nghó thế, thì phạm tội
Trọng cấu. Nếu làm mà tâm cho là ta không
cùng với người tạo
thành nhân duyên, hoặc do tâm lười biếng, thì phạm
tội Khinh cấu. Trường
hợp không phạm là: Vì tâm bị cuồng, hoặc vì điều phục diệt trừ ác, tăng trưởng việc lành, hoặc biết thọ rồi
sanh tâm
tham đắm, hoặc biết bố
thí rồi sanh tâm hối tiếc, hoặc biết thí chủ bố thí
rồi sẽ phát sanh cuồng
loạn, hoặc nghó thí chủ bố thí rồi sẽ cùng khổ não, hoặc biết thí chủ bố thí vật của
Tam bảo; hoặc biết vật bố thí là
của trộm, hoặc biết lãnh
thọ rồi, sanh nhiều khổ não nghóa là vì trộm
cướp giết người bị vua
bắt giam, tiếng xấu đồn khắp, đuổi ra khỏi nước,
Đấy gọi là không phạm giới.
Bồ-tát nào,
có người đến cầu xin pháp, vì tâm sân giận, xấu
ác, thêm sự ganh ghét
người đó; nên không thuyết pháp cho họ, thì
phạm tội Trọng cấu; Nếu
do tâm biếng nhác, không thuyết giảng cho người, thì phạm tội
Khinh cấu. Trường hợp
không phạm; là nếu ngoại đạo đến cầu nghe pháp, để rồi trở lại chế nhạo, hoặc bị bệnh, bị cuồng
loạn, hoặc vì điều phục,
để diệt trừ điều ác, tăng thêm điều lành, hoặc
biết trước người đó;
không hiểu được nghóa này, biết trước người đó
không có tâm cung kính,
làm việc không đúng như pháp, biết trước người đó căn tánh thấp kém, không hiểu rõ pháp
sâu xa,
sợ
sẽ
sanh tà kiến,
hoặc biết họ nghe rồi sẽ
mất bổn tâm, hủy hoại pháp chân chánh, hoặc
biết họ nghe rồi, chắc
chắn chẳng dùng để tuyên thuyết lại những việc
này. Đấy gọi là không phạm.
Bồ-tát nào,
thấy chúng sanh xấu ác, hủy phạm giới cấm, tạo
các tội thì Bồ-tát,
phải tự biết giáo hóa họ làm lành, nếu vì tâm lý xấu
xa, sân giận, mà từ bỏ, không giáo hóa, thì phạm tội
Trọng cấu. Vì sao? Vì Bồ-tát đã không
sanh lòng Từ bi, đối với người không giữ gìn
thân_ miệng ý
thanh tịnh, hoặc thấy người ác, hủy phạm giới cấm, gây tạo
các tội thì càng sanh tâm
Từ bi. Bồ-tát không hành như vậy cho nên phạm giới.
Trường phợp không phạm là nếu vì
cuồng loạn, hoặc để điều phục diệt trừ điều ác, tăng trưởng điều hành, hoặc do quy định của
Tăng chúng, để bảo vệ
tâm ý của nhiều người. Đấy gọi là không phạm.

Bồ-tát nào, đúng như giới
(Ba-la-đề-mộc-xoa) mà đức
Phật đã chế và kết tập thành luật (Tỳ-ni) để xử dụng đối với người chưa tin, muốn làm cho tin, tin rồi, thì làm cho
tăng trưởng. Điều này thì
giới của Thanh văn và
Bồ-tát, đều giống nhau không khác. Vì sao? Vì
hàng Thanh văn thường chỉ
vì mình, mà còn muốn tu học, để làm cho
người không tin được
tin, tin rồi làm cho tăng trưởng; Huống nữa là sự tu
học của Bồ-tát, thường
là vì mọi người sao lại chẳng làm như vậy. Đấy
gọi là đồng không phạm.
Đúng như giới
Phật đã chế, hàng
Thanh văn, ít muốn, ít tạo tác,
ít nhân duyên. Còn
Bồ-tát thì không như thế. Vì sao? Vì hàng Thanh văn thường vì lợi mình, không vì lợi mọi người, nếu
Bồ-tát làm như vậy, không gọi là Bồ-tát. Vì người khác cho nên từ
sự thọ nhận y, cho đến
sự mong cầu năng lực
của trăm ngàn cư só, Bà-la-môn không thân thuộc.
Như y, bát cũng vậy. Vì người khác cho nên phải xin
chỉ sợi, bảo thợ dệt làm cho cái y tốt, thọ nhận cả trăm ngàn vàng bạc, những điều như
vậy, cùng với Thanh văn
đều khác. Nếu Bồ-tátù bổn nguyện vì chúng sanh, do tâm xấu,
sân giận, mà ít làm, ít tạo
nhân duyên, từ bỏ
chúng sanh,
chỉ sống một mình. thì phạm
Trọng cấu; Nếu vì tâm
biếng nhác, ít muốn, ít làm chỉ
sống một mình, thì phạm tội
Khinh cấu. Bồ-tát có năm điều
phi pháp, gồm: Dua nịnh,
hình tướng lộng lẫy, dùng lợi để mưu cầu lợi,
tà mạng; năm việc này
do không biết hổ thẹn, không biết kìm chế,
không dừng nghỉ, thì phạm tội
Trọng cấu. Trường hợp
không phạm:
Nhận biết đó là phi pháp,
thường mong muốn chế ngự.

Bồ-tát nào, tán loạn, lớn tiếng, nói giỡn, cười đùa làm
mất oai nghi, khiến cho người khác cười, bị chúng
xem thường, thì phạm
tội Trọng cấu. Nếu do
tập khí đời trước sơ xuất nên sai lầm, thì phạm
tội Khinh cấu.
Trường hợp
không phạm: Biết rõ đó là phi pháp
thường muốn chế ngự,
hoặc vì người ngoại đạo sân giận, muốn điều phục họ, hoặc với người bị khổ não, làm cho họ diệt trừ, hoặc muốn thu hút
sự
vui cười, hoặc có người
đang tranh cãi, làm cho họ hoà hợp.

Bồ-tát nào, thấy và nói như vầy:
“Bồ-tát không nên thích
Niết bàn, phải quay lưng
với Niết bàn, không nên sợ phiền não, không nên diệt phiền não.
Vì sao?
Vì Bồ-tát lui, tới trong
sanh tử, trải qua ba
A tăng kỳ kiếp.” Người
nào nói như vậy, thì phạm tội Trọng cấu. Vì sao? Vì
Bồ-tát thích ở Niết bàn, sợ phiền não, so với hàng Thanh văn, gấp ngàn vạn lần, không thể ví dụ.
Vì sao? Vì hàng Thanh văn thường chỉ
vì lợi mình, còn
Bồ-tát luôn vì tất cả chúng
sanh nên Bồ-tát dù ở nơi phiền não là để diệt trừ phiền não, được tự tại, đứng đầu bậc
A-la-hán vô
lậu. Nếu
Bồ-tát phát sanh nghiệp ở thân miệng, thì phải tự giữ gìn,
chớ làm cho người khác
gây tạo tội lỗi; Nếu không giữ gìn mà khiến
người khác tạo tội, thì
phạm tội Trọng cấu. Còn nếu không tạo được ý để
tự giữ gìn, vô tình
tạo tội cho người khác, thì phạm tội khinh cấu.
Trường hợp không phạm
là đối với ngoại đạo, hoặc tùy theo xuất gia đúng
như pháp mà làm, hoặc gặp người xấu ác nhiều
giận hờn. Những điều
như vậy gọi là không phạm.
Bồ-tát nào,
thấy chúng sanh trước chịu sự đánh đập bằng roi
làm đau đớn, để sau đó
được lợi ích, mà mình còn bảo vệ, không trị tội
họ, thì phạm tội Khinh
cấu; Trường hợp không phạm là lợi ít khổ nhiều.
Bồ-tát nào,
dùng nhục sự mạ đáp trả lại sự nhục mạ, dùng
sự sân giận trả lại
sự
sân giận, dùng
sự đánh đập đáp trả lại
sự đánh đập, vì
sự báo thù qua lại, như
vậy thì phạm tội Trọng cấu.
Bồ-tát nào,
cùng tranh cãi, cùng hiềm trách người khác với
tâm xấu ác, giận dữ, tâm kiêu mạn, không như pháp hối cải, thì phạm
tội Trọng cấu. Nếu do
tâm biếng nhác, buông lung, nhất thời không mong cầu hối cải thì phạm tội
Khinh cấu. Trường hợp không phạm là vì
sự điều phục để diệt trừ điều ác, tăng trưởng điều lành, hoặc ngoại đạo đó, cần làm việc phi pháp,
hoặc người đó thích tranh đấu, khiến oán thù càng tăng thêm, hoặc biết người đó hoàn toàn không chịu
sám hối, hoặc hướng người đó khởi tâm
sám hối, thì người ấy càng khởi tâm kiêu
mạn thêm, Đấy gọi là không phạm.
Bồ-tát nào,
cùng với người khác thù hận nhau, người ấy đã
như pháp cầu xin sám hối,
mà Bồ-tát, vì tâm ý xấu ác, không chịu tha
thứ làm đau khổ người
khác, nên phạm tội Trọng cấu. Nếu tâm không
sân giận nhưng chẳng chịu nhận
sự
sám hối của người, khác thì phạm
tội Khinh cấu. Trường
hợp không phạm, là do điều phục để diệt trừ
điều ác, tăng trưởng
điều lành, hoặc vì đó là phi pháp.
Bồ-tát nào,
vì giận hờn, người khác, phải lãnh nhận sự sân giận ấy, không hề dừng nghó thì phạm tội
Trọng cấu. Trường hợp
không phạm là thường
biết tự kiềm chế tâm sân giận đừng cho sanh khởi.

Bồ-tát nào, nhận giữ đồ của
chúng tăng, nhưng đó chỉ là
những vật cần cung cấp
như thức ăn, áo, mặc, Đấy gọi là không phạm.
Bồ-tát nào,
khởi tâm biếng nhác, thích ăn phi thời, ưa thích ngủ nghỉ, hoặc ngồi hay nằm, thì phạm tội
Trọng cấu. Trường hợp không phạm là bị bệnh, hoặc bị
cuồng loạn, không có thiện xảo, hoặc đi
đường xa, hoặc biết chế ngự chúng.

Bồ-tát nào, dùng tâm tham chấp, bàn nói những thú vui ở thế gian,
thì phạm tội
Trọng cấu. Nếu vì quên, lầm lẫn mà nói,thì phạm tội
Khinh cấu. Trường hợp
không phạm là nếu có người hỏi với tâm chân
chánh, thì nói ít, hoặc
có bàn bạc thì nên nghe khác, hoặc bàn luận việc
pháp. Bồ-tát nào, ưa thích
ngồi thiền, biết có người thông
suốt các pháp,
mà vì tâm
sân giận, kiêu mạn, không chịu cầu xin, lãnh thọ pháp
ở người đó, thì phạm tội
Trọng cấu. Nếu vì tâm biếng nhác không
cầu lãnh thọ thì phạm
tội Khinh cấu. Trường hợp không phạm: Vì bị bệnh, hoặc không phương đã có thiện xảo,
đã hoặc biết người đó không thuận theo giáo pháp, hoặc tự họ có thiện xảo, nghe nhiều thâu nhiếp
vào tâm họ.
Bồ-tát nào,
khởi tâm ham muốn ở cõi dục, không quán tưởng để đối trị mau chóng diệt trừ chúng thì phạm tội
Trọng cấu. Trường hợp không phạm: Là luôn
siêng năng diệt trừ tâm dục còn sanh khởi.
Như ham muốn, diệt trừ cái thứ ngăn che khác, cũng như thế.
Nếu Bồ-tát, ưa thích mùi vị
thiền định, chấp giữ công đức thì phạm tội Trọng
cấu. Trường hợp không
phạm: Quyết trừ bỏ tâm chấp trước còn sanh khởi.
Bồ-tát nào,
nghe và nói như vầy: “Bồ-tát không nên nghe,
lãnh thọ, tụng đọc, học
hỏi tạng pháp của Thanh văn”. Hàng Bồ-tát sử dụng việc học mà nói như thế; thì phạm tội
Trọng cấu. Vì sao?
Vì Bồ-tát, đối với sách vở ngoại
đạo, còn nên phải học, huống gì là lời đức
Phật dạy. Trường hợp
không phạm: Vì muốn điều phục hàng Thanh văn nhập
vào đại thừa, nên gọi là không phạm.
Bồ-tát nào,
đối với tạng pháp, một mực quyết định bỏ đi,
lại ham học, đọc, tụng kinh Thanh văn; thì phạm tội Trọng cấu.

Bồ-tát nào, đối với tạng
Kinh của Phật, không
siêng
năng học tập, mà lại cần mẫn học
sách thế tục ngoại đạo, thì phạm tội
Trọng cấu. Trường hợp không
phạm: Nếu vì căn tánh lanh lợi, chỉ một lần nghe
là có khả năng nhớ
đúng như lời đức Phật dạy, giữ lấy để trợ giúp cho
sự giáo hóa, dùng ngôn từ khéo léo, làm
sáng tỏ thêm pháp của Phật,
cũng như nghóa kinh của
Phật, không bị lầm lẫn, thì gọi là không phạm.
Bồ-tát nào,
muốn học Kinh điển của ngoại đạo, cần phải học
như trên, nếu ở trong đó
mà sanh tâm ưa thích, chẳng phải chỉ uống
thuốc khổ, mà còn phạm
tội Trọng cấu. Bồ-tát nào, nếu nghe nghóa chân
thật sâu xa, bí mật, thứ nhất của tạng pháp
Bồ-tát không thể nghó bàn, đó
là cảnh giới của chư
Phật, Bồ-tát, mà đối với nghóa này, lại sanh tâm
chê bai nói: “Nghóa này không có lợi ích, chẳng phải lời
Phật dạy, không thể làm lợi ích cho tất cả chúng
sanh.” Chê bai như vậy, thì phạm
tội Trọng cấu.
Trường hợp không phạm là biết
suy nghó về nghóa thiền
định, hoặc
phương tiện thuyết giảng.
Bồ-tát nào,
khi nghe nghóa sâu xa, không sanh lòng tin, nhưng do tâm không dua nịnh, lại phát
sanh lòng tin, thì cần phải
suy nghó:
Ta không nên như vậy; ta
như người mù không có mắt trí tuệ, đã từ miệng
Phật thuyết ra, tại sao ta lại huỷ báng, như vậy là
Bồ-tát đã thực sự
sân giận, si mê. Đấy,
đúng là cảnh giới của Phật, chẳng phải là chỗ của
ta, và nếu có khả năng
như thế, ta đã như thếthực hành đúng như vậy,
nếu ý không hiểu, thì
không phỉ báng. Đấy gọi là không phạm.
Bồ-tát nào,
vì việc ăn uống, mà phải dùng tâm xấu ác, sân giận, khen mình chê người, thì phạm tội
Trọng cấu. Trường hợp không phạm. Hoặc để chế ngự tâm kiêu mạn, làm tăng trưởng pháp Phật, hoặc
vì người không tin phải
làm cho tin, đã tin làm cho tăng trưởng.

Bồ-tát nào, biết có nơi thuyết giảng
Tỳ-ni biết có pháp hội lớn, mà do tâm
sân giận kiêu mạn, không đến nghe, thì phạm
tội Trọng cấu. Nếu vì tâm lười biếng mà không đến nghe, thì phạm tội
Khinh cấu. Trường hợp
không phạm: Mình không nghe, hoặc không có
người thuyết giảng, hoặc
bị bệnh, hoặc không có lanh lợi khéo léo, hoặc biết người đó thuyết pháp không thuận theo nghóa lý, hoặc biết người
đó thuyết pháp đã bị
nạn, hoặc biết người đó thuyết pháp nghe không có gì mới, hoặc được pháp tổng trì, tự có đa văn, hoặc
siêng năng
tu tập căn lành.

Bồ-tát nào, có người đến nhờ, vì
sự duyên, cùng nhau nên
làm kinh doanh, nghóa là cùng nhau đi, lại doanh nghiệp để giúp đỡ
các việc. Có được xí
nghiệp rồi, phải giữ gìn tài sản, giả sử có sự tranh cãi về những việc gì đó, như là ăn uống, thì cần phải chú ý tu tập phước
đức, một trong hai việc
đó mà không làm, thì phạm tội Trọng cấu. Nếu
do tâm biếng nhác không
làm, thì phạm tội Khinh cấu. Trường hợp
không phạm: Là bị bệnh,
hoặc không có phương tiện khéo léo, hoặc tự
mình có công việc, hoặc
tự người đó cũng có khả năng làm, hoặc không
nhờ giúp nữa, hoặc
việc không có lợi ích, hoặc để điều phục, diệt trừ
điều xấu ác, tăng
trưởng việc lành, hoặc người khác không nhờ,
hoặc đã chỉ cho người khác làm
siêng năng, tu tập căn lành, hoặc mình mê mờ,
thấp kém nên sợ làm
mất nghề nghiệp sau này; hoặc do quy định của
Tăng chúng để bảo vệ
tâm của nhiều người.

Bồ-tát nào, thấy chúng
sanh bị bệnh mà vì tâm ý xấu ác,
sân giận, không chịu chăm
sóc nuôi dưỡng, thì phạm tội Trọng cấu. Nếu
do tâm lười biếng, không
nuôi dưỡng, thì phạm tội Khinh cấu. Trường
hợp không phạm: Hoặc mình bị bệnh, hoặc không lanh lẹ khéo léo; hoặc đã
nhờ người khác
chăm sóc, hoặc biết chắc người bệnh đó có bà
con thân thuộc, hoặc biết chắc người bệnh đó có khả năng tự làm được;
hoặc bịnh đã quá lâu
ngày; hoặc người có thể tự đứng, đi; hoặc muốn để
họ siêng năng tu tập tăng trưởng căn lành, hoặc mình thật mờ tối,
sợ có
sai lầm với bạn bè,
hoặc lầm lẫn bệnh. Như bệnh, thì khó khăn khổ
não, cũng lại như thế.
Tất cả điều đó gọi là không phạm.

Bồ-tát nào, thấy trước chúng
sanh đó
sẽ có điều thuận lợi
thích hợp, tuy không có
phương tiện, mà có thể phát sanh; nhưng Bồ-tát
với tâm xấc ác, sân
giận lại không chỉ bày cho họ, thì phạm tội Trọng
cấu. Nếu vì tâm biếng
nhác không chỉ bày thì phạm tội Khinh cấu.
Trường hợp không phạm:
Là vì không có phương tiện, hoặc đã bảo người
khác làm, hoặc kẻ đó
đã bạn lành chỉ bày, hoặc vì điều phục để diệt cái ác, tăng điều lành, hoặc có dùng phương tiện dạy bảo, họ càng
sân
giận chống lại, không có
tâm cung kính, không chịu vâng theo mình.

Bồ-tát nào, thấy chúng
sanh cúng dường vật dụng nếu nhận thì cần phải nhớ nghó đến ân của họ. Nếu vì tâm xấu ác,
sân giận, mà không nhớ ân, nhớ trả ân thì phạm tội
Trọng cấu. Nếu do tâm lười
biếng không trả ân, thì phạm tội
Khinh cấu. Trường hợp
không phạm:
Vì mình không có năng lực, hoặc không có
phương tiện, hoặc vì chế ngự để
diệt ác làm lành, hoặc
nhớ và báo ân thí chủ, nhưng họ không lãnh thọ.

Bồ-tát nào, thấy người thân quen qua đời, hoặc mất hết
tài sản,
có nhiều lo buồn sầu
khổ; mà Bồ-tát vì tâm xấu ác, giận hờn, không
đến an ủi họ, thì phạm
tội Trọng cấu. Trường hợp không phạm: Như
trước trong phần thỉnh Bồ-tát đã nói.

Bồ-tát nào, có người đến cầu xin thức ăn, mà không cung cấp
cho họ, thì phạm tội
Trọng cấu. Trường hợp không phạm: Mình không có
tài vật, hoặc mong cầu vật bất tịnh, hoặc để chế
ngự diệt điều ác,
tăng trưởng điều lành, hoặc vật bị vua ngăn cấm, hoặc để giữ gìn quy
chế của Tăng chúng.

Bồ-tát nào, giáo hóa đệ tử phải đúng thời, nếu đệ tử bị thiếu thốn,
thì phải dốc lòng tin tưởng người đó, khuyến khích cung cấp cho họ.
Nếu Bồ-tát vì tâm ý
xấu xa, sân giận, không dạy bảo, không cung cấp,
thì phạm tội Trọng cấu.
Nếu vì tâm lười biếng, không giáo hóa, cung
cấp, thì phạm tội Khinh
cấu. Trường hợp không phạm: Vì để điều phục diệt trừ điều ác, tăng các điều lành hoặc để bảo vệ qui định của tăng
chúng, hoặc bị bệnh, hoặc
không có lanh lẹ khéo léo, hoặc đã nhờ người giáo hóa, hoặc đệ tử có phước đức, có thể tự nhận được
sự
cúng dường,
hoặc đệ tử vốn là
ngoại đạo, không có tâm tốt.
Bồ-tát nào,
vì tâm ý xấu ác, sân giận, không bảo vệ tâm ý người khác, thì phạm tội
Trọng cấu. Nếu do tâm
lười biếng, buông lung không giữ gìn được tâm ý người, thì phạm tội
Khinh cấu. Trường hợp không phạm: vì việc đó phi pháp, hoặc bị bệnh, hoặc do quy định của
Tăng chúng để bảo vệ tâm ý
nhiều người, hoặc thuộc ngoại đạo, hoặc vì
điều phục để diệt trừ
điều ác, tăng trưởng điều lành.
Bồ-tát nào,
thấy đức hạnh của người khác, mà không khen
ngợi, do có tâm ý xấu
ác, sân giận, che kín không thấy sự tốt đẹp của
người; thì phạm tội
Trọng cấu. Nếu do tâm lười biếng, buông lung mà không khen
ngợi người, thì phạm tội
Khinh cấu. Trường hợp
không phạm:
Biết người đó không
thích tiếng khen, hoặc bị bệnh, hoặc không có phương
tiện thiện xảo, hoặc vì điều phục để diệt trừ
điều ác, tăng trưởng điều lành, hoặc để giữ gìn quy luật của
Tăng chúng, hoặc biết người đó nghe khen ngợi thì
sẽ
sanh tâm kiêu mạn, hoặc biết người đó không có
phước đức chân thật,
hoặc có nói nghóa tương tự tốt đẹp, nhưng thật ra
không tốt, hoặc là ngoại
đạo, hoặc chưa có dịp để khen ngợi.
Bồ-tát nào,
được nhiều người đảnh lễ, mà thấy việc làm của
các thân thuộc, không
đúng như pháp, thì phải quở trách, phải loại bỏ.
Nếu Bồ-tát vì tâm xấu ác, giận dữ, mà không trừ bỏ, quở trách, để trị họ,
thì phạm tội Trọng cấu.
Nếu do tâm ý biếng nhác, buông lung, nên không dạy bảo quở trách, thì phạm tội
Khinh cấu. Trường hợp không
phạm: Biết người đó
có tánh xấu, giận dữ mạnh mẻ, không chịu nghe theo
lời dạy, quở trách; hoặc phải đợi đúng thời
để giáo hóa quở trách, hoặc sợ có
sự phá hoại tăng, hoặc biết người đó chân thật, vốn tu tập ít,
sai
phạm nhiều nhưng chịu sám
hối. Bồ-tát nào, có thần thông biến hóa, thì phải vì
chúng sanh, tùy thời mà thị hiện, hoặc dùng làm phương tiện để họ
lo sợ, phát sanh lòng tin,
họ đã sợ, nên tin sự bố thí; mà Bồ-tát không
thị hiện biến hóa; thì
phạm tội Khinh cấu. Trường hợp không phạm:
Biết người đó rất thích pháp ác, tà kiến; hoặc là ngoại đạo, hoặc chê
bai Hiền Thánh, hoặc chấp
tà kiến; hoặc bị cuồng loạn, hoặc bị bệnh.

Bồ-tát nào, thành tựu đầy đủ giới tụ, vô lượng quả nhiệm
mầu; do năng lực nhân
duyên của giới tụ, nên đầy đủ Giới Ba-la-mật,
người lãnh thọ, dù chưa
đắc quả Bồ-đề Vô thượng nhưng được thành tựu
năm điều công đức:

Một là thường được chư Phật, Bồ-tát nhớ nghó và hộ
trì. Hai là, việc thọ trì luôn được an lạc, thanh tịnh.

Ba là, lúc qua đời không có ân hận.

Bốn là, khi bỏ thân này, thì được sanh về thế giới của chư Phật.

Năm là, trang
nghiêm quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Bồ-tát thọ trì
giới Bồ-tát, thì không vì thân mình, chỉ vì lợi người và
để trang nghiêm quả Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Giới Bồ-tát này, đều là
sự thành tựu của chư
Phật và Bồ-tát, nhiều như
số cát
sông
Hằng, trong ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai, cho đến mười phương chư
Phật, Bồ-tát cũng lại
như thế. Nhờ lòng Từ bi rộng lớn của Bồ-tát, mà những khổ não của
chúng sanh, trong
sáu nẻo, ba đường, tám nạn
đều được lợi ích.

Công đức không thể kể Phước Tuệ như hư không. Tóm
lược pháp căn bản Vui đảnh lễ phụng hành. Đều phát tâm Bồ đề.

Thành tựu phước, tuệ, mạng. Nam, nữ, Từ bi lớn. Hỷ,
Xả sanh tiếp theo. Tất cả thành Phật đạo. Diệt sạch
các Hữu, Vô

Mười phương cùng sở nguyện. Tôn kính bậc vô thượng.

Người muốn làm Bồ-tát Ưu-bà-tắc, mà năm giới oai nghi buông lung, thì cần thọ giới lại. Nếu không có Thầy, nên tìm đến Thầy để
thọ. Không có Thầy, thì
người thọ, nên hướng đến trước tượng Phật, tự
phát nguyện thọ.
Bồ-tát Ưu-bà-tắc có oai nghi, cần phải làm lễ
như sau: Mặc áo, bày vai phải, quỳ xuống, chấp tay và bạch: “Kính bạch chư
Phật mười phương và vô
số
Bồ-tát hiện trú các đại địa; hôm nay, con tên
là… hiện ở trước
Phật, muốn lãnh thọ tất cả giới, học tất cả giới Bồ-tát, Ưu- bà-tắc năm giới oai nghi, thọ trì tất cả pháp lành
giới Bồ-tát; vì giới
làm lợi ích cho chúng
sanh, là giới các Bồ-tát ở quá khứ đã học, các
Bồ-tát vị lai
sẽ học, chư
Bồ-tát hiện tại đang học, con cũng
sẽ học như
vậy. Bạch đến lần thứ
hai, lần thứ ba cũng như vậy. Như thế là đã thọ
giới xong, còn các việc
khác, cũng phải tác bạch, như đã nói ở trước.
Ưu-bà-tắc
muốn xa lìa tham dục, thì thực hành năm giới đầy đủ. Xa lìa bốn điều ác nơi thân, đó là
sát sanh, trộm cắp, dâm dục,
uống rượu; Lìa xa năm
việc ác của miệng, đó là: nói dối, nói thô ác,
nói hai lưỡi, nói nhảm nhí (vô ích), nói thêu diệt. Từ bỏ năm tà mạng, đó là mua bán thịt, mua bán rượu, mua bán chất độc, mua bán chúng
sanh, mua bán binh khí. Xa lìa năm thứ
trang điểm, đó la
hương thơm, hoa đẹp,
chuỗi ngọc, xoa ướp hương dầu vào thân, tẩm ướp hương thơm vào y áo. Trừ bỏ năm việc
buông lung, đó là
ca hát, múa,
sáng tác
nhạc, trang sức bằng nhạc
khí, không được đi xem nghe. Năm giới này,
tùy theo năng lực mà
gắng nhận. Nếu có khả năng, trọn đời giữ gìn đầy đủ năm giới làm đầu, nếu không có khả năng thì tùy theo
sự giữ
gìn nhiều, ít, năm
hay tháng, ngày, đêm, cho đến một giây lát, cũng phải thọ trì cho được dù thời gian ngắn. Không chỉ giữ gìn như thế, mà còn phải
nhớ nghó đầy đủ lời
Đức Phật dạy cho bốn vị Đại Thanh văn và sáu vị
Ứng Chơn (A La Hán), khi
Ngài sắp nhập Niết Bàn là trong pháp chân thật, nếu hai chúng xuất gia, giữ gìn giới
thanh tịnh; thì hai chúng tại gia,
tùy theo năng lực nhiều
ít mà sanh lòng gần gũi với bậc đã giữ gìn
những giới ở trước.
Hoặc xây dựng phòng nhà, giường nằm, y phục, ăn uống, đầy đủ những vật dụng cần trong
đời sống; cúng dường chư
Hiền Thánh và Tăng bốn phương;
các ông đều cần thọ thỉnh, nếu không thỉnh
mời thì phạm tội, nhờ
sự quán xét này, nên Hiền Thánh không xa lìa chúng
sanh, vì có cảm tức có ứng; hoặc muốn tạo công
đức, trước nên ra
sức thọ trì những giới trên,
sau đó phải thành tâm thỉnh mời chư
Hiền Thánh và Tăng chúng bốn
phương, nếu không có khả năng cúng dường trọn đời, thì chỉ một ngày, một buổi cũng đều tốt cả. Hoặc giả không có
khả năng, như vừa thiết
lễ cúng dường liền phải dừng lại, chư Hiền
Thánh đều đã đến thọ nhận, thì phải đã bị phạm tức đúng như pháp
mà sám hối. Tất cả
Bồ-tát phạm
tội Đột-cát-la, thì nên hướng đến các
vị đại thừa, tiểu thừa có khả năng làm cho
giải thoát, có khả năng thọ nhận
sự sám hối, và đúng
như pháp mà sám hối.
Bồ-tát nào,
làm tăng trưởng phiền não, tức là phạm pháp xứ
Ba- la-di, mất hết
giới-luật-nghi phải thọ giới lại. Nếu phạm phiền
não bậc trung, tức là phạm pháp xứ Ba-la-di, thì
nên hướng đến ba người,
hoặc hơn ba người quì
gối, chấp tay thực hành sám hối Đột-cát-la về những tội đã phạm.
Phải tác bạch: “Xin Đại đức
thương tưởng, con tên…
Xả bỏ giới
luật Bồ-tát, xin nói lên việc làm đã phạm
tội Đột-cát-la,
như Tỳ-kheo phạm
Đột-cát-la xin được nói pháp sám hối. Nếu phạm
phiền não bậc hạ tức
là phạm pháp xứ Ba-la-di và phạm các tội khác; thì
chỉ hướng đến một
người, lạy ba lạy thưa:”Nguyện xin Thế tánh trong lục đạo khắp mười phương pháp giới, tội chướng của ba nghiệp cấu
bẩn, mê hoặc chúng sanh,
mau làm sụp đỗ núi điên đảo, vượt qua bốn
dòng khát ái, chứng đắc
đạo bình đẳng, nhập vào cõi Vô vi, cung kính đảnh lễ bảy xứ, tám pháp hội của
Phật Lô Xá Na, cùng các bậc
Diệu Giác tận khắp cõi mười phương.

Nguyện xin Thế
tánh trong sáu đường, khắp mười phương pháp giới, các cõi trầm luân, chúng
sanh chìm mãi; mau phá tan
rừng mê hoặc, diệt trừ tà kiến; cung kính đảnh lễ bảy xứ, tám pháp hội của Phật
Hoa Nghiêm Tạng, cùng cả biển
Kinh Pháp tận khắp
mười phương cõi.

Nguyện xin Thế
tánh trong sáu đường khắp mười phương,
những tiểu tâm,
ương bướng, điên đảo, của
chúng sanh, nhanh chóng
đoạn tuyệt sự thiên
lệch soi tỏ, để chứng trụ tưởng, vónh viễn nương tựa đại thừa cho đến tận đời vị lai; cung kính đảnh lễ bảy xứ, tám pháp hội
của các chúng Phổ Hiền
cùng chư Hiền Thánh Tăng tận khắp mười phương cõi.

Nếu khi muốn
phát tâm xả bỏ, thì phải lập năm lời nguyện:
Một là nguyện cho con sớm
xả bỏ thân này. Thứ hai là nguyện cầu sư Tăng
phụ mẫu không sầu não, để cho thân con nhánh chóng đến quả Bồ đề. Thứ ba nguyện cho con được đến hành đạo ở nơi
thanh vắng; nếu có gặp hổ
sói ác độc, thú dữ muốn đến ăn thịt con, thì con không còn
sợ
hãi, như vị Tỳ-kheo được
an vui trong thiền thứ ba. Thứ tư, nếu con đến nơi
thanh vắng, bị trời mưa gió nổi lên, hoặc gặp quỉ rồng ác độc, muốn
đến hại con; nguyện cho tâm con luôn được an ổn, không bị
lo sợ, như
người vượt qua biển
lớn, khi đến giữa dòng bị gió lớn thổi mạnh,
nổi sóng
dữ dội, làm cho người
qua biển lo sợ. Gió lớn, nhưng khi qua đến bờ bên kia, tâm
sẽ an vui lớn, nguyện cho con cũng được như vậy.
Nhanh chóng chứng đạt quả Bồ đề Vô thượng ở bờ kia.
Thứ năm, nguyện cho con
khi được đến nơi thanh
vắng, nếu gặp phải bệnh, nguyện được Chư thiên
đến chỗ con, dạy bảo chỉ đường khiến cho con tâm không hối hận.
Con lại nghó thế này:
“Trong thân của con, có bốn con rắn độc đang trú ẩn như bốn con rắn độc cùng trú trong một hang. Khi rắn muốn ra, mỗi con đều nói:“Tôi đi trước”, nên cắn lộn lẫn nhau không ra được mà chết ngay
trong hang. Như do
sân giận tranh đua nên cả bốn đều bị
chết. Hôm nay, trong thân
con, có bốn loại rắn độc, nó sân giận tranh chấp ngay trong trong thân con, nên con tự nghó rằng:
Khi bị bệnh, tức đã
diệt trừ được, nên tâm Bồ đề phát khởi, khiến tâm an ổn,
sáu thức
không loạn động, tâm an lạc, thì bốn hạnh đầy đủ
thanh tịnh, do đó an
tâm thiền định, chế phục
sáu tình. Đây là nguyện thứ năm. Phát năm
nguyện này rồi, lễ lạy chư
Phật bốn phương, đến mười lạy,
suy nghó rồi
thầm niệm: “Chư Phật
Thế tôn! Thương tưởng, che chở cho chúng con,
làm cho chúng con chứng
đắc đạo Vô thượng, nhanh chóng đạt đến quả Bồ đề.
Hôm nay, con tên là… xin
sám hối và quay về nương tựa,
Phật nương
tựa Pháp và nương tựa Tăng, chư vị
Thánh Hiền, Bích Chi, La Hán, Bồ- tát trong mười địa. Con từ vô
số kiếp đến nay, lưu chuyển trong
sanh tử, đã từng sanh ra
trong trăm, ngàn, ức vô lượng kiếp, hoặc đọa
trong sáu cõi, thọ sanh dị
báo đã nhiều, hoặc đã làm ngạ quỉ súc sanh,
chịu nhiều khổ sở,
thường không được an vui. Là tự ta tìm cầu tư duy tội lỗi để tự trói buộc mình, do đó không thấy được đạo Thánh, làm
chướng ngại cảnh
Niết bàn, đóng cửa
giải thoát, bít lấp
đường lành, không
nghe chánh pháp, chìm sâu
trong biển lớn, chịu tội khổ như vậy. Hôm nay, cúi đầu đảnh lễ cầu xin
sám hối.” Đảnh lễ như vậy bảy lần. Khi cúi
đầu sát đất, nên phát nguyện như vầy:
“Cầu nguyện vứt bỏ vô lượng độc
hại trong thân con, nhổ bỏ
vô lượng độc hại, tà kiến, ngu muội, nhổ bỏ
vô lượng trần cấu, mê
hoặc, tà kiến, ngu si, tâm ý sẽ thanh tịnh, thành
tựu được sáu niệm,
làm cho con đến được nơi vắng lặng, tâm không còn
lo sợ,nhanh chóng đạt đến Bồ đề, mở cửa
Niết bàn, mở bình cam lồ, đóng bít cửa địa ngục, khép ba đường ác, nhổ
sạch ba độc căn bản, ra khỏi ba vòng lưới mê, được ba niềm vui, chứng đắc ba quả chân thật, vượt thoát khổ nạn
sanh tử, đạt được trí tuệ, lìa bỏ thân cuối cùng, nhanh
chóng chứng đạt Bồ đề.”
Phát nguyện như vậy rồi, đứng dậy, đảnh lễ chư
Phật mười phương xong,
chấp tay đứng thẳng tâm an vui nghó: Tội lỗi của ta
vónh viễn trừ diệt, thọ nhận bốn loại pháp “Thằng
sàng” (giường
dây). Một là thỉnh Phật;
hai là thỉnh Pháp sư; ba là cởi giày dép trịch áo vai phải
sạch sẽ, quì gối chấp tay
trước Phật, thỉnh
Pháp sư và
thưa như vầy: “Chư Phật mười phương và Tôn giả đại
Ca Diếp, con nay
trước chư Phật, xin thọ pháp
A-lan-nhã (vắng lặng), Phật làm
chứng minh,
Sư làm chứng tri. Nếu trong
bốn mươi lăm ngày, con thực hành khổ hạnh, tâm chí không thoái lui. Nếu để
sanh tâm
lui sụt, tức con nói dối, lừa dối
với chư thiên thì không
đến bờ bên kia.” Đại đức đang chứng minh,
thỉnh pháp Sư thì thưa:
:Ngưỡng bạch, Trưởng lão nhất tâm niệm, hôm nay, trước Phật con đã phát thề nguyện “Thỉnh Đại đức làm chứng minh, các ngươi nếu tâm lui
sụt là dối gạt
người khác, thì tự mình đọa vào
địa ngục, luôn luôn chịu
khổ. Các ngươi đang hết lòng thực hành khổ hạnh
A-lan-nhã, thì sẽ được trí Lan-nhã, nên thọ trì như
vậy.” Nói như vậy ba lần.

Thọ pháp Tích
trượng là: Quì gối trước Đại đức, bạch như vầy, ba lần:
“Ngưỡng bạch Đại đức nhất tâm niệm:
Hôm nay, con thỉnh Đại đức làm pháp
sư.” Vị Đại đức dạy: Này các
trưởng lão, một lòng lắng
nghe: Hôm nay, các ngươi
đã phát tâm Vô thượng, thọ trì pháp như dùng của pháp nên tay dơ không được cầm nắm. Vào phòng
Tăng chúng, phải xả

bỏ sự chiếm
đoạt lầu nhà; không được gần gũi bãi đất, nếu vào nhà
cư só, nên tìm một nơi
trước, sau hay ở giữa. Cần đến nhà cư só hoặc
trong khi ăn, nếu cần những điều gì, thì nên gọi ba lần, nếu gọi ba lần,
mà người không đến, thì nên gọi đến năm lần, cho đến bảy lần, nếu
bảy lần mà người không
đến, thì đến nhà người khác, cho đến nhà thứ bảy; không được quá bảy nhà. Đối với điều này, lần thứ hai, lần thứ ba
cũng thưa bạch như vậy.

Xả giới pháp.
Xin Trưởng lão một lòng lắng nghe. Con là
Tỳ-kheo, tên…người thọ
Ưu-bà-tắc năm giới oai nghi. Do đâu mà sanh đầy ngày mà
sau
không chết, không bị đọa địa ngục
trung gian.
Ngưỡng bạch chư Phật mười
phương và Tôn giả đại Ca Diếp, xin lắng nghe: Con
tên là…chơn chánh phát nguyện như vầy. Bạch ba lần như vậy xong, giữ tâm ý
nghiêm chỉnh, lại tác bạch:
Ngưỡng bạch chư Phật khắp mười phương và chư Đại đức đạo hạnh thanh tịnh ở
bốn phương, tất cả làm chứng
biết cho con, con không lừa
dối trong cõi Chư thiên, không đến bờ kia,
hôm nay dâng pháp sàng
(chỗ nằm), cũng như pháp Trượng (gậy) đều
đầy đủ dùng để kết
tòa. Tất cả hành nơi vắng lặng. Tỳ-kheo cũng đều
kết làm tòa (chỗ ngồi).
Tác bạch như vậy ba lần và lạy sáu lạy, nhất
tâm, chấp tay, nghó tưởng:
Tưởng nhớ đến Chư Phật khắp mười phương
và Tôn giả đại Ca Diếp.
Tỳ-kheo tên là…, Ưu-bà-tắc tên là…các niệm
đều thành tựu. Hôm nay giải tòa, hướng đến nơi khác để kết lại tòa.
Nếu khi muốn giữ Thằng sàng
(giường dây), phải nên nghó về bốn việc: Một là, nghó về thân mình đều là vô thường, nên phải chịu khổ. Hai là thân
khổ, thì nên tu tập để
tự đạt đến trí không. Do đó, phải nên tu tập,
trí ấy. Ba là, phải khởi tâm nhẫn, chớ sanh sân
giận nóng nảy. Bốn là, phát
sanh tâm hoan hỷ, nếu được
vậy thì nhanh chóng đạt đến quả Bồ đề.
Nghó như vậy rồi, hướng đến phóng xả
trâu bò, hổ, sói, xả bỏ những
tiếng lớn nhỏ, tiếng mê hoặc, tiếng bức não, tất cả phải xa lìa, khi đã xả bỏ
những tiếng này rồi, thì tâm bình an,
suy nghó
chơn chánh. Khi muốn xả bỏ
các bụi trần, thì phải nghó về hai điều:
Thứ nhất, làm cho thân ta được an
ổn định tónh, không phát
sanh mệt mỏi, thật nhanh chóng đạt đến quả
Bồ- đề Vô thượng. Thứ
hai, sẽ được vắng lặng định tónh, tâm ý không thác loạn,
sáu thức an ổn, đạt đến định
Diệt tận, ung dung xả chỗ nằm, đứng dậy lễ
Phật mười lạy, chấp tay tưởng niệm về ba việc:
Niệm Phật, niệm giới, niệm thiền
định. Tưởng niệm như vậy rồi, liền hướng về
giường dây, khoan thai an
tọa, lại nghó về sáu việc: Một là, nhớ nghó chư
Phật gia hộ, nhớ nghó về mình và nhớ nghó
sự thành tựu. Thứ hai là nhớ tưởng đến giới thân thanh tịnh của mình. Giới là
Ba-la-đề-mộc-xoa. Niệm gọi
là
không phạm.
Từ phần tựa, đến phần kệ,
suy nghó về bốn việc, để
đạt đến mười ba điều,
nhớ nghó đến mười ba sự thành tựu này và hai
pháp Bất Định, ba mươi
pháp Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, chín mươi bốn pháp
Ba- la-đề-xá-ni, bảy pháp
Diệt tránh. Từ đầu đến cuối, đều nên nhớ
nghó đúng đắn.
Thứ ba, là tưởng nhớ để báo ân đức của
Thầy tổ, cha mẹ. Thứ tư là luôn nhớ, năm dục đều là vô thường, nó là rễ gốc của
hoạn nạn, là đầu mối
của mọi lưới mê lầm. Thứ năm, là nhớ nghó đến
những khổ não ở địa
ngục, nên siêng năng tu tập việc lành, để xa lìa khổ
nạn này. Ta đã xuất gia,
cần nên thận trọng, vứt bỏ điều ác, để tu tập
điều lành. Thứ sáu là
nghó nhớ đến trí tuệ. Nếu ta có trí tuệ ,thì phải
nên giữ gìn, có trí tuệ đầy đủ, thì không việc gì không rõ,
sẽ chứng được đạo
Vô thượng. Khi sáu niệm
đầy đủ, thì tâm yên ổn mà ngồi, nương vào pháp
thiền quán. Này Ưu-bà-tắc, nếu muốn bỏ đi, phải
nên nghó tưởng về ba việc.
Thứ nhất, là nghó về khi ta đi, trên đất có nhiều
sâu bọ, côn
trùng, nếu khi vô tình ta
giết, thì tội sao! Cầu nguyện chúng chết, sẽ sanh lên trời.
Thứ hai, là luôn nhớ nghó hánh phải như pháp. Như pháp là
tay cầm tích trượng, giữ
trong thân, oai nghi nghiêm chỉnh bước đi khoan thai. Thứ ba là đi không quay lại nhìn
phía sau, cũng không lắc đầu,
vẩy tay. Như vậy gọi là
thành tựu ba niệm, Ưu-bà-tắc đi lại như pháp.
Khi ăn uống, cần nghiêm
chỉnh hết lòng, nên thọ thực thanh tịnh, thọ thực xong, ngồi kiết già lại nghó về bốn điều.
Thứ nhất là, nghó rằng trong thân ta có tám vạn loại
sinh trùng, được chúng ăn tức là đều
an ổn. Thứ hai, là nghó rằng, ta được ăn thì nên ăn ít, nếu ăn ít thì thân ta
sẽ
nhẹ nhàng. Do thân nhẹ
nhàng mà các dục cũng ít đi, vì người ít ham muốn nên nhanh chóng đạt đến
Bồ đề. Thứ ba là, Ta không vì cái đẹp mà
ăn, chỉ do mạng sống để
thành tựu những hạnh lành. Thành tựu là đạt
đến trí Vô thượng. Khi
ta ăn là vì bốn điều đó, ngạ quỉ khắp mười
phương đều no đủ, đều phụng hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

