<經 id="n1504">KINH BỒ TÁT NGŨ PHÁP SÁM HỐI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1504

KINH BỒ-TÁT NGŨ PHÁP SÁM HỐI

Hán dịch: Mất tên người dịch,
phụ
vào dịch phẩm đời Lương.

Chư Phật ở ba đời, khắp
mười phương, năm mắt chiếu
soi thế gian, biết rất rõ Ba điều
lớn (Thể, Tướng, Dụng), thấu rõ tướng của tội
phước. Đệ tử chúng
con, tên… Từ vô số kiếp đến nay, không gặp thiện tri
thức, tạo ra các tội
lỗi, phá giới, phạm bốn giới trọng, sáu giới trọngvà
tám giới trọng, hủy báng
Phật pháp, đoạn mất thiện căn, tạo đủ tội
Nhất Xiển Đề. Hôm nay,
may mắn được gặp Như Lai, Kinh Pháp và
chúng Hiền Thánh, có thể làm tiêu trừ các tội lỗi. Đệ tử xin đầu thành đảnh
lễ, nguyện cho các tội
ác tiêu sạch, làm cho trí tuệ Vô thượng phát
sanh. Sám hối Và xin đảnh lễ.

Chư Phật ở
mười phương, lúc mới thành đạo, ngồi nơi cội cây
quán niệm kinh hành, chưa
chuyển pháp luân; đã vì chúng sanh, do vô
minh già chết, suy yếu
đáng thương cảm, mà các Ngài đã đem thuốc
pháp, chữa trị các bệnh
khổ, làm mưa pháp thấm nhuần, để cứu giúp
chúng sanh khô gầy, được thấy đạo rõ ràng.
Chư Phật hiện tại, ở mười
phương, cũng đã có duyên cứu độ, nhưng vì chúng
sanh có nhiều
lười biếng, nên đã dùng phương tiện hiện Niết bàn! Đệ tử thành tâm, cung thỉnh
chư Phật trụ lâu ở thế
gian. Tất cả Bồ-tát đã phát tâm Vô thượng,
nguyện siêng năng tinh tấn ở vô
số cõi chư Phật, xin thị hiện thành
Chánh Biến Giác, lòng từ
thương yêu cứu khắp chúng sanh, không ai bằng Phật.
Vì thế, con chí tâm thỉnh
cầu Phật, và cúi đầu đảnh lễ.

Trải qua bao
đời, ôm lòng ganh ghét, ngã mạn, sân giận, si mê, khi thấy ngươi được lợi lộc, thì như tên bắn vào tim, nghe người
được an lạc, như đinh
chích vào mắt, ngồi trên các tội chướng, nên đoạ
vào
ba đường ác, không gặp được chư Phật.
Hôm nay, một lòng tỏ ngộ,
phát tâm tùy hủy lớn.
Chư Phật ba đời ở mười phương và các đệ tử của
Ngài có vô lượng
vô số, từ khởi phát một niệm cho đến thành đạo, quyết thực hành bốn việc lớn, Trì giới
thanh tịnh,
Thiền định, Trí tuệ và
Giải thoát. Với vô lượng
sự hiểu biết, đệ tử đều tùy hỷ, để tâm tuệ
được sáng
soi, diệt trừ mê mờ
tối tăm, chướng ngại, mỗi niệm đều dốc lòng phát
tâm tùy hỷ, làm cho công
đức đầy khắp mười phương, trí tuệ như chư
Phật. Phát tâm tùy hỷ
rồi, con đem năm thể xin đảnh lễ.

Lưu chuyển trong
sanh tử, từ
sanh đến chết, từ giàu
sang trở
thành kẻ nghèo cùng, chưa
đạt được Niết bàn, Pháp thân thanh tịnh, Trí
tuệ, giải thoát, nhiệm
mầu. Nên hôm nay, xin cầu lợi ích này, để có thể
có được phước nghiệp,
tất cả hòa hợp, đem hồi hướng và bố thí cho
chúng sanh để đều cùng thành đạo vô thượng, rộng lớn như hư không, vô
tướng như trí chơn thật,
rốt ráo tận pháp giới. Trí tuệ Kim cang không
thường hiện trước mặt,
thần thông vô ngại có cầu nguyện thì chắc có đáp
ứng. Xin hồi hướng, và cúi đầu đảnh lễ.

Thành tâm phát nguyện lớn, thực hành đạo như lời nguyện, tâm tuệ như gió mạnh, định lực như kim cang, từ đây hồi hướng đến đời
sau, trong mỗi niệm chuyển
thành tâm Từ bi, xả bỏ tưởng ái nhiễm, vui vẻ cứu độ tất cả. Khi bỏ thân này, được
Phật phóng hào quang, diệt trừ
các chướng nạn, được
hóa sanh ở cõi trời Đâu suất, diện kiến đức
Phật Di Lặc, được đầy đủ
các tướng, sáu căn hoàn hảo, nghe Phật thuyết
pháp vi diệu, liền giác
ngộ pháp Nhẫn vô sanh, trụ ở quả vị Bất thối
chuyển, nương nhờ thần
lực lớn, dạo khắp cõi nước mười phương, cúng
dường hết thảy chư
Phật, dùng vô lượng âm thanh vi diệu, tán thán công
đức của Phật, lúc nào
cũng hiện thân trong hai mươi lăm cõi, như mặt
trời soi chiếu thế giới,
ánh sáng rọi khắp mười phương, các nơi tối tăm đều được
sáng lên.
Tuy Phật đã thành đạo, đã chuyển pháp luân, thị
hiện Niết bàn, nhưng với
con, chúng sanh chưa thành Phật, thì quyết
không xả bỏ lời nguyện
như Bồ-tát Phổ Hiền và Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi.
Phát nguyện rồi, con xin rửa sạch tâm mà đảnh lễ.

