<經 id="n274">KINH TẾ CHƯ PHƯƠNG ĐẲNG HỌC</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ngự trên núi Linh thứu, thuộc thành Vương xá,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo: Sáu vạn Tỳ-kheo, tám
mươi ức Bồ-tát và sáu trăm vạn Ưu-bà-tắc ở nước Ma-kiệt.

Lúc bấy giờ, sắp
diệt độ Đức Thế Tôn đến La-duyệt-kỳ thì vừa
đúng vào đầu năm mới. Vào thời điểm này Đức
Thế Tôn có hiện tượng như vào Tam-muội chánh thọ,
cả tam thiên đại thiên thế giới treo giăng phướn
lụa năm màu, dựng các cờ lọng, rải hoa, đốt
hương, bày các hoa sen trăm ngàn cánh để trang nghiêm.

Hàng vạn Phạm Thiên
vương cùng vô số ức trăm ngàn quyến thuộc trong
Tam thiên thế giới cùng đến chỗ Phật, làm lễ
dưới chân rồi lui lại đứng một bên, chắp tay tự quy y.

Trời Tịnh cư thân,
Oai linh Tôn thế Đại thần Diệu Thiên vương, các vua
rồng, vua quỷ thần, vua A-tu-luân, vua Ca-lưu-la, vua
Chân-đà-la, vua Ma-hầu-lặc, cùng với vô số ức
trăm ngàn quan thuộc đồng đến chỗ Phật, làm lễ
dưới chân rồi lui lại đứng một bên, chắp tay tự quy y.

Các Thần thánh đặc
biệt khác thường, các Bồ-tát Đại só tiết tháo
cao vòi vọi trong các cõi Phật nhiều như cát sông
Hằng ở khắp mười phương cùng đến chỗ Phật, làm
lễ dưới chân rồi lui lại đứng một bên, chắp tay tự quy y.

Những người đến
dự hội lúc này đã đầy khắp tam thiên đại thiên
thế giới. Ba mươi ba tầng trời ở tận cùng thượng
giới không còn một khoảng để cắm một cây gậy,
dùng kim không châm vào được, chỗ nào cũng đầy
chật. Đại thần Vô cực, Trời, Rồng, Quỷ, Thần,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc… đều
đứng thẳng chiêm ngưỡng dung nhan Đức Phật. Tuy
thân khác nhau nhưng tâm đồng nhất, bỏ hết nhân
duyên, đồng lòng quy y Phật.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn an nhiên, khoan thai xuất định, ba lần quán
sát những người đến trong hội. Quán sát ba lần
xong, rồi ba lần nhìn lại tòa Sư tử. Nhìn ba lần
xong, ba lần hiện ra tướng lưỡi. Hiện tướng lưỡi
ba lần xong, ba lần dùng tướng lưỡi trùm khắp tam
thiên đại thiên thế giới, không sót chỗ nào. Ánh
sáng rực rỡ soi khắp mười phương.

Bấy giờ Đức Đại
Thánh thâu nhiếp tướng lưỡi, một lần nữa quay
nhìn những người đến dự hội. Các người đến
hội đều tự nhiên đứng dậy, cúi đầu làm lễ,
tự quy mạng Phật.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc Đại só:

–Này A-dật! Ông
nên biết là Bậc Chánh Giác chẳng bao lâu nữa sẽ
diệt độ, nếu có điều gì muốn hỏi thì nay đã
đúng lúc, nên phải thưa hỏi. Có những điều nghi
ngờ mà tâm không hiện được thì nên thưa hỏi Như
Lai để sau này không hối hận là sao gặp mặt Đại
Thánh mà chẳng giải quyết được.

Bồ-tát Di-lặc bước đến bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn biết thời cơ, thấu suốt sáu thông, các Độ
vô cực, không điều gì Thế Tôn không giảng nói,
giải quyết tất cả mối nghi ngờ. Hay thay, bạch Thế
Tôn! Thế Tôn tùy lúc tiện lợi giảng nói kinh pháp, khiến cho mắt pháp còn mãi.

Bấy giờ, đại thần
Diệu Thiên vương cùng tám mươi ức vị trời cõi
Tịnh cư theo nhau đến chỗ Phật, làm lễ dưới chân,
chắp tay tự quy mạng, bước đến bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là Tế Chư Phương Đẳng Học, là kinh mà
các Đức Phật Như Lai Chí Chân, Đẳng Chánh Giác
đời quá khứ giảng nói, hôm nay Đức Đại Thánh
rủ lòng thương xót chúng sinh, xin thương xót đem lại
nhiều yên ổn, làm cho lời dạy bảo của Đức Như Lai còn mãi.

Khi ấy, Đức Phật im
lặng chấp nhận lời khải bạch của đại thần Diệu
Thiên vương. Thiên vương thấy Đức Phật im lặng
chấp nhận bèn lui lại đứng một bên. Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này A-dật, ông
nên biết! Các Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác đời quá khứ không vị nào không giảng nói
về tầm quan trọng của kinh Tế Chư Phương Đẳng này.
Các Đức Như Lai Chí Chân ở các thế giới mười
phương trong hiện tại và tương lai đều cũng giảng
nói kinh này. Nếu ai không giảng nói kinh ấy là phỉ
báng Phật, chống trái kinh và hủy hoại các Thánh
hiền. Vì sao? Vì nếu nói kinh này mà tưởng là vô
ích, cho chẳng hoàn bị là phỉ báng Phật, chống trái
kinh điển, hủy hoại Thánh chúng. Kẻ hủy hoại Tam
bảo chắc chắn đọa địa ngục.

Cho nên, này Di-lặc!
Nếu có tộc tánh nam, tộc tánh nữ nào học Bồ-tát
thừa, thông hiểu các kinh và các pháp khác, thì
ông hãy phân biệt giảng nói nghóa các kinh. Nếu
muốn bổ sung đầy đủ không thiếu sót văn tự thì
tùy theo chánh điển mà dạy, không tự làm tổn hại mình.

Lại nữa, này
Di-lặc! Cần phải chuyên tinh suy nghó pháp môn này,
sau này đời mạt pháp gìn giữ chánh pháp. Di-lặc đáp:

–Thưa vâng, bạch
Thế Tôn! Thật như Thánh giáo, con sẽ truyền bá giáo
chỉ của Phật không dám trái mệnh.

Đức Phật lại bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Như Lai Chí Chân
vào ngày ấy đêm ấy chứng được đạo Vô thượng
Chánh chân, thành Tối chánh giác, đến cõi Nê-hoàn
Vô dư. Ngày đêm diệt độ Như Lai Chí Chân đâu có
ý khuyết lậu lầm quên ư? Giảng nói mà có niệm
xấu chẳng phải là hành vi lầm lỗi chăng?
Ngài Di-lặc đáp:
–Không phải vậy,
bạch Thế Tôn!

Phật lại bảo A-dật:

–Như Lai kể từ khi
thành Tối chánh giác vào đêm ấy cho đến ngày
diệt độ, những điều đã giảng nói đều rất
thành thật, thuận theo thời nghi, không hề luống dối. Đức Phật nói:

–Nếu có người ngu
chẳng biết Như Lai phương tiện, khéo léo chẳng biết
những lời chân thật chắc chắn, ngược lại, truyền
bá lời nhảm, tự nói theo ý mình, là việc này
đúng nghóa, nghóa này không đúng… do đó mà so
sánh, bài báng chánh đạo. Nếu bài báng kinh thì đó
chính là báng Phật. Ta nói rằng những người này
chắc chắn đọa địa ngục.
Phật bảo Di-lặc:

–Này Di-lặc! Trong
thời mạt pháp đời ngũ trược ở vị lai khi tuổi
thọ con người hơn năm mươi tuổi có bốn hạng:
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tu theo hạnh
Bồ-tát, đáng lý ra họ phải kính mến bản thệ của
Bồ-tát, không theo ngoại đạo dị học, thờ phượngï
Như Lai, thấy được pháp luật do Phật nói nên xuất
gia, tu làm Sa-môn, khiêm kính dòng họ Phật. Nhưng chí
của những người ấy chỉ cầu lợi dưỡng, hủy
hoại dòng họ Phật, tham đắm nhà cửa, làm rối
loạn bản nghiệp. Mặt mày họ không sáng láng, tâm
chỉ thích việc nhỏù, tánh chẳng cởi mở không chịu
rộng lượng không dứt bỏ tình dục, mong cầu thật
nhiều, xa tất cả các pháp môn thực hành Tam-muội
chánh định. Họ hay nịnh hót, tánh thường nghó khác,
nói làm chẳng đồng, ham nơi quyền quý, dựa kẻ có
thế lực. Họ thấy người trí sáng hiểu rõ pháp
tạng thì cho là không hiểu. Mình không biết gì thì
tự cho là trí tuệ. Mình không thông minh, tự khen là mình thông minh.

Nhân nương vào Phật
đạo, lập ra ý đây, tâm bình đẳng đối với chúng
sinh, phát khởi tâm đại Bi thương xót, lại chẳng
quên bỏ phương tiện khéo léo, nương nhờ Phật lực
nhưng lại trái vượt những điều tin ưa đã giảng
dạy trong học thuyết của mình. Có người lại nói:
“Nếu có kinh điển nói về việc Thanh văn, người
thực hành hạnh Bồ-tát chẳng nên học này, cũng
chẳng nên nghe, vì chẳng phải pháp của ta, chẳng phải
đạo nghóa của ta. Vì đó là điều mà Thanh văn thực
hành. Người tu hạnh Bồ-tát cẩn thận chớ học
điều đó. Pháp Bích-chi-phật cũng giống như vậy,
cẩn thận chớ nghe đến.” Phật bảo A-dật:

–Phật vì khai hóa
sự tin ưa cho các vị trời mà tùy lúc nói pháp,
giáo hóa các Rồng, Thần, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc, Kiền-đạp-hòa, người và
loài không phải người. Tùy theo bổn hạnh của họ,
ứng với chí giải thoát của họ mà thuyết pháp
khai hóa, khắp đến mười phương nhiều như cát những
con sông. Dắt dẫn làm lợi ích cho chúng sinh tùy theo
bổn hạnh, tùy nghi hóa độ, làm lợi ích cho chúng
sinh. Nhân theo cái chí tháo ấy mà giảng nói kinh đạo, độ thoát tất cả, đều được đắc đạo.
Phật bảo Di-lặc:

–Bây giờ, trong số người học Bồ-tát có kẻ tâm chí
tự phiền não. Trong số các Bồ-tát đối với người
cang cường, khó hóa độ, tệ ác, hung bạo, nói dối,
nói hai lưỡi, ít học, thiếu trí nên, khi truyền bá
Phật đạo lại phân biệt làm hai phần. Người muốn
làm Bồ-tát phải học pháp này, không nên học pháp
ấy, mà lại có tâm bài báng Phật, chê bai kinh điển, tranh chấp với Thánh chúng, đến khi chết đi,
phải đọa vào địa ngục. Ở địa ngục họ sẽ trải
qua vô số kiếp đau khổ, nhưng tội vẫn chưa hết,
được thoát ra địa ngục thì lại sinh vào nhà nghèo
khổ, thiếu thốn, phải bị nhiều hoạn nạn. Họ phải
qua một thời gian rất lâu xa khó lường mới được
Phật thọ ký. Tuy được Phật thọ ký nhưng họ phải
ở vào cõi đời ngũ trược mới được thành
Phật. Cũng như ta hôm nay, đã từng gặp hoạn nạn
lâu dài trong vô số kiếp nên mới ở tại đời
ngũ trược mà thành Tối chánh giác. Nếu nghe những
lời của những kẻ ấy mà người tu Bồ-tát kính
nghe tin theo, thọ trì, dốc hết lòng tin suy nghó theo lời
dạy ấy thì cũng sẽ đọa vào đường ác. Sở dó
như thế là vì tin theo bạn ác nên phải gặp tai họa này. Phật bảo A-dật:

–Thuở quá khứ
lâu xa, cách nay với số kiếp nhiều không thể tính
kể có Đức Phật hiệu là Ly Cấu Diệm Thành Tựu
Công Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác. Đức
Phật ra đời khi con người tuổi thọ sống lâu tám
mươi tuổi. Đức Phật giảng nói kinh đạo cho chúng
sinh nghe. Khi ấy có vị Tỳ-kheo tên là Tịnh Mạng, vì
pháp cho nên giảng nói một số kinh giáo, lời nói
mềm mỏng, biện tài chí chân, khuyến kinh trợ giúp
phát khởi vô số người, hiển cao giáo pháp bình
đẳng, đem lại niềm vui sướng.

Bấy giờ, Đức Như
Lai Ly Cấu Diệm Thành Tựu Công Đức chúc lụy cho
Tỳ-kheo Tịnh Mạng: “Về sau, vào đời mạt thế sẽ
gìn giữ chánh pháp.” Sau khi chúc lụy xong Đức
Phật diệt độ. Sau khi Đức Như Lai Chí Chân diệt độ,
vị Tỳ-kheo trong muôn ức năm gìn giữ pháp phẩm,
giảng nói lời Phật dạy, nhờ đó được thâm
nhập chỗ cốt yếu của kinh Tế Chư Phương Đẳng. Vị
Tỳ-kheo đó truyền bá đạo pháp, phát khởi tất
cả, thuận những điều mà tâm các chúng sinh ấy ưa
thích mà giảng giải, qua lại khắp tám muôn thành
ấp, quan sát bản nguyện phát tâm của chúng sinh để
giúp họ được đầy đủ, dứt bỏ sự khao khát của các căn.

Vào đời ấy có
một nước lớn tên là Nhân hiền, trong thành có
tám mươi ức dân cư. Vị Tỳ-kheo đó cũng quán sát
cội nguồn và nói pháp cho họ nghe. Bây giờ trong
thành, tám mươi ức gia đình vui mừng vâng theo lời
dạy. Vị Tỳ-kheo đó hóa độ được một muôn ức
gia đình phát tâm Bồ-tát, bảy mươi chín muôn ức
gia đình đứng vào hàng Thanh văn. Đến đây, Tỳ-kheo
Tịnh Mạng cùng với một muôn vị Bồ-tát đồng lòng
đi đến nơi tu đạo.

Họ
ra đi chưa bao lâu thì có vị Tỳ-kheo tên là Vị Pháp
qua lại cùng khắp, từ phương xa đến tại thành Nhân
hiền, vị Tỳ-kheo này vâng giữ thực hành hơn ngàn
quyển kinh Phương Đẳng, hiện được Tứ thiền, tự
cho là cao xa. Tỳ-kheo Tịnh Mạng học được mười bốn
ức quyển kinh Phương Đẳng và tu được sáu trăm
vạn quyển kinh khác, trong khi Tỳ-kheo Vị Pháp ở tại
thành Nhân hiền chỉ giảng một phẩm giáo pháp, chẳng
biết tùy thời quán sát bản hạnh của mọi người
mà giảng nói kinh pháp. Tỳ-kheo này không thể hiểu
rõ, đạt đến các pháp giới, chỉ khai hóa mọi
người bằng pháp không. Nói tất cả pháp không,
đều không thật có, chỉ giảng nói được pháp
không, cho rằng không tội phước, xem thường các
hạnh. Rồi lại tự xưng: “Lời ta nói hôm nay đều
là lời Phật dạy, còn những điều giảng dạy của
Tỳ-kheo Tịnh Mạng là dựa vào những điều vụn vặt,
chí tánh chẳng trong sạch, làm cho người bị vẩn đục.
Ai đã đặt tự hiệu cho Tỳ-kheo ấy là Tịnh Mạng?
Kỳ thật không thanh tịnh Vì sao? Vì ông ấy nhận lấy
các tinh hoa rồi lấy đó mà uống ăn, cũng như nhận
lấy các danh hương, các thứ hương xoa rồi cũng lấy
đó mà ăn mặc. Ông ấy học điều ngu tối, si mê
không biết gì. Bản thân ta tu học phạm hạnh đã
lâu, còn ông ấy vừa mới học và thọ giới, đến
nay chưa bao lâu, không đáng tin tưởng. Vả lại,
Tỳ-kheo ấy buông lung, muốn làm gì thì làm, vậy mà
mọi người lại kính trọng, một lòng vui mừng quy y
Tỳ-kheo Tịnh Mạng.”

Tỳ-kheo Vị Pháp kia
hủy báng như thế, rêu rao những việc xấu của vị
Tỳ-kheo kia, nhưng mọi người không tin theo lời dạy
Tỳ-kheo Vị Pháp. Tỳ-kheo Vị Pháp dùng tâm độc hại,
phỉ báng người có trí tuệ nên sau khi chết bị đọa
vào địa ngục suốt tám mươi kiếp. Do phỉ báng Phật,
hủy hoại chánh pháp nên bị đọa vào địa ngục bảy
mươi kiếp nữa và thêm sáu mươi kiếp mê lầm thất
chí. Hết số kiếp ấy rồi mới trở lại phát khởi
tâm đạo đối với Đức Phật Hương Bảo Quang Minh
Như Lai. Đức Phật kia vì ông giảng dạy, lại nói
pháp nghóa, khuyên phát tâm đạo. Rồi ông bị đọa
vào loài súc sinh chín trăm muôn đời, sau sinh làm
người thường gặp nghèo cùng, ách nạn suốt sáu
trăm muôn đời, sinh ra nơi nào thường bị câm, không có lưỡi.

Sau đó ở thế gian
lần lượt xuất hiện sáu mươi ba các Đức Phật
Chánh giác, thường làm Pháp sư trong chánh pháp của
các Đức Phật này. Đời đời sinh ra đều đầy đủ
năm thứ thần thông, đều được các Đức Phật
dạy bảo, đều thông hiểu các pháp, giảng nói nghóa thanh tịnh. Phật bảo A-dật:

–Ông nên biết Tỳ-kheo Tịnh Mạng lúc bấy giờ đâu phải
là người nào lạ, đó chính là Đức Phật A-di-đà
ngày nay, còn Tỳ-kheo giảng nói pháp kia chính là ta
ngày nay. Ta ở cõi ấy đã làm như vậy. Phật bảo A-dật:

–Các pháp nhiều việc khó rõ, khó rõ! Nghóa lý sâu
nhiệm như vậy, vì lý do đó nên ta ở cõi đời
ngũ trược được thành Chánh giác. Phật bảo A-dật:

–Này A-dật! Nếu có
Bồ-tát nói hai thứ pháp thì nhờ đó ở tại cõi
đời có ngũ trược sẽ thành Phật đạo. Vả lại,
cõi Phật ấy có nhiều thứ ma thường hay dấy loạn.
Khi thành Phật đạo nếu giảng kinh pháp, chúng cũng nhiễu loạn.

Lúc bấy giờ, những
người đến hội đều sụt sùi, rơi lệ. Họ đều tự
nói: “Chớ để cho người học dùng hai pháp, giảng
nói nghóa kinh. Chớ khiến cho bọn người tà vạy ngu
si, buông lung, tự cho việc ác là đúng như Tỳ-kheo
nói pháp kia, vì các Tỳ-kheo và người tại gia học
đạo mà giảng nói rõ ràng những phải quấy.”

Lúc ấy trong hội có
một trăm vị Bồ-tát liền đứng dậy rồi ngồi xuống
đất, gào khóc rơi nước mắt. Lúc ấy Đức Thế
Tôn biết được tâm niệm của các vị Bồ-tát này nên lại hỏi:

–Này những người
dòng họ cao quý! Vì sao các người ngồi dưới đất
gào khóc rơi nước mắt như thế?

Họ liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con tự xét biết đã phạm phải lỗi ấy. Đức Phật dạy:

–Đúng thế! Này
những Tộc tánh tử, đúng như sự suy nghó của các
người. Thời Đức Phật Định Quang có một vị
Bồ-tát tên là Trí Tích. Sau khi Đức Phật diệt độ,
Bồ-tát này làm Pháp sư. Các vị khác cố tìm những
khuyết điểm của Phá sư ấy. Từ đó về sau, họ
không còn được gặp các Đức Phật, chẳng biết
đạo tâm, chẳng được tổng trì, chẳng chứng Tam-muội.

Này Tộc tánh tử!
Đời trước họ cũng cùng ta phát tâm đạo. Này
Tộc tánh tử! Thời gian sau cùng của kiếp Bạt-đà
này có Đức Phật hiệu là Lâu-du. Đến thời Đức
Phật ấy họ mới có thể chứng được Vô sinh pháp
nhẫn. Sau đó, qua ba a-tăng-kỳ kiếp nữa mới đạt
đến đạo Vô thượng chánh chân, thành Tối chánh giác.

Cho nên, này Tộc
tánh tử! Bồ-tát và Bồ-tát xoay vần gặp nhau, chớ
nên sinh tâm khác lạ, soi mói chỗ dở của nhau. Nếu
gặp Bồ-tát, phải tự nghó: “Xin cho ta được thấy
chùa Phật, gặp Phật Chánh Giác, được thấy Đức
Phật đứng trước ta.”

Này Tộc tánh tử!
Giả sử nếu có Bồ-tát gặp Bồ-tát khác mà sinh
khởi tâm khác, thấy không bằng Phật, nên tự hủy
tổn mình. Do đó, chớ sinh tâm
tức giận. Họ gặp Bồ-tát mới phát tâm, thấy
không bằng Đức Phật liền lấn lướt, xem thường.
Nên biết các Đức Phật, Thế Tôn hiện tại trong vô
lượng thế giới không thể kể xiết.

Này Tộc tánh tử!
Nay Phật thấy trước trong tương lai ở đời mạt
pháp, khi con người sống hơn năm mươi tuổi, có
người đạt được Tổng trì, hay chứng Tam-muội đều
là do oai thần của Như Lai mà ra. Này Tộc tánh tử!
Nếu họ phỉ báng Pháp sư, soi bói chỗ dở của vị
ấy, thì đó là phỉ báng Như Lai. Sau khi Như Lai diệt
độ, nếu có người hiểu rõ cần phải tùy thời,
tùy theo sự kính tin hành trì của tâm chúng sinh mà
nói pháp yếu cho họ nghe. Nếu trong chúng hội có
Bồ-tát, học trong phút giây khắp mình nổi ốc nghe
kinh qua một lần liền đọc tụng được thì nên biết
đến sự tiếp độ của Thánh chỉ Như Lai. Lúc ấy ở
đời có kẻ ngu đần, không có hạnh Bồ-tát mà tự
cho mình là Bồ-tát, đối với các Bồ-tát thì hung
hãn tự dụng phân biệt kinh điển, lừa dối giấu
công, riêng cho mình đạt đến hai hạnh. Họ thường
tự nói: “Người này làm sao biết được? Kinh này
làm sao hiểu được?”
Phật bảo Di-lặc:

–Giáo pháp ta hiện giảng nói là do thuở còn tu hành Phật
đạo ta bố thí đầu, mắt, thân thể, da thịt, vợ con,
đất nước. Vì Phật muốn hiểu một bài kệ nên đem
bố thí cho thiên hạ. Vậy mà bọn người ngu si, mê
hoặc này mong cầu lợi dưỡng, chẳng đến kính Phật,
giảng nói đạo giáo, chẳng vâng theo lời dạy của
Phật, trái phạm tiết tháo của đạo. Phật dạy:

–Này A-dật! Ông phải lấy tâm thanh tịnh hòa khí để kính
thờ pháp này, chẳng nên tranh chấp. Này A-dật! Hãy
quán sát các chúng sinh này vì họ tu tập theo sự
lầm lỗi nên sinh ra tức giận, chẳng tư duy chín chắn
để thấu đạt được nghóa lý. Như ta đã tu thành
Tối chánh giác, truyền bá Phật tuệ, nói pháp cho
chúng sinh nghe, rồi sẽ nói: “Chớ truyền bá pháp
giáo này vì cõi đời khi ấy chỉ vì lợi lộc cúng
dường.” Tỳ-kheo Vị Pháp giảng nói hơn một ngàn
quyển kinh Phương đẳng, hưng phát Tứ thiền, do đó
mới bị gian nan như vậy, huống gì là nói dối sai
trái nghóa lý, chẳng thuận đạo giáo. Nếu có
Tỳ-kheo hành trì giáo pháp Phương đẳng, giảng nói
Phương đẳng tạng, cho nên phát tâm đạo, trái lại
khởi tâm phỉ báng Pháp sư thì
đó là phỉ báng kinh điển
của các Đức Phật. Họ có tâm ngã mạn, buông
lung, tìm tòi lầm lỗi của Pháp sư thì Đức Phật cho
đó là không đạt đến rốt ráo, chưa tận diệt
được cội nguồn sinh tử. Những loại này nhất định
bị đọa vào địa ngục. Vì sao? Vì nếu có người soi
bói lỗi lầm của Pháp sư thì đó là oán giận
Phật, chán chê kinh pháp. Họ khinh Pháp sư thì chẳng
kính Phật. Nếu người chẳng muốn nhìn thấy Pháp sư
thì họ chẳng muốn thấy Phật. Nếu hủy hoại Pháp sư
là hủy hoại các Đức Phật. Nếu có kẻ dấy lên
tâm niệm tổn hại nói xấu Bồ-tát mới phát tâm,
kể từ khi lòng họ khởi phát ý hại, trải bao
nhiêu kiếp thì ngần ấy kiếp họ đánh mất tâm đạo.
Họ nhìn Bồ-tát với đôi mắt ác cảm thì đời
đời mù lòa. Cứ theo bao nhiêu số chữ mà miệng
họ phỉ báng, nói xấu Pháp sư thì phải chịu ngần ấy
kiếp sống câm ngọng, không có lưỡi. Phật bảo A-dật:

–Phật quán sát
khắp, thấy các Bồ-tát chẳng vì lý do nào khác để
phải chịu đọa đường ác mà chỉ do có tâm ác đối
với các Bồ-tát khác. Người mang tư tưởng tôi,
ta tham lam mong cầu nên đọa đường ác. Phật bảo A-dật:

–Này A-dật! Như Lai
chẳng cho là truyền bá kinh điển phải theo thói điên
đảo mà giáo dục, cứ nghó là ở trong sinh tử nên
tự do buông lung, sống trong tư tưởng nhân ngã, làm
không biết bao nhiêu việc. Vì nhân duyên này nên
các Bồ-tát ấy phải đọa địa ngục.

Này A-dật! Vậy nên
Bồ-tát phải tu tập sáu pháp Ba-la-mật mới có thể
thành được Phật tuệ Vô thượng chánh chân. Như
có người ngu, miệng tự nói: “Bồ-tát chỉ nên
học Bát-nhã ba-la-mật, còn các kinh khác chẳng phải
Ba-la-mật.” Lời nói ấy quả là thiếu sót.

Này A-dật, ý ông
thế nào? Lúc ta làm vua, bố thí đầu cho người là
vô trí ư? Di-lặc đáp: –Bạch Thế Tôn,
chẳng phải vậy! Đức Phật nói:

–Phật vốn tu sáu
pháp Ba-la-mật, đã làm những hạnh chí thành chân
thật, nếu không thực hành những hạnh ấy thì có
được Phật đạo chăng? Di-lặc đáp: –Bạch Thế Tôn,
chẳng phải vậy! Phật bảo A-dật:

–Đời trước ông
vốn thực hành Bố thí ba-la-mật, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định trong sáu mươi kiếp, tu Trí
tuệ ba-la-mật cũng lại như vậy; mỗi Ba-la-mật đều
tu đủ sáu mươi kiếp, mà những người không trí
tuệ đều tự nói: “Chỉ cần tu một hạnh Trí tuệ
ba-la-mật là đến với Phật đạo.” Họ nghe theo sự
điên đảo, không hề mộ đạo. Những hạng người
này tuy miệng có nói, nhưng hành động không trong
sáng, lời nói luống dối, trái với giáo pháp,
thường làm những việc nương tựa, hy vọng vào cái
rỗng không, chẳng chịu thực hành, chỉ nói bằng
miệng là hay nhất. Tuy hành động rất cao xa nhưng tham
lam, ganh ghét. Kính trọng dòng họ, bà con, người quen
biết, ta thà bố thí đầu cho người chứ không thèm
địa vị Chuyển luân thánh vương. Bọn ấy tham đắm ăn
mặc, lợi dưỡng. Họ vào nhà người mà nói:
“Hành đạo như vậy”, người tu hành như thế về
lý thì như vậy, không còn nghóa nào khác nữa.”
Có nhiều vị Pháp sư chẳng rõ lời dạy ấy, chỉ
chạy theo lợi dưỡng cúng dường, thường sinh ra
tâm hại người, chỉ nghó những điều lỗi Pháp sư. Phật lại dạy:

–Này A-dật! Phật
cho rằng kẻ ngu si, phàm phu vô đạo tham đắm mạng
sống, kẻ đó không phải là người học đạo, dù
cho trong trăm kiếp cũng không được pháp nhẫn nhu
thuận, huống gì sẽ đạt đến Phật đạo. Đức Phật dạy:

–Này A-dật! Kẻ dua
nịnh, bỏn sẻn, tham lam, ganh ghét không thực hành cung
kính, không có trí sáng, có tâm ganh tî về dòng họ,
tạo ra hai thứ hành vi cầu đạo. Bọn người ngu ấy
tự cho mình là trí sáng, tưởng rằng hơn cả trí
tuệ Phật. Vì vậy nên ngang ngược tự nói: “Như
Lai nói pháp ngôn từ chẳng phải vậy, phải có việc
Thanh văn, Đức Phật cũng chẳng nói pháp Thanh văn.”

Lúc bấy giờ, Đức
Phật bảo Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Hạnh Bát-nhã
ba-la-mật kia vốn là một, không phải là hai hạnh
chứ? Tu-bồ-đề bạch:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên, đúng vậy!

Đức Phật lại hỏi:

–Này Tu-bồ-đề!
Hạnh tu của Bồ-tát là xả bỏ các vọng tưởng,
không hề tham đắm phải chăng? Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa vâng, bạch
Thế Tôn!

Đức Phật lại hỏi:

–Này Tu-bồ-đề!
Hạnh tu của Bồ-tát là từ bỏ sự rong ruổi theo
thế tục, không buông lung chăng? Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa vâng, bạch
Thế Tôn!

Đức Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đâu thể thấy
người học, không tự mình tu hành, chẳng biết hổ
thẹn mà mong được quả báo công huân, họ sẽ gặp
phải ách nạn bần cùng. Họ muốn cầu cạnh dòng họ
có thế lực, thích được giúp đỡ. Sao mà ngu lắm thay.

Phật lại bảo A-dật:

–Giả sử Bồ-tát
nghe nói tất cả các pháp đều là pháp Thanh văn thì
chẳng nên sợ hãi, tất cả các pháp đều là pháp
Duyên-giác, tất cả pháp đều là pháp Phật thì
chẳng nên sợ hãi, chớ mong mỏi có nơi nương tựa.
Tất cả các pháp đều là pháp phàm phu, tất cả
các pháp đều là pháp trần lao, giả sử nghe được
lời này chẳng nên sợ hãi. Tất cả các pháp đều
là pháp tức giận, tất cả các pháp đều là pháp
không oán giận, giả sử nghe được lời này chẳng
nên sợ hãi. Nếu có sở thọ hoặc không sở thọ,
tác và bất tác, che và chẳng ngăn che, thanh và bất
thanh, hữu tâm và vô tâm, hữu niệm và vô niệm,
có tội và không tội, có phước và không phước,
có quả báo và không quả báo, có an và không an,
có giải thoát và không giải thoát, tinh tấn và
lười biếng, hữu hạnh và vô hạnh, tu pháp Hiền
thánh và không tu pháp Hiền thánh, vắng lặng và
không vắng lặng, thọ và chẳng thọ, chí thành và
dối luống, thuận niệm và không thuận niệm, trụ và
chẳng trụ. Đối với các pháp này không bao giờ
sợ hãi. Khi Phật còn tu học dưới cội cây Phật,
ta đã đạt được các pháp, thành Tối chánh giác,
lý giải thông suốt tất cả cảnh giới chúng sinh
đều không điên đảo, hiểu rõ các pháp đều là
tự nhiên chẳng chấp đắm, không nơi chốn. Vậy nên
vì người đời giải thích rõ pháp này. Như Lai Chí
Chân chẳng đặt tên các pháp, cũng không hề tranh
chấp. Vì vậy Bồ-tát đạt đến “Thánh quang vô cực
pháp diệu”, phát sinh tổng trì, khen ngợi nêu bày
pháp ấn, vì các pháp không có trên dưới. Phật bảo A-dật:

–Phật vì giáo pháp nên giảng nói kinh pháp ở các cõi
trong bốn phương. Chúng sinh đều nghó: “Như Lai vì ta
nên so sánh như vậy để giảng ra nghóa kinh”… Cứ
như vậy cho đến hai mươi bốn tầng trời A-ca-nị-tra.
Ta lại khai hóa ở vùng đất thứ hai… đến hai mươi
bốn cõi trời, tam thiên đại thiên thế giới cũng
giống như vậy, chúng sinh đều nghó: “Đức Như Lai
quay bánh xe pháp ở đây, giảng nói kinh pháp.” So
sánh như thế bằng vô số phương tiện. Ta đến vô
lượng, vô biên thế giới để khai hóa chúng sinh.
Vào lúc sáng sớm ta đã đến các xứ sở làm
các Phật sự không thể hạn lượng. Lúc trưa, lúc
chiều cũng như vậy. Như Lai Chí Chân thường như vậy,
không hề bỏ phế. Mắt Như Lai không bị ngăn che, thấy
khắp tất cả cảnh giới chúng sinh, tất cả cõi Phật
nhiều vô hạn, như thế, các bộ giới của chư Phật
kia cũng như vậy.

Các Bồ-tát đều sẽ
học nghóa này, trụ trong chỗ vọng tưởng các pháp
mà khai hóa chúng sinh. Họ trụ trong tất cả mong mỏi
của các Đức Phật cho nên đã trụ vào sự phỉ
báng các Đức Phật. Vì đã trụ vào sự phỉ báng
các Đức Phật cho nên họ đã rơi vào hiểm lộ. Họ
đã rơi vào hiểm lộ thì tức là rơi trong đường
ác rồi. Họ trụ vào đường ác thì trụ trong chỗ
tranh chấp các pháp.

Này A-dật! Như vậy
các ông phải giữ gìn phương tiện khéo léo của Như
Lai. Phật tự biết tùy lúc mà giảng nói pháp này vậy. Đến đây,
Văn-thù-sư-lợi bảo Bồ-tát Siêu Tụ Phước,
Bồ-tát Bất Hư Kiến, Bồ-tát Nhất Biện Tâm, Bồ-tát
Thiện Liễu Thuyết Tâm, Bồ-tát Ha Biện, Bồ-tát Hỷ
Vương, Bồ-tát Ly Khủng Mao Thụ Vô Úy Hạnh, Bồ-tát
Tâm Nguyện Vô Lượng Phật Độ, Bồ-tát Quan Thế
Âm, Bồ-tát Chúng Hương Thủ, Bồ-tát Trừ Chư Ấm
Cái, Bồ-tát Tâm Bất Xả Chư Tuệ, Bồ-tát Tuyên
Danh Xưng Anh Tràng, Bồ-tát Niệm Cầu Chư Nghóa, Bồ-tát
Hành Bất Ly Phật Giới, Bồ-tát Siêu Nguyệt Điện
Oai Chước Chước, Bồ-tát Nghiêm Chư Đại Giới.
Văn-thù-sư-lợi bảo hai mươi vị Bồ-tát này rồi
lại bạch Đức Phật:

–Đúng vậy, đúng
vậy, bạch Thế Tôn! Thật đúng như Thánh giáo, con
đến phương Đông, qua các cõi Phật nhiều bằng sáu
mươi lần số cát sông Hằng
này, đảnh lễ các Đức Thế Tôn, nghe các Thế Tôn
nói pháp thì cũng như hôm nay nghe Thế Tôn thuyết
pháp. Con đến các cõi Phật ở các phương Tây, Nam,
Bắc, trên, dưới cũng như vậy. Dạo đi quán sát
bảy ngày, lại đi về phía trước thì không thấy
Phật khác. Con liền trở về lại cõi này, cúi đầu nghe kinh.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Ông vừa quan sát
Thánh tuệ vô lượng của Như Lai, cảnh giới của
các Đức Phật ấy không thể nghó bàn, rộng lớn
như vậy, chỗ Như Lai nhập là bình đẳng không bạn
bè, chỗ nào cũng cùng khắp. Thế mà có kẻ ngu si
chẳng biết nghóa lý, tự ý nói: “Hạnh Bát-nhã
ba-la-mật mà Như Lai thực hành chính là Vô cực tu
giáo của các Đức Như Lai. Còn các kinh khác đều
chẳng phải lời Phật.”

Này Văn-thù! Hạnh
Bồ-tát không hợp với hội hạnh, đó là hạnh
chân chánh của bậc Khai só, hạnh không gì sánh bằng
tức là hạnh Bồ-tát. Hạnh vô sở thọ là hạnh
Bồ-tát. Hạnh không chấp đắm cũng không phải không
chấp đắm là hạnh Bồ-tát.

Này Văn-thù! Như
vậy điều mà Bồ-tát thực hành là không khinh mạn.
Ta tùy thời phân biệt, giảng nói. Các pháp khó
thấy, cũng khó hiểu rõ. Cho nên Văn-thù, tất cả
các Hiền giả phải tu hạnh vắng lặng, không buông
lung, hạnh vững chắc thuận theo Bồ-tát thường có
tâm Từ bi, không tức giận làm hại, trụ trong các
pháp tu hạnh bình đẳng, ấy là theo đúng sự giáo
hóa của Đức Phật. Phật đã vô số kiếp, tu tập
đạo này, dùng phương tiện khéo léo để giảng nói.

Có người vô trí
có tâm ý khác lạ, rơi vào chỗ rất đỗi gian nan
nên sinh tâm phỉ báng, chê bai kinh đạo, chẳng phải
điều Như Lai giảng nói.

Kẻ hủy hoại pháp
chẳng biết lỗi nhỏ, ngồi chẳng giữ miệng, hoặc tự
nghó việc này vui sướng, hoặc cho rằng chẳng vui
sướng nên phỉ báng Pháp, vì phỉ báng Pháp tức là
phỉ báng Phật, đã phỉ báng Phật là hủy hoại Thánh
chúng. Họ nói ngang: “Việc này nên,
việc kia chẳng nên.” Kẻ nói như thế là phỉ báng pháp.

“Vì các Bồ-tát
giảng nói việc này, vì các Thanh văn giảng nói giáo
pháp như thế.” Miệng nói những lời này là phỉ báng Pháp.

“Các Bồ-tát phải
học pháp này, phải bỏ pháp này, chẳng nên học
tập vậy.” Vọng nói như thế là phỉ báng Pháp.

“Vị này có biện
tài, vị này chẳng có biện tài, tánh vị này lanh
lợi, tánh ông này chậm chạp… chê bai không đúng.”

Nói kinh như thế là phỉ báng Pháp. Nếu tuyên bố:

-“Ở đời gặp Phật thì sẽ được Tổng trì, còn ở đời không
gặp Phật thì chẳng đắc được Tổng trì” là phỉ báng Pháp.

-“Tuy nhờ tu hành
đạt được Tổng trì nhưng Tổng trì đã được ấy
chưa chắc thanh tịnh” nếu nói như thế là phỉ báng Pháp.

-Tìm tòi lỗi của
Pháp sư, quán sát pháp tắc thì việc làm ấy có
khuyết lậu, đó là phỉ báng Pháp.

-Không tin những điều
Pháp sư làm là đầy đủ. Giả sử Pháp sư chẳng
đúng oai nghi là phỉ báng Pháp.

-Rêu rao hành động
buông lung của Pháp sư, rong ruổi tự do, chẳng thể
chuyên nhất là phỉ báng Pháp.

-Lễ tiết chẳng đầy
đủ, lỗi với kinh pháp, trái với tiết tháo, chẳng
phụng trì giới luật, nhiễu loạn hung ác là phỉ báng Pháp.

-Có nghóa lý giảng
nói mà sự sáng suốt kia chẳng rộng, nên có sự
giảng nói hư vọng là phỉ báng Pháp.

-Lời nói chẳng rõ,
biện tài chẳng thông mà muốn truyền bá đạo giáo
là phỉ báng Pháp.

-Vốn học chẳng siêng
năng, sự hiểu biết ít ỏi, sáng suốt chẳng xa rộng,
mà muốn giảng nói đạo giáo là phỉ báng Pháp.

-Tâm tự nghó: “Người
ấy chẳng biết hạn lượng, chẳng biết tùy thời mà
đảm đương việc dạy bảo, khai hóa, khiến đạt đến
nghóa lý” là phỉ báng Pháp.

-Dấy khởi tưởng
niệm chẳng gìn giữ Phật giáo, ôm lòng nguy hại là phỉ báng Pháp.

-Được một quyển
kinh giáo văn tự, đem sở học tranh cãi kinh văn,
làm mất nghóa kinh, là phỉ báng Pháp.

-Khen một bài kệ,
tranh cãi nghóa lý, tự nói phải trái là phỉ báng Pháp.

-“Vị ấy có tín ưa,
vị ấy không dốc lòng đối với đạo, vị ấy sẽ
được giải thoát, vị ấy chẳng được giải thoát”
là phỉ báng Pháp.

-Nếu khi giảng pháp,
lời nói đều khác, trái với nghóa lý, chẳng phải
lời của người ấy giảng, nên kéo nhau đến ngồi
lộn xộn, nói chuyện ồn ào là phỉ báng Pháp.

-Người này nên
làm, người này chẳng nên làm, vị này tùy thuận,
vị này chẳng tùy thuận là phỉ báng Pháp.

-Vị ấy biết tùy
thời, vị ấy chẳng biết thời, trái mất nghóa lý,
chẳng thuận theo tiết tháo của đạo là phỉ báng Pháp.

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Các chúng Thanh văn
mang lòng lo sợ nên giảng nói rõ ràng. Các Bồ-tát
thông minh, biện tài nên có giảng nói điều gì, họ
đều thừa theo oai thần Thánh chỉ của Như Lai. Phật bảo:

–Này Văn-thù! Đạo giáo của Như Lai được tùy thời
giảng nói, ta đã thệ nguyện như vậy. Bọn ngu phu ấy
chỉ nghó đến việc chê bai, bới tìm chỗ hay chỗ dở
của Pháp sư, chẳng theo lời dạy của Phật, làm trái
lại với những điều Như Lai dạy. Hễ nghó đến Pháp
sư là chê bai. Bọn này đều
bị ma làm loạn, nương cầu lợi dưỡng nên dấy lên
ý tưởng này, chúng sẽ theo đường ác. Che chở
gia đình phải dựa bạn lành mà trái lại chẳng cẩn
thận giữ gìn, trụ trong giáo pháp Như Lai, dựa vào
kẻ có thế lực, địa vị như vua chúa, trưởng giả,
Phạm chí…

Giả sử nếu có
người hỏi nghóa thì giảng nói nghóa lý. Họ đều
đồng thanh nói: “Khéo nói việc này, vui mừng biết
được điều đúng như Đức Phật đã nói.” Đều
được giảng nói rất có nghóa lý, họ điềm nhiên
khuyến khích trợ giúpï. Do sự khuyến khích trợ
giúp này mà rơi vào chỗ phỉ báng pháp. Đồng bè
cùng bọn ra vào tới lui, sau đó mất rồi đều rơi vào đường ác.

Phật lại bảo ngài Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có Bồ-tát nương đắm các hạnh thì ta chẳng cho đó là Bồ-tát vậy. Phật nói:

–Này A-dật! Kẻ ấy
nương vào dòng họ sang, địa vị giàu có thì Phật
chẳng cho đó là trong sạch vậy. Người ấy có
truyền bá hai thứ kinh nghóa, lời nói việc làm khác
nhau thì Phật chẳng cho rằng đó sẽ được giải
thoát, nhất định họ phải đọa vào địa ngục, giả
sử có người chuyên giảng nói một phẩm, cho là
nghóa thú ấy không gì có thể vượt qua. Phật chẳng
cho rằng người này vượt qua được đường ác và
các hoạn nạn. Họ nói nhiều lời, thích ở chỗ
đông người, huyên náo, Phật chẳng cho là người
này thích hợp với hạnh trong sạch.

Phật bảo Văn-thù:

–Các lý điên đảo
mà Phật đã giảng nói, pháp môn tới lui nhiều như
cát trong sông. Phật giảng nói pháp môn cho kẻ ưa
chuộng “không”, số đó ít nhiều cũng như cát
sông. Vì có vọng tưởng mà chấp có người, giảng
nói giáo lý pháp môn. Số pháp ấy ít nhiều cũng như cát sông.

Chúng sinh cũng như
nghiệp vô tướng, có các nguồn tướng, nghiệp vô
nguyện, có các gốc nguyện, vì họ ta giảng nói pháp
môn cũng nhiều như cát sông. Có người, không
người, có mạng không mạng, có tuổi thọ, không
tuổi thọ sống lâu, có dục, không dục, có tham
không tham, hữu vi vô vi, người ấy ân cần thuận
theo chấp thường, người ấy không ân cần, chỉ nghó
đoạn diệt. Đó là vui theo thế tục, đó là độ thế.

Người ấy tham dục
môn, người ấy sân nhuế môn, người ấy ngu si môn,
Như Lai đều giúp họ dứt bỏ hết các môn này, cho
nên nói pháp môn vậy.

Phật bảo Văn-thù:

–Nếu có tu hành
theo pháp bình đẳng thì phải vónh viễn không còn
chấp đắm, tất cả đều phù hợp với giáo pháp
Bát-nhã ba-la-mật. Nếu có người giảng nói về tuệ
mỗi mỗi đều khác, tâm vẫn thấy nghe thì giảng nói
chẳng đúng trí tuệ, đó là hủy báng Như Lai vậy. Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những hạng người này vì theo bạn xấu, nên lãnh
thọ giáo pháp sai lầm, cho nên dấy lên sự chê bai,
phỉ báng như vậy. Ở đời hiện tại phải dùng
phương tiện gì để tự trách mà có thể dứt được
tội lỗi?

Đức Thế Tôn liền
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Giả sử người này trong bảy năm, ngày ba thời, đêm ba
thời hối lỗi, tự trách, thì mới dứt được tội
phỉ báng đã gây ra, dần dần tiêu trừ. Rồi lại
phải trải qua mười lăm kiếp tu hành mới đạt được pháp nhẫn. Phật dạy:

–Này Văn-thù!
Bồ-tát tu tập cốt yếu của kinh này, không hiểu rõ
mà truyền bá sai lầm, muốn hiểu việc ấy thì rất
khó được độ. Phép văn tự nghóa rộng không thấu
suốt, cho nên Bồ-tát trước phải khéo học tập kỹ
càng rồi sau mới giảng nói được. Người học đạo
như vậy thì chẳng tự làm thương tổn. Phật dạy:

–Này Văn-thù!
Bồ-tát có bốn pháp để hiểu rõ các hạnh. Bốn
pháp ấy làm gì?

1. Tâm bình đẳng
thương xót chúng sinh.

2. Hiểu bình đẳng
đối với các pháp, mà không thiên lệch.

3. Bình đẳng đối
với đạo nghóa, chẳng cậy chính tà.

4. Lời nói ra bình
đẳng không có vọng tưởng. Đó là bốn pháp.

Nếu không hiểu bốn
pháp bình đẳng này mà nói ra lời gì là tự làm thương tổn.

Nếu những người
nam và những người nữ trong dòng họ cao quý an trụ
trong bốn pháp thì chẳng tự làm thương tổn.

Bốn pháp ấy là gì?

1. Không có tâm làm hại chúng sinh.

2. Không tranh chấp với Pháp sư.

3. Bản thân mình ít
sáng suốt thì không nên hủy báng người thông
thái, trí tuệ khác.

4. Tâm mình tự nghó:
“Tất cả nghóa này đều là những điều do Phật
nói cho nên phải kính thờ, khiêm hạ, thuận theo.”

Đó là bốn pháp
không tự làm thương tổn. Đức Phật nói:

–Này Văn-thù! Nếu
có Bồ-tát ở trong các cõi Phật nhiều như cát
sông, trong các cõi Phật ấy đầy bảy thứ báu. Rồi
trải qua số kiếp nhiều như cát sông, người ấy đem
cúng dường tất cả cho các Đức Phật trong mười
phương. Ngày ngày đều như vậy, người ấy bố thí
thờ phụng Phật không ngừng nghỉ. Nếu lại có người
nhận được chỗ cốt yếu của kinh Tế Chư Phương
Đẳng Học này, chép sách ấy vào tre, lụa, hoặc một
lần giảng nói thì phước đức ấy hơn cả việc
cúng dường các Đức Phật nói trên. Sở dó như
thế là vì Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Nhất tâm, Trí tuệ đều chẳng thể bằng được
nghiệp thiện của người ấy.

Yếu nghóa của kinh Tế
Chư Phương Đẳng Học mà Bồ-tát học được thì
công đức này không gì sánh bằng, đi lại một mình,
không ai bạn cùng.

Khi Đức Phật giảng
nói kinh này, có số Bồ-tát nhiều bằng ba mươi lần
cát sông đều đạt được Vô sinh pháp nhẫn. Số
Bồ-tát nhiều bằng bảy mươi lần cát sông đều an
trụ trong địa vị không còn thoái chuyển, sẽ thành
đạo Vô thượng chánh chân, sáu mươi ức vạn trăm
ngàn chúng sinh sống trong tam thiên đại thiên thế
giới này được nghe kinh điển đó đều khuyến khích
giúp đỡ nhau phát tâm đạo, điềm nhiên ý được
cởi mở, vượt khỏi tám mươi kiếp sinh tử, cũng
đều cùng một lúc chứng được pháp không lui sụt.

Lúc Đức Phật nói
như vậy, các Tỳ-kheo và Bồ-tát, tất cả chúng hội,
Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân,
nhân dân ở thế gian nghe lời Đức Phật nói, đều
vui mừng làm lễ rồi ra về.





