<經 id="n275">Kinh Đại thừa Phương Quảng TỔng Trì</經>



Hán dịch: Đời Dao Tần, Tam tạng Đàm-ma-gia-đà-da-xá.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ Đức
Phật cùng sáu vạn hai ngàn đại Tỳ-kheo, tám vạn
ức Đại Bồ-tát và sáu mươi ức Ưu-bà-tắc với
trăm ngàn người Ma-gia-đà ở núi Kỳ-xà-quật tại thành Vương xá.

Bấy giờ, sau khi an
cư, Đức Phật sắp nhập Niết-bàn, đang nhập vào
Tam-muội như pháp. Khi ấy, cả tam thiên đại thiên
thế giới đều được trang hoàng bằng phướn lọng,
treo cờ rực rỡ, an trí các bình hương báu, hương
xoa, khắp nơi đều có hoa sen ngàn cánh. Ở tam thiên
đại thiên thế giới có trăm ngàn ức chúng cùng
các Phạm thiên vương và trăm ngàn ức quyến thuộc
đều đi đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân rồi
ngồi sang một bên.

Lại có trăm ngàn
ức Thiên tử Tịnh cư, Thiên tử Tự tại, Thiên tử
Đại Tự tại, chúa Rồng, chúa Dạ-xoa, chúa A-tu-la,
chúa Ca-lầu-la, chúa Khẩn-na-la, chúa Ma-hầu-la-già
đều cùng với trăm ngàn ức quyến thuộc đi đến
chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân rồi ngồi sang một bên.

Khi ấy, các Đại
Bồ-tát có đại oai đức nhiều như số cát sông
Hằng ở khắp mười phương đều đi đến chỗ Phật,
đảnh lễ dưới chân rồi ngồi sang một bên.

Bấy giờ, tam thiên
đại thiên thế giới cho đến cõi Hữu đảnh đều
có các đại chúng đầy cả không gian, không còn
chỗ trống. Ngoài ra còn có Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-na-già đều có đủ oai lực lớn cùng đến vân tập.

Bấy giờ, Thế Tôn
xuất định, bằng chánh niệm hiện tiền, quan sát đại
chúng, rồi Chuyển động toàn thân ba lần như chúa Sư
tử. Từ miệng Thế Tôn hiện tướng lưỡi rộng
dài, che trùm cả tam thiên đại thiên thế giới.
Hiện phép thần thông rồi, Đức Phật lại quan sát đại chúng.

Khi ấy tất cả đại
chúng rời chỗ ngồi chắp tay làm lễ xong, đứng im
lặng. Đức Phật bảo Đại Bồ-tát Di-Lặc:

–Này A-dật-đa! Không bao lâu nữa Như Lai sẽ nhập
Niết-bàn. Hiện nay ở trong giáo pháp còn có chỗ
nào đáng nghi ngờ, nếu ông muốn hỏi, ta sẽ giải
đáp cho. Bây giờ là đúng lúc. Sau khi ta diệt độ,
chẳng còn lo buồn nữa.

Đại Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:

–Xin Thế Tôn cho
biết, đã đúng lúc, Thế Tôn đã thấu suốt các
pháp xin hãy tuyên thuyết để Pháp nhãn được tồn tại ở đời.

Khi ấy trong hội chúng
có Thiên tử Đại Tự tại và tám mươi ức thiên
tử ở cõi trời Tịnh cư cùng với quyến thuộc đi
quanh Phật trăm ngàn vòng, rồi đảnh lễ dưới chân,
chắp tay, cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp môn Đại thừa Phương quảng Tổng trì này, chư
Phật quá khứ đã từng tuyên thuyết. Ngày nay, xin
Đức Thế Tôn diễn nói để làm lợi ích an lạc cho
vô lượng trời, người, làm cho Phật pháp được tồn tại ở đời.

Đức Phật im lặng
chấp thuận. Biết Đức Phật đã bằng lòng, Thiên
tử Đại Tự tại rất vui mừng, chắp tay lễ Phật
rồi ngồi sang một bên.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này A-dật-đa! Pháp
môn Đại thừa Phương quảng Tổng trì này không phải
chỉ mình ta nói mà vô lượng chư Phật quá khứ,
hiện tại, tương lai khắp mười phương cũng thường
tuyên thuyết. Đối với giáo pháp của Như Lai đã
tuyên thuyết, chúng sinh nào nói chẳng phải lời
Phật dạy và phỉ báng Pháp, Tăng thì người ấy sẽ
đọa vào đường ác, chịu khổ ở địa ngục.

Này A-dật-đa! Đối
với kinh Đại Thừa Phương Quảng Tổng Trì này, người
nào thọ trì đọc tụng giảng dạy cho người khác thì
người ấy không đọa vào đường ác.

Này A-dật-đa! Từ
đêm thành đạo cho đến lúc sắp nhập Niết-bàn,
trong khoảng thời gian ấy thân, khẩu, ý của Như Lai
về hành động, lời nói, ý niệm tư duy có sai lầm
và khởi nghiệp ác không?

Bồ-tát Di-lặc thưa: –Bạch Thế Tôn,
không có! Đức Phật bảo:

–Như lời ông đã
nói, từ khi thành đạo cho đến lúc sắp nhập
Niết-bàn, trong khoảng thời gian ấy, những lời ta
giảng thuyết đều chân thật, không có hư dối. Người
ngu nào không hiểu rõ những lời dạy bằng phương
tiện của Như Lai nên họ nói: “Pháp ấy như vậy,
pháp ấy không như vậy.” Do đó, họ phỉ báng Chánh
pháp, Phật và Bồ-tát. Ta nói bọn người ấy đang đi đến địa ngục. Phật dạy:

–Này A-dật-đa! Sau
khi ta diệt độ, ở trong đời ác trăm trược, nếu
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di chẳng
phải là Bồ-tát mà xưng là Bồ-tát, bọn ấy là
ngoại đạo. Người ấy quá khứ đã phát nguyện
cúng dường chư Phật nên được xuất gia trong giới
Phật pháp, nhưng đi đến đâu cũng kết làm bà con,
bạn bè để mong cầu lợi dưỡng, hành động phóng
túng ô uế làm mất tín tâm của người, gây ra
những hành vi xấu ác, không tự kiềm chế, không
tự ngăn ngừa, tham cầu lợi dưỡng, đối với tất
cả pháp môn và các việc sinh ra Tam-muội kiên cố
đều xa lìa, thật không có hiểu biết, sống trong nịnh
bợ, miệng nói lời kỳ lạ, thân làm việc kỳ lạ.

Này A-dật-đa! Đạo
giác ngộ của ta đối với tất cả chúng sinh đều
bình đẳng an trú đại Bi, biết cách dùng phương tiện
chánh niệm không quên. Như Lai an trú trong năng lực
không gì sánh bằng, nên thuyết pháp không có chướng
ngại. Chúng sinh nào nói như vầy: “Những kinh điển
Phật thuyết cho Thanh văn, thì hàng Bồ-tát… không
nên lắng nghe, thọ trì, không nên học tập. Đây
chẳng phải chánh pháp, chẳng phải chánh đạo. Đối
với pháp Bích-chi-phật cũng không nên học.”

Lại có người nói:
“Pháp tu hành của Bồ-tát, thì Thanh văn không nên
học, cũng không nên lắng nghe, thọ trì. Pháp
Bích-chi-phật cũng như vầy.”

Lại có người nói:
“Những lời dạy của Bồ-tát thì Thanh văn,
Bích-chi-phật không nên lắng nghe, thọ trì” lời nói
và hành động của họ trái nghịch nhau, không hợp
với kinh điển, đối với lời nói đúng như thật
và pháp chân giải thoát thì họ không tin, thọ trì.
Người nào nương theo pháp ấy thì không được sinh
lên cõi trời huống chi là giải thoát.

Này A-dật-đa! Ta tùy
theo tín tâm của họ mà thuyết pháp, giáo hóa chúng
sinh nhiều như cát sông Hằng.

Này A-dật-đa! Ta muốn
đi khắp mười phương thế giới tùy thuận thuyết
pháp để làm lợi ích cho chúng sinh, không vì hạng
chẳng phải thật chẳng phải là Bồ-tát mà giả làm
tướng Bồ-tát, cũng không vì người độc ác, dối
trá, trí kém, nói hai lời ở trong giáo pháp của
ta. Người nói hai lời ấy, hoặc nói như vầy: “Điều
này Bồ-tát nên học, điều này Bồ-tát không nên
học”, phỉ báng Tam bảo. Người này khi chết sẽ đọa
vào địa ngục trải qua trăm ngàn ức kiếp không ra
khỏi được. Ví như được ra khỏi địa ngục thì sinh
vào nhà bần cùng. Sau này, khi được thọ ký cũng
phải thành Phật trong đời ác ngũ trược, cũng như
ta ngày nay được thành Phật trong đời ác ngũ
trược. Vì lý do này, ông nên lắng nghe, tin hiểu:
tùy thuận theo hành động kẻ ác là như vậy.

Này A-dật-đa! Ta nhớ
về quá khứ vô số kiếp, lúc ấy có Đức Phật
hiệu là Vô Cấu Xưng Khởi Vương Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời. Đức
Phật ấy sống lâu tám vạn na-do-tha năm để thuyết
pháp cho chúng sinh. Lúc ấy, trong giáo pháp của Đức
Phật Vô Cấu Diệm Xưng Khởi Vương có Tỳ-kheo tên
là Tịnh Mạng thọ trì các kinh gồm bốn mươi ức bộ
và sáu trăm vạn bộ kinh Đại thừa, làm vị đại
Pháp sư, lời nói trong sáng, rõ ràng, biện luận
thông suốt, làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh
bằng cách dạy bảo làm lợi ích cho họ.

Bấy giờ Đức Phật
Vô Cấu Diệm Xưng Khởi Vương sắp vào Niết-bàn
liền bảo Tỳ-kheo Tịnh Mạng: “Vào đời tương lai,
ông sẽ hộ trì con mắt chánh pháp của ta.”

Tịnh Mạng vâng lời
dạy của Phật. Sau khi Phật diệt độ, ở trong ngàn
vạn năm thường giữ gìn, lưu truyền Pháp tạng bí
mật của Như Lai. Ở phương này đối với pháp môn
Phương tiện Tổng trì thường thọ trì đọc tụng,
giải nghóa. Đối với chúng sinh trong tám vạn thành
ở thế giới kia thường tùy theo sự mong muốn của
họ mà giải thuyết. Bấy giờ, có một thành lớn
tên là Bạt-đà. Thành ấy có tám mươi ức nhà
cửa, Tỳ-khoe Tịnh Mạng tùy thuận sự mong muốn của
họ để thuyết pháp. Tám mươi ức người được
tín tâm thanh tịnh, một ức người an trụ nơi đạo
Bồ-đề, bảy mươi chín ức người an trụ thừa Thanh
văn mà được giáo hóa thuần thục.

Bấy giờ, Pháp sư
Tịnh Mạng và mười ngàn Tỳ-kheo cùng đi với nhau tu
hạnh Bồ-đề. Khi ấy, trong thành Bạt-đà có Tỳ-kheo
Đạt-ma thọ trì ngàn bộ kinh Đại Thừa Phương Quảng
đã đắc bốn Thiền. Vị ấy chỉ dùng pháp không
Phương quảng để giáo hóa chúng sinh trong thành kia
chứ không dùng phương tiện khéo léo, tùy thuận sự
mong muốn của chúng sinh mà thuyết pháp.

Tỳ-kheo Đạt-ma dạy:
Tất cả các pháp đều vắng lặng. Pháp ta thuyết
giảng đúng lời Phật dạy. Lời dạy của Tỳ-kheo
Tịnh Mạng kia là pháp tạp nhạp, bất tịnh. Tỳ-kheo
này chẳng phải Tịnh Mạng mà xưng Tịnh Mạng. Vì sao?
Vì Tỳ-kheo này nhận các vòng hoa không đem cúng
dường mà tự sử dụng. Đối với hương xoa, hương
bột cũng như vậy. Tỳ-kheo Tịnh Mạng ngu si, vô trí
không biết ta đã tu phạm hạnh từ lâu. Vị ấy còn
trẻ xuất gia chưa được bao lâu, không có tín tâm,
ngã mạn, sống buông lung. Người này vì không hiểu
nên cho Tịnh Mạng là Tỳ-kheo giữ giới.

Thuở ấy, Tỳ-kheo
Đạt-ma bằng tâm đôïc ác phỉ báng Tỳ-kheo trì giới
nên sau khi chết bị đọa vào địa ngục, chịu khổ trong
bảy mươi kiếp, hết khổ địa ngục lại đọa vào
loài súc sinh, trải qua sáu mươi kiếp mới được
gặp Đức Phật Hương Bảo Quang, dạy phát tâm Bồ-đề
ở trong giáo pháp của Phật, trong chín vạn đời sinh
trong loài súc sinh, hết kiếp súc sinh được sinh làm
người, trải qua sáu vạn đời chịu bần cùng, hạ
tiện, sinh ra thường không có lưỡi. Tỳ-kheo Tịnh
Mạng tín tâm thanh tịnh đối với các pháp thường
thuyết pháp cho mọi người. Sau đó, được gặp sáu
mươi ba na-do-tha Đức Phật, Tỳ-kheo Tịnh Mạng thường
làm Pháp sư có đủ năm thứ thần thông, thỉnh Phật
Chuyển pháp luân vi-diệu.

Này A-dật-đa! Ông
nên biết Tỳ-kheo Tịnh Mạng xưa kia đâu phải người
nào lạ nay chính là Phật A-di-đà, còn Tỳ-kheo Đạt-ma
chính là Như Lai. Do quá khứ ta ngu si, vô trí, hủy
báng người khác nên chịu đau khổ như vậy. Vì
nghiệp ấy nên ta thành Phật trong đời ác năm trược.

Này A-dật-đa! Bồ-tát
nào ở trong giáo pháp của Như Lai mà nói hai lời,
do đó sẽ thành Phật trong đời ác năm trược. Cõi
Phật ấy có nhiều ma ác thường làm trở ngại trong lúc thuyết pháp.

Sau khi nghe lời Phật
dạy, đại chúng đều than khóc bi thảm, rồi cùng nhau
phát nguyện: “Ở trong Phật pháp, chúng con không
nói hai lời như Tỳ-kheo Đạt-ma.”

Lúc ấy, trong chúng
hội có trăm vị Bồ-tát đứng dậy, quỳ gối, buồn
thảm rơi lệ. Đức Phật biết rồi mà vẫn hỏi:

–Vì sao các ông
buồn thảm như vậy?

Các vị Bồ-tát đồng thanh thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con biết mình cũng có nghiệp ác như vậy. Đức Phật dạy:

–Đúng thế, đúng
thế! Vào thời quá khứ các ông đã xuất gia tu
hành trong giáo pháp Phật Nhiên Đăng. Sau khi Phật
diệt độ có vị Tỳ-kheo tên là Trí Tích, các ông
phỉ báng Tỳ-kheo ấy, vì vậy về sau không được gặp
Phật, không phát tâm Bồ-đề, không được Đà-la-ni
và các Tam-muội. Sau đó các ông cùng nhau chung sống
tu tập theo đạo Bồ-đề.

Này thiện nam! Vào
thời cuối cùng của Hiền kiếp này, ở chỗ Đức
Phật, các ông sẽ được Vô sinh pháp nhẫn, trải
qua ba a-tăng-kỳ kiếp hành đạo Bồ-tát rồi sẽ thành Phật.

Này thiện nam, Bồ-tát
nào thấy Bồ-tát khác thì không nên có tâm hơn
thua, nên tưởng như tháp, như Phật. Vì vậy Bồ-tát
thấy Bồ-tát khác không nên có ý nghó sai khác,
nên tưởng như Phật. Nếu có tâm suy nghó sai khác
như thế là tự khinh mình. Các ông nên ghi nhớ như
vậy, đừng có suy tưởng khác, phải cùng nhau hòa
hợp. Nay ta quán xét người mới phát tâm Bồ-đề
mà nghó chẳng phải như Phật là đã khinh nhờn vô
lượng, vô số chư Phật khác hiện ở mười phương.

Này thiện nam! Vào
thời tương lai, Bồ-tát ở trong đời ác ngũ trược
đắc Tam-muội Đà-la-ni tất cả đều nhờ oai lực
của Phật. Người nào phỉ báng Pháp sư thì không
khác phỉ báng Phật.

Này thiện nam! Sau khi
Phật diệt độ, Pháp sư nào thuận theo sự mong muốn
của chúng sinh để thuyết pháp, có thể làm cho
Bồ-tát học hạnh Đại thừa hoặc làm cho đại chúng
sinh một chút tâm hoan hỷ cho đến dù chỉ rơi một
giọt lệ thì nên biết tất cả đều nhờ thần lực
của Phật. Kẻ ngu si không phải là Bồ-tát, giả xưng
Bồ-tát, phỉ báng Bồ-tát Chân chánh và sự hành
pháp của Bồ-tát bằng lời nói: “Người kia đâu
có hiểu biết, đâu có hiểu rõ.”

Này A-dật-đa! Khi còn
học đạo Bồ-tát ở cõi Diêm-phù-đề, ta nhớ vào
thời quá khứ vì quý trọng pháp nên dù chỉ học
một câu, một bài kệ mà ta phải bỏ những gì ta
yêu quý như đầu, mắt, vợ, con và ngôi vua. Vì sao?
Vì cầu pháp vậy. Ví như kẻ ngu vì danh tiếng, tham đắm
lợi lộc, ỷ vào khả năng kém cỏi của mình, nên
không đến gặp người truyền dạy chánh pháp của
Như Lai, để lắng nghe chánh pháp.

Này Di-lặc! Nếu mọi
người cùng hòa hợp thì có thể giữ gìn, lưu
truyền chánh pháp của ta. Nếu mọi người chống báng
nhau thì chánh pháp không thể lưu truyền được.

Này A-dật-đa! Ông
hãy xem người phỉ báng pháp này phải mắc tội
nghiệp lớn lao như thế, sẽ đọa vào đường ác
khó có thể thoát ra.

Này Di-lặc! Khi mới
thành đạo, ta dùng trí tuệ vi diệu tuyên thuyết
chánh pháp cho tất cả chúng sinh. Kẻ ngu nào đối
với lời dạy của Phật mà không tin, thọ trì thì
giống như Tỳ-kheo Đạt-ma tuy đã tụng ngàn bộ kinh Đại thừa, giảng thuyết cho người nghe được bốn
Thiền, nhưng vì phỉ báng người khác nên chịu khổ
não lớn trong bảy mươi kiếp, huống chi là người
ngu kém cỏi kia, thật không biết gì cả mà nói: “Ta
là Pháp sư, hiểu rõ Đại thừa và có thể truyền
bá chánh pháp ở khắp nơi.” Họ phỉ báng Pháp sư
chân thật là do không hiểu biết, cũng phỉ báng giáo
pháp của Phật và cống cao ngã mạn. Kẻ ngu nào đối
với kinh điển Đại thừa, cho đến dù chỉ phỉ báng
một câu của bài kệ bốn câu thì nên biết do nghiệp
này chắc chắn đọa vào địa ngục. Vì sao? Vì phỉ
báng Phật pháp và Pháp sư vậy. Vì lý do này nên
thường ở trong đường ác không bao giờ được
gặp Phật, vì phỉ báng Phật, Pháp, Tăng. Kẻ ngu si
cũng làm chướng ngại người mới phát tâm Bồ-đề
làm cho họ thoái lui chánh đạo. Kẻ ấy lấy nghiệp
tội nặng để trang sức thân, bị đọa địa ngục, chịu
đau khổ lớn trong vô lượng kiếp. Vì đem mắt ác
nhìn người phát tâm Bồ-đề nên bị quả báo không
mắt. Vì đem miệng ác phỉ báng người phát tâm
Bồ-đề nên bị quả báo không lưỡi.

Này A-dật-đa! Ta
không thấy có một pháp nào lớn hơn tội nặng hủy
phá người phát tâm Bồ-đề. Vì tội ấy nên bị
đọa vào đường ác, huống chi hủy báng các Bồ-đề
khác. Bồ-tát nào như thật thuyết pháp cho chúng
sinh, thì không thuyết pháp thường, pháp đoạn, nói:
“Các chúng sinh chắc chắn là có, chắc chắn là
không”, cũng không chấp vào các pháp có, không.

Này A-dật-đa! Người
học hạnh Bồ-tát nên an trụ như vậy. An trụ như vậy
là thiện nghiệp thanh tịnh của Bồ-tát. Người đã
tu tập thì không nên chấp trước. Chúng sinh nào
chấp trước thì nên biết kẻ ấy sẽ sinh vào đời
ác ngũ trược. Lại có Bồ-tát thuận theo căn cơ
của chúng sinh để thuyết pháp.

Này A-dật-đa! Bồ-tát
như thế tu hành đủ sáu pháp Ba-la-mật có thể thành
Vô thượng Bồ-đề. Kẻ ngu si tự tin vào kiến chấp
của mình mà nói: “Bồ-tát chỉ học Bát-nhã
ba-la-mật chớ học các Ba-la-mật khác. Vì Bát-nhã
ba-la-mật là thù thắng nhất.” Lời nói này không
đúng. Vì sao? Này A-dật-đa! Xưa kia khi học hạnh
Bồ-tát, vua Ca-thi-ca xả bỏ đầu, mắt, tủy, não yêu
quý của thân mình. Lúc ấy, đâu phải nhà vua không
có trí tuệ?

Di-lặc bạch Phật:

–Đúng lời Phật
dạy, thật có trí tuệ! Đức Phật dạy:

–Này A-dật-đa! Từ
xưa đến nay, trải qua vô lượng thời kỳ, ta tu hành
đủ sáu pháp Ba-la-mật. Nếu ta không tu hành đủ sáu
pháp Ba-la-mật thì không bao giờ được Vô thượng Bồ-đề. –Bạch Thế Tôn,
thật đúng vậy! Đức Phật bảo:

–Như lời ông nói,
xưa kia trong sáu mươi kiếp, ta đã từng thực hành
Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Trí
tuệ ba-la-mật. Kẻ ngu si nói sai lầm như vậy: “Chỉ
cần tu Bát-nhã ba-la-mật thì thành Vô thượng
Bồ-đề” việc ấy không xảy ra. Vì kẻ ấy chỉ có
kiến thức suông, nên nói pháp bất tịnh như vậy. Do
đó việc làm của thân, khẩu, ý trái với pháp.
Dù họ hiểu rõ pháp “không” và giảng thuyết cho
người nhưng đối với pháp “không” không thực
hành đúng như lời dạy. Vì không thực hành nên
cách xa nghóa không. Tâm thường ganh ghét, tham đắm
lợi dưỡng nên kết làm thân thích.

Này A-dật-đa! Xưa kia
lúc làm Chuyển luân thánh vương, ta xả bỏ trân
bảo, đầu, mắt, tay, chân vẫn chưa thành Vô thượng
Bồ-đề, huống chi kẻ ngu si kia vì việc ăn uống mà
đi đến nhà người thuyết pháp, chỉ tán thán pháp
không, nói pháp tôi đã thuyết là đạo Bồ-đề,
là hạnh Bồ-tát, chỉ có pháp này đúng, còn các
pháp khác đều sai.

Lại nói “Điều tôi
đã hiểu vô lượng Pháp sư đều chứng biết,” vì
danh tiếng, kẻ ấy tự khen mình, ghét người thông hiểu.

Này A-dật-đa! Ta thấy
kẻ ấy chỉ mưu cầu lợi dưỡng để nuôi mạng sống,
dù có thực hành việc tốt trải qua trăm kiếp vẫn
không được một chút pháp nhẫn, huống chi thành Vô thượng Bồ-đề.

Này A-dật-đa! Ta
không thuyết pháp Bồ-đề cho người gian dối, lời
nói trái ngược với tâm, không thuyết pháp Bồ-đề
cho người có tâm ganh ghét, không thuyết pháp Bồ-đề
cho người kiêu mạn, không thuyết pháp Bồ-đề cho
kẻ không có lòng tin, không thuyết pháp Bồ-đề cho
người không chịu quy phục, không thuyết pháp Bồ-đề
cho người tà dâm không thuyết pháp Bồ-đề cho
người tự khen mình chê người.

Này A-dật-đa! Vì ngã
mạn, kẻ ngu si tự cho mình hơn Phật, chê bai kinh Đại
thừa do Phật dạy cho là lời dạy của Thanh văn, Tiểu thừa.

Bấy giờ Phật bảo
Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Không nên vì người
chấp vào hai kiến: thường, đoạn mà thuyết Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật: –Bạch Thế Tôn,
đúng như lời Phật dạy! Đức Phật dạy.

–Này Tu-bồ-đề!
Không chấp trước mà bố thí gọi là Bồ-đề. Tu-bồ-đề thưa: –Bạch Thế Tôn,
đúng như vậy! Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề!
Không khen mình chê người mà bố thí gọi là Bồ-đề. Tu-bồ-đề thưa: –Bạch Thế Tôn,
đúng như vậy! Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề!
Ông xem kẻ ngu si, sinh ngã, ngã kiến, không biết hổ
thẹn. Vì ưa thân thích để tham cầu nuôi mạng sống,
thích nhận của họ cho. Nên biết kẻ ấy chuyên làm nghiệp ác.

Lại nữa, này
A-dật-đa! Bồ-tát đối với tất cả pháp, đối với
pháp Bồ-tát, chớ có kinh hãi, đối với pháp
Bích-chi-phật chớ có kinh hãi,
đối với pháp Thanh văn chớ có kinh hãi, đối với
tất cả pháp phàm phu chớ có kinh hãi đối với
tất cả pháp phiền não chớ có kinh hãi, đối với
tất cả pháp tận cùng chớ có kinh hãi, đối với
tất cả pháp khó tinh tấn chớ có kinh hãi, đối
với việc đúng sai chớ có kinh hãi, đối với
việc làm không làm chớ có kinh hãi, đối với
việc đáng sợ, không đáng sợ chớ có kinh hãi,
đối với có hoặc không chớ có kinh hãi, đối với
tâm và chẳng phải tâm chớ có kinh hãi, đối với
hiểu biết và không hiểu biết chớ có kinh hãi, đối
với nghiệp hoặc không phải nghiệp chớ có kinh hãi,
đối với thiện hoặc ác chớ có kinh hãi, đối với
an ổn hoặc không an ổn chớ có kinh hãi, đối với
giải thoát hoặc không giải thoát chớ có kinh hãi,
đối với tu hoặc không tu chớ có kinh hãi, đối
với pháp hoặc phi pháp chớ có kinh hãi, đối với
yên tịnh hoặc loạn động chớ có kinh hãi, đối với
giả hoặc thật chớ có kinh hãi, đối với tín hoặc
bất tín chớ có kinh hãi, đối với niệm thiện hoặc
niệm ác chớ có kinh hãi, đối với trụ hoặc không
trụ chớ có kinh hãi. Như vậy, đối với tất cả
pháp, Bồ-tát chớ có kinh hãi.

Này A-dật-đa! Xưa kia
ta tu các pháp không kinh hãi như thế nên thành Chánh
giác, hiểu rõ cảnh giới tâm của tất cả chúng
sinh, đối với sự hiểu biết không khởi tưởng
hiểu biết. Bằng sự chứng đắc ta tùy thuận căn cơ
để thuyết pháp làm cho Bồ-tát nghe pháp đều được
ấn Quang minh Đà-la-ni. Vì được ấn pháp ấy nên họ
không còn thoái lui. Đối với pháp này, ai không
biết như thật, lời nói không hoàn hảo thì không
bao giờ thành Vô thượng Bồ-đề.

Này A-dật-đa! Khi ta
thuyết pháp này cho chúng sinh ở bốn châu thiên hạ,
họ nhờ thần lực của Phật đều tự thấy Đức
Phật Thích-ca thuyết pháp cho mình. Như thế, cho đến
cõi trời Hữu đảnh các chúng sinh ấy cũng cho rằng
Như Lai chỉ thuyết pháp cho riêng mình. Như vậy, từ
bốn châu thiên hạ cho đến tam thiên đại thiên thế
giới cũng như vậy. Chúng sinh các cõi ấy đều nghó:
“Đức Phật Thích-ca chỉ sinh ở nước của mình, chỉ
chuyển pháp luân cho mình.”

Này A-dật-đa! Ta dùng
năng lực phương tiện vó đại như thế ở trong vô
lượng, vô biên giới, vào sáng sớm nhìn khắp
chúng sinh nào đáng được giáo hóa thì thuyết pháp
cho họ, giữa trưa và chiều tối thường dùng mắt
pháp bình đẳng nhìn khắp chúng sinh ở thế giới kia
mà thuyết pháp cho họ. Cảnh giới chư Phật vô lượng
như thế, có chúng sinh nào học hạnh Bồ-tát nên tu
như vậy. Kẻ ngu si kia phỉ báng chánh pháp của Phật
tuyên thuyết, cố chấp vào hiểu biết sai lầm của
mình cho là chân thật. Người nào phỉ báng pháp thì
không tin Phật. Do ác nghiệp này bị đọa địa ngục
chịu nhiều khổ đau không bao giờ được nghe pháp.

Này A-dật-đa! Ông
nên giữ gìn giáo pháp vi diệu sâu xa của Như Lai,
dùng phương tiện hoàn hảo để thuyết pháp cho chúng sinh. Lúc ấy,
Văn-thù-sư-lợi Đồng tử, Bồ-tát Phước Quang Bình
Đẳng, Bồ-tát Hiện Vô Ngại Cảm, Bồ-tát Định Phát
Tâm, Bồ-tát Diệu Tâm Khai Ý, Bồ-tát Quang Minh,
Bồ-tát Hoan Hỷ Vương, Bồ-tát Vô Úy, Bồ-tát Tâm
Niệm Biến Đáo Vô Biên Phật Sát, Bồ-tát Quán Thế
Âm, Bồ-tát Hương Tượng, Bồ-tát Diệt Nhất Thiết
Ác Nghiệp, Bồ-tát Trú Định, Bồ-tát Bách Thiên
Công Đức Trang Nghiêm, Bồ-tát Diệu Âm Viễn Văn,
Bồ-tát Nhất Thiết Trí Bất Vọng, Bồ-tát Đại Danh
Viễn Chấn Bảo Tràng Trang Nghiêm, Bồ-tát Cầu Nhất
Thiết Pháp, Bồ-tát Trụ Phật Cảnh Giới, Bồ-tát
Nguyệt Quang Trang Nghiêm, Bồ-tát Nhất Thiết Thế Gian
Đại Chúng Trang Nghiêm… các vị Bồ-tát ấy cùng nhau bạch Phật: –Bạch Thế Tôn,
đúng vậy, đúng như lời dạy của Thế Tôn! Ở
phương Đông chúng con đi qua sáu mươi hằng hà sa cõi
Phật, ở chỗ các Đức Phật ấy cung kính, đảnh lễ.
Trong mỗi cõi, chỉ thấy Đức Phật Thích-ca xuất hiện
ở đời. Trong bảy ngày dạo khắp mười phương,
chúng con cũng chỉ thấy Đức Phật Thích-ca xuất hiện
ở đời, không thấy Đức Phật nào khác. Sau khi du
hành ở khắp nơi rồi trở về quốc độ của mình
lắng nghe, giữ gìn chánh pháp.

Bấy giờ, Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Ông hãy lắng nghe,
xét kỹ, trí tuệ của Như Lai không thể nghó bàn!
Cảnh giới của Như Lai không thể nghó bàn! Giáo pháp
của Như Lai không gì sánh bằng! Kẻ ngu si nói: “Chỉ
có Bát-nhã ba-la-mật là hạnh Như Lai, hạnh Bồ-tát,
hạnh cam lồ.”

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Lời nói ấy trái
với giáo pháp. Vì sao? Vì hạnh Bồ-tát là pháp đầy
đủ và khó lường, không chấp trước là hạnh
Bồ-tát. Vô ngã, ngã là hạnh Bồ-tát, không là
hạnh Bồ-tát. Vô tướng là hạnh Bồ-tát.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đó là hạnh Bồ-tát. Người học hạnh Bồ-tát phải
giữ gìn như vậy. Kẻ ngu si kia thường có tâm tà
kiến nên biết kẻ ấy không hiểu pháp của ta.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Các ông giữ gìn thân, miệng, đối với pháp bất
thiện chớ phóng túng theo, nên giữ tâm kiên cố
đừng để thoái lui, nên an trú ở trong chánh pháp
và tuyên dương các pháp cho chúng sinh. Từ xưa, trong
vô số kiếp ta đã thành Phật, bằng phương tiện
hoàn hảo ta đã thuyết pháp cho chúng sinh xa lìa đường ác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Kẻ ngu nào phỉ báng Giáo pháp vi diệu tức là phỉ
báng Phật, cũng là phỉ báng Tăng. Kẻ ấy nói:
“Pháp này đúng, pháp kia sai” nói vậy là phỉ
báng Pháp; “Pháp này thuyết cho Bồ-tát, pháp này
thuyết cho Thanh văn” nói vậy là phỉ báng Pháp;
“Pháp này Bồ-tát học; pháp này không phải
Bồ-tát học” nói như vậy là phỉ báng Pháp.

Kẻ ấy lại nói “Quá
khứ Phật đã diệt độ, tương lai Phật chưa xuất
hiện, hiện tại Phật không trụ thế, chỉ có ta đắc
pháp Đà-la-ni” nói vậy là phỉ báng Pháp.

Vì phỉ báng pháp,
nói Đà-la-ni pháp bất tịnh. Đối với Pháp sư chân
thật phỉ báng sự tu hành của họ, là phỉ báng Pháp
sư, tuy có sự hiểu biết mà không thực hành đúng
như pháp, hành động của Pháp sư trái với đạo,
lại phỉ báng Pháp sư thân không giữ giới, lại phỉ
báng Pháp sư tâm không trí tuệ, lại phỉ báng Pháp
sư ý không sáng suốt, lại phỉ báng Pháp sư lời
nói không rõ ràng. Đối với lời dạy văn tự
của Như Lai, kẻ ấy không tin nhận nên nói: “Kinh này đúng kinh kia sai. Bài kệ của kinh này đúng, bài
kệ của kinh này sai. Pháp này có thể tin, pháp này
không thể tin.” Thấy người thuyết pháp chân chánh
nói là luận thuyết ngoại đạo. Đối với người
nghe chánh pháp thì ngăn cản làm trở ngại nên nói:
“Hành động này đúng, hành động này sai. Pháp
này thành tựu, pháp này không thành tựu. Đây
đúng lúc, đây không đúng lúc” nói vậy đều phỉ báng Pháp.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Thanh văn hoặc Bồ-tát thuyết pháp thì nên biết
đều là nhờ sức oai thần hộ niệm của Như Lai giúp
cho họ thuyết pháp như vậy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Kẻ ngu si kia đối với lúc Phật đang ở đời mà
còn phỉ báng, huống chi sau này ta diệt độ thì đối
với pháp của ta và các Pháp sư mà không phỉ báng
ư? Vì sao? Vì tâm quyến thuộc với ma vậy. Nên biết,
kẻ ấy sẽ đọa vào đường ác. Kẻ ngu si tham cầu
lợi dưỡng để nuôi thân thuộc. Đối với giáo
pháp của Như Lai không tin nhớ mà còn phá hoại.
Thân thích của kẻ ấy, bằng tâm bè đảng đi đến
nhà Bà-la-môn và Trưởng giả khen ngợi kẻ ngu si
ấy hiểu biết về nghóa và pháp, thấu tỏ các căn
cơ ý muốn của chúng sinh để thuyết pháp. Họ nhận
của tín thí không biết hổ thẹn. Vì phỉ báng pháp
nên mình và quyến thuộc đều đọa địa ngục.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ta không bao giờ thuyết pháp Bồ-tát cho kẻ không có
tín tâm, không bao giờ thuyết pháp cho người tham
đắm tại gia, không thuyết pháp giải thoát cho người
chấp thường, chấp đoạn, không thuyết pháp thoát
khổ cho người có một kiến chấp, không thuyết pháp
chân tịnh cho người tham mê ở đời.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đối với hằng hà sa pháp môn, bằng tâm không chấp
trước, ta thuyết pháp cho người. Đối với hằng hà
sa pháp môn bằng tâm đắm trước ta thuyết pháp cho
chúng sinh. Chúng sinh nào ưa pháp không thì ta thuyết
pháp không. Chúng sinh nào ưa trí tuệ thì ta thuyết
pháp trí tuệ. Chúng sinh nào mà ưa vô tướng thì ta
thuyết pháp vô tướng. Chúng sinh nào ưa hữu tướng
thì ta thuyết pháp hữu tướng. Chúng sinh nào ưa Từ
bi thì ta thuyết pháp Từ bi. Chúng sinh nào ưa nhân
duyên thì ta thuyết pháp nhân duyên. Chúng sinh nào ưa
không nhân duyên thì ta thuyết pháp không nhân duyên.
Đây là pháp có oai nghi. Đây là pháp không có oai
nghi. Đây là pháp không. Đây là pháp có. Đây là
pháp hữu vi. Đây là pháp vô vi. Đây là pháp
thâu nhiếp. Đây là pháp ngăn che. Đây là pháp
phàm phu. Đây là pháp Thánh nhân. Đây là pháp
sắc. Đây là pháp bất thiện. Đây là pháp người
ngu. Đây là pháp định.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Tất cả các pháp
như vậy đều là Bát-nhã ba-la-mật. Lời nói của
kẻ ngu si không dựa vào pháp chân tịnh của Như Lai
mà chỉ phỉ báng Chánh pháp của Phật.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Phật dạy, kẻ ngu si kia vì gần bạn ác nên phát
sinh phỉ báng. Bạch Thế Tôn, như vậy thì làm sao để
tránh sai lầm ấy? Đức Phật dạy:

–Xưa kia, trong bảy
năm, ngày đêm sáu thời ta sám hối tội về thân,
khẩu, ý và những tội nặng đã gây ra, từ đó
về sau mới được thanh tịnh, trải qua mười kiếp được pháp nhẫn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nên biết kinh này là Bồ-tát thừa làm cho người
chưa giác ngộ được giác ngộ. Người nghe kinh này
mà không tin nhận, lại phỉ báng thì sẽ đọa vào
đường ác. Các vị Bồ-tát hiểu rõ giáo pháp của
ta để lãnh thọ, về sau mới có thể giảng thuyết
cho người. Ai thọ trì như vậy thì được xa lánh đường ác. Đức Phật dạy:

–Có bốn pháp bình
đẳng, Bồ-tát phải nên học.

Bốn pháp ấy là gì?

1. Bồ-tát bình đẳng
đối với tất cả chúng sinh.

2. Bồ-tát bình đẳng
đối với các pháp.

3. Bồ-tát bình đẳng đối với Bồ-đề.

4. Bồ-tát bình đẳng
đối với người thuyết pháp.

Bồ-tát phải biết
bốn pháp này. Bồ-tát biết rồi nên giảng nói cho
chúng sinh người nào tin theo thì được xa lánh cõi
ác. Người nào không tin theo thì sẽ đọa đường
ác. Thiện nam, tín nữ nào an trụ trong bốn pháp này
thì nên biết người ấy không đọa vào đường ác.
Lại có bốn pháp.
Bốn pháp ấy là gì?

1. Đối với chúng
sinh thì tâm không thoái lui.

2. Đối với Pháp sư
thì không khinh chê.

3. Đối với bậc Trí
thì không sinh tâm phỉ báng.

4. Đối với tất cả
lời dạy của Như Lai thì thường tôn kính.

Như vậy, thiện nam,
tín nữ nào khéo biết tu học bốn pháp này thì
không bao giờ đọa vào đường ác.

Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Trong hằng sa kiếp, Bồ-tát dùng
bảy báu đầy khắp hằng hà sa cõi Phật, ngày ngày
thường đem dâng cúng hằng hà sa chư Phật. Đối với
kinh Đại Thừa Phương Quảng thâm diệu này, dù chỉ
một câu mà thiện nam, tín nữ nào đọc tụng ba lần
thì công đức ấy hơn hẳn công đức người dâng
cúng ở trên. Người nào đọc tụng giữ gìn kinh này thì công đức càng gấp bội người trên. Giá
như có người tu hành sáu pháp Ba-la-mật thì đườc
công đức cũng không thể sánh bằng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Kinh này danh nghóa rộng lớn không gì sánh bằng. Các
Đại Bồ-tát phải nên tu học, thọ trì, đọc tụng
và vì chúng sinh mà giảng giải rõ ràng.

Lúc ấy, tất cả đại
chúng cho đến các vị Bồ-tát ở mười phương đều bạch Phật: –Bạch Thế Tôn,
đúng vậy, đúng vậy, như lời Phật dạy, chúng con
xin thọ trì!

Lúc thuyết pháp này,
ba mươi hằng-hà-sa các Đại Bồ-tát đều được Vô
sinh pháp nhẫn, bảy mươi hằng hà sa Bồ-tát được
bất thoái chuyển đối với Vô thượng Bồ-đề. Lại
có sáu mươi ba ức trăm ngàn na-do-tha tam thiên đại
thiên thế giới tất cả đại chúng nghe lời Phật
dạy đều rất hoan hỷ, được vượt dòng sinh tử
trong tám mươi kiếp, được bất thoái chuyển đối
với quả vị Vô thượng Bồ-đề, trải qua sáu mươi
ba kiếp sẽ được thành Phật.

Các vị Bồ-tát ấy
cùng tất cả đại chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu
la-già, Người và Phi nhân… nghe lời Phật dạy đều
rất hoan hỷ làm lễ và phụng hành.





