<經 id="n276">Kinh vô lượng nghóa</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Đàm-ma-già-đà-da-xá.
<詞 id="83792609">Phẩm 1: ĐỨC HẠNH</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ ở
núi Kỳ-xà-quật nơi thành Vương xá, Đức Phật
cùng với chúng đại Tỳ-kheo một vạn hai ngàn vị,
tám vạn Đại Bồ-tát và các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, đại Chuyển luân vương, tiểu Chuyển
luân vương, Kim luân, Ngân luân, cùng các vị Luân
vương khác, các Quốc vương, Vương tử, Đại thần,
Học só, Trưởng giả cùng với quyến thuộc đông
đến trăm ngàn vạn ức đều đi đến chỗ Phật,
đảnh lễ dưới chân, đi quanh trăm ngàn vòng, đốt
hương rải hoa và dâng các món cúng dường Đức
Phật, rồi ngồi qua một bên.

Các vị Bồ-tát ấy
là: Văn-thù-sư-lợi pháp vương tử, Đại Oai Đức
Tạng Pháp vương tử, Vô Ưu Tạng Pháp vương tử,
Đại Biện Tạng Pháp vương tử, Bồ-tát Di-lặc, Bồ
tác Đạo Thủ, Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dược
Thượng, Bồ-tát Hoa Tràng, Bồ-tát Hoa Quang, Bồ-tát
Đà-la-ni Tự Tại Vương, Bồ-tát Quan Thế Âm, Bồ-tát
Đại Thế Chí, Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bảo
Ấn Thủ, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Bảo Trượng,
Bồ-tát Việt Tam Giới, Bồ-tát Tỳ-ma-bạt-la, Bồ-tát
Hương Tượng, Bồ-tát Đại Hương Tượng, Bồ-tát Sư
Tử Hống Vương, Bồ-tát Sư Tử Du Hý Thế, Bồ-tát
Sư Tử Phấn Tấn, Bồ-tát Sư Tử Tinh Tấn Bồ-tát
Dũng Nhuệ Lực, Bồ-tát Sư Tử Oai Mãnh Phục,
Bồ-tát Trang Nghiêm, Bồ-tát Đại Trang Nghiêm… Tám
vạn Đại Bồ-tát này đều là Pháp thân Đại só
đã thành tựu giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến, tâm tịch tónh, thường trụ Tam-muội,
điềm nhiên an lạc, không sợ hãi, không ham muốn,
các vọng tưởng điên đảo không thể xen vào, vắng
lặng trong sạch, chí nguyện như hư không.

Các vị Bồ-tát ấy
thường giữ chí bất động trong trăm ngàn ức kiếp,
vô lượng pháp môn thường hiện rõ, trí tuệ cao
siêu, thông suốt các pháp, phân biệt rõ ràng tánh
tướng chân thật, có, không, dài, ngắn điều tỏ rõ phân minh.

Các vị Bồ-tát ấy
lại biết được ý muốn của các căn bằng Đà-la-ni
biện luận thông suốt tùy thuận căn cơ của chúng
sinh để Chuyển pháp luân của chư Phật. Trước tiên,
vẩy nước Chánh pháp để dập tắt dục trần, mở
cửa Niết-bàn, quạt gió Giải thoát, xua tan phiền
não nóng bức làm cho thế gian được mát mẻ. Tiếp
đến ban cho giáo pháp mười hai Nhân duyên thâm sâu
để rưới lửa vô minh, già, bệnh, chết, dập tắt
khổ não đang cháy rực như ánh mặt trời, tuôn mưa
Đại thừa vô thượng thấm nhầm chúng sinh đã có
căn lành, gieo hạt giống thiện khắp ruộng công đức
làm cho tất cả phát sinh mầm Bồ-đề, lấy trí tuệ
làm ngày tháng, lấy phương tiện làm thời tiết,
trợ giúp cho sự nghiệp Đại thừa tăng trưởng,
giúp chúng sinh mau thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Các vị Bồ-tát ấy
thường trụ an lạc ở chân như vi diệu, dùng vô
lượng đại Bi cứu độ chúng sinh đau khổ, là Thiện
tri thức, là ruộng phước lớn là vị Thầy tự đến
của chúng sinh là chốn an ổn vui vẻ, là nơi cứu
độ, bảo hộ, là chỗ nương tựa vó đại của chúng
sinh khắp nơi đều vì chúng sinh để làm vị Đạo sư
cao cả. Làm mắt, tai, mũi, lưỡi cho những người
mù, câm, ngọng, điếc. Chúng sinh nào các căn bị hư
thiếu đều làm cho được đầy đủ, làm chánh niệm
cho kẻ điên cuồng, hoảng loạn, làm vị đại thuyền
trưởng trong các vị thuyền trưởng đưa chúng sinh
vượt dòng sinh tử đến bờ Niết-bàn, làm vị lương
y giỏi trong các vị lương y phân biệt bệnh tình, hiểu
rõ dược tánh, tùy theo bệnh để cho thuốc khiến
chúng sinh đều vui vẻ sử dụng, là Bậc Đại Điều
Ngự Sư trong các bậc Điều ngự, không hành động
buông lung. Như người điều phục voi, ngựa giỏi điều
phục loại voi, ngựa khó điều phục. Như sư tử hùng
mạnh có uy thu phục các loài thú, không thể bị thua.
Bồ-tát dạo chơi trong các pháp Ba-la-mật, kiên cố
bất động đối với quả vị Như Lai, an trụ trong
nguyện lực làm nghiêm tịnh cõi Phật không bao lâu
sẽ thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các vị Đại Bồ-tát ấy đều có công đức không
thể nghó làm như vậy.

Các vị Tỳ-kheo ấy
là: Đại triù Xá-lợi-phất, Thần thông
Mục-kiền-liên, Tuệ mạng Tu-bồ-đề, Ma-ha
Ca-chiên-diên, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, A-nhã
Kiều-trần-như, Thiên nhãn A-na-luật, Trì luật Ưu-ba-ly,
Thị giả A-nan, Phật tử La-vân, A-nan-đà, Ly-bà-đa,
Kiếp-tân-na, Bạt-câu-la, Châu-đà, Sà-dà-đà,
Đầu-đà Ca-diếp, Na-đề Ca-diếp… Một vạn hai ngàn
vị Tỳ-kheo ấy đều là bậc A-la-hán, chân chánh giải
thoát, hết các kết sử lậu hoặc, không còn bị
phiền não trói buộc.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Đại Trang Nghiêm, quan sát chúng hội, đều
đạt định ý rồi, liền cùng tám vạn Đại Bồ-tát
trong chúng hộ đứng dậy, đi đến chỗ Phật, đảnh
lễ dưới chân đi quanh trăm ngàn vòng, đốt hương,
rải hoa trời, dâng y trời, tràng anh lạc trời, ngọc
vô giá cõi trời từ hư không xoay tròn rồi rơi
xuống như mây, tụ lại khắp bốn phương để dâng
cúng Đức Phật. Các món thức ăn cõi trời, bình
bát cõi trời, trăm vị thơm ngon cõi trời đều đựng
đầy, ai thấy sắc, ngửi hương tự nhiên no đủ.
Khắp nơi đều có cờ trời, phướn trời, lọng
trời, nhạc cụ vi diệu cõi trời hòa tấu, âm nhạc
trời vui nhộn Đức Phật.

Mọi người đều quỳ
gối chắp tay một lòng đồng thanh nói kệ tán thán Đức Phật:

–Lành thay, Bậc Đại
Thánh Đại Ngộ không nhiễm, không dơ, không đắm
trước!

Đấng Điều Ngự
trời, người, muôn loài

Gió đạo đức
thơm tỏa khắp nơi

Trí sáng rỡ, tâm
trong vắng lặng

Ý hết vọng, tâm
thức tịch tónh

Tư tưởng, niệm
mộng đều dứt hẳn Các đại, ấm,
giới, nhập không còn

Cũng chẳng không,
chẳng có thân này

Chẳng nhân duyên,
chẳng phải tự, tha

Chẳng vuông, tròn
cũng chẳng dài, ngắn

Chẳng sinh, diệt
cũng chẳng ẩn hiện

Chẳng tạo tác
cũng chẳng sinh khởi

Chẳng ngồi, nằm
cũng chẳng đứng, đi

Chẳng yên, tịnh
cũng chẳng động, chuyển

Chẳng tiến, lùi
cũng chẳng an, nguy

Chẳng phải, trái
cũng chẳng được mất

Chẳng đó, đây
cũng chẳng tới, lui Chẳng đỏ, xanh,
vàng, trắng, tía, hồng

Cũng chẳng phải
bao màu sắc khác

Giới, Định, Tuệ
cùng với Giải thoát

Sáu Thông với
các phẩm Trợ đạo

Bốn Vô úy, mười
Lực, Từ bi

Các nghiệp thiện
đều được phát sinh

Hiện thân trượng
sáu vàng rực rỡ

Trang nghiêm, đẹp
đẽ, chiếu sáng ngời

Bạch hào như
trăng, đỉnh mặt trời

Tóc xoáy biếc
xanh, đầu nhục kế

Mắt trong chiếu
sáng, nhìn trên dưới

Mi xanh, mày biếc,
miệng má vuông Môi lưỡi đỏ,
đẹp như hoa thắm

Bốn mươi răng
trắng tực ngọc kha.

Trán rộng, mũi
thẳng, mặt tròn đầy

Ngực nổi chữ
vạn, ức sư tử

Chân tay mềm mại
đủ ngàn xoáy

Tay có màng lưới
nắm trong ngoài

Cánh tay các ngón
dài, thon, thẳng

Da mịn, lông xoáy
về bên phải

Gối, gót không
hiện, mã âm tàng

Gân nhỏ, xương
hiền, đùi như nai

Trong ngoài đều
sạch không vết dơ

Như nước trong
không nhiễm chút bụi

Ba mươi hai tướng tốt như vậy.

Tám mươi vẻ đẹp
ưa ngắm nhìn

Mà thật không
tướng không sắc tướng

Tất cả các căn mắt đối sắc.

Tướng của vô
tướng có thân tướng

Thân tướng chúng
sinh cũng như vậy

Làm cho muôn loài
hoan hỷ lạy

Biểu hiện hết tấm
lòng thành kính

Do đó trừ tự
cao, ngã mạn

Thành tựu sắc
thân đẹp đẽ ấy

Đệ tử chúng con
hơn tám vạn

Cùng nhau cúi đầu,
cung kính lễ

Diệt sạch tư
tưởng, tâm, ý, thức

Vô Trước Thánh
điều ngự ngựa, voi

Quy y Pháp, sắc
thân, giới, định
Tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến

Cúi đầu quy y
tướng vi diệu

Cúi đầu quy y khó
nghó bàn

Tám loại Phạm âm,
vang như sấm

Vi diệu, thanh tịnh
vang rất xa Bốn Đế, sáu Độ,
mười hai Duyên

Vận chuyển thuận
theo tâm chúng sinh

Người nghe đều
được khai tâm, ý

Dứt hết sinh tử
các kết sử

Người nghe được
quả Tu-đà-hoàn Tư-đà, A-na,
A-la-hán

Vô lậu, vô vi
hoặc Duyên giác

Vô sinh, vô diệt,
quả Bồ-đề

Hoặc được vô
lượng Đà-la-ni

Biện luận thông
suốt, không ngăn ngại

Diễn nói kệ vi
diệu thâm sâu

Du hý tắm gội ao
pháp trong

Hoặc hiện thần
thông bay trên không

Thân tự tại phát
ra nước, lửa

Tất cả tướng
pháp luôn như vậy

Thanh tịnh, vô biên
khó nghó bàn

Chúng con cùng xin
đảnh lễ Phật


Quy y Pháp luân
chuyển đúng lúc

Cúi đầu đảnh lễ
tiếng Phạm âm

Đảnh lễ Bậc thực
hành các Độ

Thế Tôn vô lượng
kiếp xa xưa

Cần khổ siêng tu
bao đức hạnh

Vì chúng con, Trời,
Người, Rồng, Thần

Và tất cả các
chúng sinh khác

Mà xả bỏ các
vật khó xả

Của báu, vợ, con
và thành, nước

Không còn tiếc
giữ pháp trong ngoài Đầu, mắt, tủy,
não đều cho người

Phụng trì giới
cấm của chư Phật

Dù phải mất mạng
không hủy bỏ

Nếu người dùng
dao, gậy làm hại

Lời ác, mắng
chửi cũng không giận

Nhiều kiếp bỏ
thân không nhàm chán

Ngày đêm thường
nhiếp tâm tại định

Tất cả đạo pháp
đều học thông

Trí tuệ, hiểu rõ
tâm chúng sinh

Cho nên được
năng lực tự tại

Pháp vương tự
tại trong các pháp

Chúng con cúi đầu
xin kính lễ

Quy y Bậc làm việc khó làm.


<詞 id="83792610">Phẩm 2: THUYẾT PHÁP</詞>

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Đại Trang Nghiêm cùng tám vạn Đại Bồ-tát
nói kệ tán thán Đức Phật xong, cùng nhau bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tám
vạn Bồ-tát lúc này đối với giáo pháp của Như
Lai có việc muốn hỏi, không biết Thế Tôn có cho
phép không?

Đức Phật bảo Đại
Bồ-tát Đại Trang Nghiêm và tám vạn Đại Bồ-tát:

–Lành thay, lành
thay! Này thiện nam, nên biết đúng lúc, tùy theo ý
các ông hỏi, Như Lai không bao lâu sẽ nhập Niết-bàn.
Sau khi Niết-bàn làm cho tất cả chúng sinh đều không
còn nghi ngờ. Vậy ai muốn hỏi điều gì thì nói ra.

Đại Bồ-tát Đại
Trang Nghiêm và tám vạn Đại Bồ-tát đồng thanh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát muốn mau thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác phải tu những pháp môn nào? Những pháp môn
nào có thể làm cho Đại Bồ-tát mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

–Bạch Thế Tôn!
Pháp môn ấy tên gọi là gì? Nghóa lý ra sao? Bồ-tát
phải tu hành như thế nào? Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Pháp
môn ấy tên là Vô lượng nghóa. Bồ-tát nào muốn
tu học Vô lượng nghóa thì phải quan sát các pháp
xưa nay tánh tướng không tịch, không lớn, không
nhỏ, không sinh, không diệt, không trụ, không động,
không tiến, không lùi, giống như hư không, không có
hai pháp. Nhưng chúng sinh mê chấp vào pháp hư vọng,
chấp đây, chấp kia, chấp được, chấp mất, phát
sinh niệm ác nên bị luân hồi trong sáu đường, chịu
vô lượng khổ, trải qua muôn vàn ức kiếp không ra khỏi được.

Các Đại Bồ-tát
quan sát như vậy xong, đem lòng thương xót, khởi tâm
đại Bi cứu giúp họ. Các Đại Bồ-tát đã thâm
nhập các pháp, thấu hiểu pháp tướng như vậy nên
pháp sinh như vậy, pháp tướng như vậy nên pháp
trụ, dị, diệt như vậy. Pháp tướng như vậy nên sinh
ra ác pháp. Pháp tướng như vậy nên sinh ra thiện
pháp. Pháp trụ, dị, diệt cũng như vậy. Bồ-tát quan
sát như thế biết rõ đầu đuôi của bốn tướng.
Kế đến lại quán sát các pháp niệm niệm không
dừng, sinh diệt liên tục; quán ngay khi ấy không có
sinh, trụ, dị, diệt, quán như vậy rồi biết được
các căn, tánh dục của chúng sinh. Vì tánh dục vô
lượng nên thuyết pháp cũng vô lượng. Vì thuyết
pháp vô lượng nên nghóa cũng vô lượng. Vô lượng
nghóa đều sinh ra từ một pháp. Một pháp ấy là vô
tướng. Vô tướng như vậy là vô tướng không
tướng. Không tướng cũng vô tướng gọi là thật tướng.

Đại Bồ-tát an trụ
vào tướng chân thật xong, phát khởi Từ bi chân
thật, sáng suốt không sai, đối với chúng sinh khổ
não nào có thể diệt khổ não, thì thuyết pháp cho
họ đều được an lạc. Này thiện nam, Đại Bồ-tát
nào tu hành pháp môn Vô lượng nghóa này thì mau
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa thậm thâm vô thượng,
nghóa lý đúng đắn, tôn quý hơn hết. Chư Phật ba
đời cùng nhau giữ gìn, không bị chúng ma, ngoại đạo
xen vào, không bị tất cả tà kiến sinh tử hủy hoại.

Cho nên, này thiện
nam! Đại Bồ-tát nào muốn thành Vô thượng Bồ-đề
phải nên tu hành kinh Vô Lượng Nghóa thậm thâm vô thượng này.

Khi ấy Đại Bồ-tát
Đại Trang Nghiêm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn thuyết pháp không thể nghó bàn, căn tánh chúng
sinh không thể nghó bàn, pháp môn giải thoát cũng
không thể nghó bàn. Đối với giáo pháp Đức Phật
đã thuyết giảng chúng con không còn nghi ngờ. Nhưng
vì các chúng sinh mê muội, chúng con lại xin hỏi Thế
Tôn!

Bạch Thế Tôn! Từ
khi thành đạo đến nay đã hơn bốn mươi năm, Như Lai
thường thuyết giảng về nghóa lý bốn tướng của
các pháp cho chúng sinh. Đó là khổ, không, vô
thường, vô ngã không lớn, không nhỏ, không sinh,
không diệt, nhất tướng, tất cả vô tướng, pháp
tánh, pháp tướng xưa nay không tịch, không đến,
không đi, không ẩn, không hiện. Người nào nghe pháp
này thì sẽ được các pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế
đệ nhất, Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, tâm Bồ-đề, quả vị thứ
nhất, thứ hai, thứ ba, cho đến quả vị thứ mười.
Ý nghóa đã nói trước đây so với bây giờ có
gì khác nhau mà nói kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa
thì thậm thâm vô thượng, nếu Bồ-tát tu hành chắc
chắn mau chứng Vô thượng Bồ-đề, việc ấy thế
nào. Cúi xin Thế Tôn thương xót tất cả, vì chúng
sinh mà phân biệt rõ ràng làm cho hiện tại và tương
lai người nào được nghe pháp này thì không còn nghi ngờ.

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Đại Trang Nghiêm:

–Lành thay, lành
thay! Đại thiện nam mới có thể hỏi Như Lai về ý
nghóa Đại thừa vô thượng thậm thâm vi diệu này.
Nên biết ông có khả năng làm nhiều điều lợi
ích, làm an ổn trời, người, cứu khổ chúng sinh,
có đại Từ bi chân thật, tin chắc không sai. Vì nhân
duyên này chắc chắn thành Vô thượng Bồ-đề và
cũng làm cho chúng sinh đời này, đời sau mau thành
Phật. Này thiện nam! Từ khi đến đạo tràng trải qua
sáu năm, ta ngồi tư duy dưới gốc cây Bồ-đề nên
được thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Ta dùng Phật nhãn quan sát các pháp mà chưa
thể nói. Vì sao? Vì các chúng sinh tánh dục khác
nhau, vì tánh dục khác nhau nên nói pháp khác nhau.
Nói pháp khác nhau nhờ bằng năng lực phương tiện,
nên hơn bốn mươi năm, ta chưa từng nói lên sự
thật. Do đó chúng sinh đắc đạo khác nhau, không
được sớm thành Vô thượng Bồ-đề.

Này thiện nam! Pháp
như nước có thể rửa sạch dơ bẩn, dù nước
giếng, nước ao, nước sông, nước ngòi, nước khe,
nước suối, nước biển đều rửa sạch những gì dơ
bẩn. Nước pháp có thể tẩy trừ phiền não cấu
uế của chúng sinh.

Này thiện nam! Tánh
nước là một nhưng nước sông, nước ngòi, nước
giếng, nước khe, nước suối hay nước biển đều
khác nhau. Tánh pháp cũng vậy tẩy trừ mọi trần lao
phiền não… Ba pháp, bốn quả hai đạo không phải
một ư?

Này thiện nam! Nước
tuy dùng để rửa mà nước giếng không phải nước
ao. Nước ao không phải nước sông ngòi, nước khe,
suối không phải nước biển. Đối với các pháp tự
tại Như Lai đại hùng thuyết giảng ở thế gian cũng
như vậy. Lời dạy ban đầu, giữa, sau đều tẩy trừ
phiền não cho chúng sinh mà lời dạy ban đầu không
phải lời dạy giữa. Lời dạy giữa không phải lời
dạy sau. Giáo pháp được giảng thuyết ban đầu,
giữa, sau lời văn tuy một mà nghóa lý khác nhau.

Này thiện nam! Lúc
rời cội Bồ-đề đến vườn Lộc uyển tại thành
Ba-la-nại, ta chuyển pháp luân bốn Đế cho năm anh em
A-nhã Câu-lân và cũng giảng nói các pháp xưa nay
vắng lặng, thay đổi không dừng, niệm niệm sinh diệt.
Thời gian sau đó, ở đây và các nơi khác ta cũng
giảng nói mười hai Nhân duyên, sáu pháp Ba-la-mật,
cũng dạy các pháp xưa nay vắng lặng, thay đổi không
dừng niệm niệm sinh diệt cho chúng Tỳ-kheo và Bồ-tát
nghe. Nay đây ta cũng giảng thuyết kinh Đại Thừa Vô
Lượng Nghóa và cũng nói các pháp xưa nay vắng
lặng, thay đổi không dừng, niệm niệm sinh diệt.

Này thiện nam! Vì thế
lời dạy ban đầu, giữa và sau văn tự là một mà
nghóa lý sai khác. Vì nghóa lý khác nhau nên chúng
sinh hiểu khác nhau. Vì hiểu khác nhau nên đắc pháp,
đắc đạo, đắc quả khác nhau.

Này thiện nam! Ban đầu
vì người cầu quả Thanh văn, ta nói pháp bốn Đế,
nên tám ức chư Thiên đi đến nghe pháp đều phát
tâm Bồ-đề. Sau đó, khắp mọi nơi vì người cầu
quả Bích-chi-phật, ta nói pháp mười hai Nhân duyên
nên vô lượng chúng sinh đều phát tâm Bồ-đề,
hoặc an trụ quả Thanh văn. Kế đến ta tuyên thuyết
mười hai bộ kinh Phương Đẳng như: Đại Bát-nhã, Hoa
Nghiêm, Hải Vân… Nói về quá khứ tu hành của
Bồ-tát nên trăm ngàn Tỳ-kheo, vạn ức trời,
người, vô lượng chúng sinh đắc quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, an trụ vào pháp nhân
duyên của chư Phật.

Này thiện nam! Vì
nghóa như thế nên biết thuyết pháp giống nhau mà
nghóa lý khác nhau, vì nghóa khác nhau nên chúng sinh
hiểu khác nhau, vì nghóa khác nhau nên đắc pháp, đắc
đạo, đắc quả khác nhau. Vì thế, này thiện nam! Từ
khi đắc đạo, ban đầu thuyết pháp cho đến ngày nay,
giảng nói kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa, ta cũng
thường nói vô thường, khổ, không, vô ngã không
phải chân, không phải giả, không lớn, không nhỏ,
xưa nay vốn không sinh cũng không diệt, nhất tướng,
vô tướng, pháp tướng, pháp tánh, không đến,
không đi mà bốn tướng của chúng sinh vẫn thường biến chuyển.

Này thiện nam! Vì nghó
như vậy nên chư Phật không nói hai lời, chỉ dùng
một âm thanh mà ứng ra nhiều tiếng khác nhau, chỉ
dùng một thân mà hiện ra trăm ngàn vạn ức
na-do-tha vô lượng, vô số hằng hà sa thân. Trong mỗi
mỗi thân lại hiện ra bao nhiêu trăm ngàn vạn ức
na-do-tha, a-tăng-kỳ hằng hà sa hình dạng khác nhau.
Trong mỗi hình dạng lại hiện ra bao nhiêu trăm ngàn
vạn ức na-do-tha, a-tăng-kỳ hằng hà sa hình dạng khác nhau.

Này thiện nam! Đó
là cảnh giới thậm thâm không thể nghó bàn của chư
Phật, chẳng phải chỗ hàng Nhị thừa có thể biết
được chỉ có Phật với Phật mới thấu hiểu rốt ráo.

Này thiện nam! Vì
thế, ta nói kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa vi diệu
thậm thâm vô thượng này văn lý chân chánh tối
tôn cao thượng. Chư Phật ba đời đều giữ gìn,
không bị tà ma ngoại đạo xen vào, không bị tà kiến
sinh tử làm hư hoại, Đại Bồ-tát muốn mau chúng
đắc Vô thượng Bồ-đề thì nên tu học kinh Đại
Thừa Vô Lượng Nghóa thậm thâm vô thượng này.

Đức Phật dạy xong,
tam thiên đại thiên thế giới chấn động sáu cách.
Ở trên không trung tự nhiên mưa xuống các loại hoa
trời, hoa sen xanh, hoa sen đỏ, hoa sen vàng, hoa sen trắng,
các loại hương trời, y trời, anh lạc trời, bảo
châu vô giá ở trên không trung xoay tròn rồi rơi
xuống cúng dường Đức Phật và Đại chúng Bồ-tát,
Thanh văn. Các món ăn cõi trời, bình bát cõi trời
trăm vị thơm ngon cõi trời an trí phướn trời, cờ
trời, lọng trời và nhiều nhạc cụ vi diệu ở khắp
nơi, hòa tấu nhạc trời tán thán, cúng dường Đức
Phật chấn động sáu cách. Ở phương Đông, thế
giới chư Phật như số cát sông Hằng cũng mưa hoa
trời, hương trời, y trời, anh lạc trời, bảo châu
vô giá cõi trời, món ăn cõi trời, trăm vị thơm
ngon cõi trời, cờ trời, phướn trời, lọng trời,
trăm thứ nhạc cụ cõi trời hòa tấu nhạc trời
tán thán chư Phật và chúng Thanh văn, Bồ-tát ở
cõi ấy, phương Nam, tây, Bắc, bốn góc, trên, dưới cũng như vậy.

Bấy giờ, trong đại
chúng có ba vạn hai ngàn Đại Bồ-tát được
Tam-muội Vô lượng nghóa. Hai vạn bốn ngàn Đại
Bồ-tát được Vô lượng, vô số môn Đà-la-ni có
thể chuyển vận xe pháp không thoái chuyển của chư
Phật ba đời. Các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, các vị Chuyển
luân vương, Đại Chuyển luân vương, Tiểu Chuyển luân
vương, Ngân luân, Thiết luân và các vị Luân vương
khác, quốc vương, vương tử, đại thần, nhân dân,
học só, trưởng giả cùng trăm ngàn quyến thuộc, sau
khi nghe Như Lai thuyết kinh này có người chứng được
pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ nhất hoăïc được
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật hoặc được Vô sinh pháp nhẫn của
Bồ-tát, hoặc được một Đà-la-ni, hai Đà-la-ni, ba
Đà-la-ni, bốn Đà-la-ni, cho đến mười Đà-la-ni, lại
được trăm ngàn vạn ức Đà-la-ni hoặc vô lượng,
vô số hằng hà sa, a-tăng-kỳ Đà-la-ni đều tùy
thuận Chuyển pháp luân bất thoái chuyển, vô lượng
chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="83792611">Phẩm 3: MƯỜI CÔNG ĐỨC</詞>

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Đại Trang Nghiêm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn nói kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa vô thượng
thậm thâm, vi diệu, chân thật, cao siêu, mầu nhiệm,
tối thượng. Vì sao? Vì ngay trong chúng này các Đại
Bồ-tát và bốn bộ chúng cùng Trời, Rồng, Quỷ,
Thần, Quốc vương, đại thần, nhân dân và tất cả
chúng sinh được nghe kinh này đều phát tâm Bồ-đề,
được môn Đà-la-ni, ba pháp, bốn quả. Nên biết
kinh này nghóa lý chân chánh tối tôn vô thượng chư
Phật trong ba đời đều giữ gìn, không bị chúng ma,
ngoại đạo xen vào, không bị tà kiến sinh tử hủy
hoại. Vì sao? Vì người nghe kinh này có thể thọ trì
các pháp. Chúng sinh nào nghe kinh này thì được lợi
ích lớn. Vì sao? Nếu người đó có thể tu hành thì
mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Chúng sinh nào không
được nghe kinh này thì họ mất lợi lớn, trải qua
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp chẳng thể nghó
bàn không bao giờ được thành Vô thượng Bồ-đề.
Vì sao? Vì người ấy không biết đi vào đường lớn
Vô thượng Bồ-đề, lại đi vào con đường nhỏ,
hiểm trở, nhiều tai nạn.

Bạch Thế Tôn! Kinh điển này không thể nghó bàn. Kính xin Thế Tôn rủ
lòng thương xót, diễn nói những việc thậm thâm
không thể nghó bàn của kinh này cho đại chúng nghe.

Bạch Thế Tôn! Kinh này từ đâu đến? Đi về đâu? Dừng lại ở chỗ
nào? Mà có vô lượng công đức không thể nghó
bàn như vậy, làm cho chúng sinh mau thành Vô thượng
Bồ-đề?

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Đại Bồ-tát Đại Trang Nghiêm:

–Lành thay, lành
thay! Này thiện nam, đúng thế, như lời ông nói, ta
nói kinh này rất nhiệm mầu, sâu xa, cao siêu chân
thật. Vì sao? Vì muốn cho chúng sinh mau thành Vô thượng
Bồ-đề. Vì nghe một lần có thể thọ trì tất cả
pháp nên lợi ích rất lớn cho tất cả chúng sinh,
là đi trên con đường thẳng lớn không còn bị trở ngại.

Này thiện nam! Ông
hỏi kinh này từ đâu đến? Đi về đâu? Và dừng
lại chỗ nào? Vậy ông hãy lắng nghe.

Này thiện nam! Kinh này từ nhà chư Phật đến, đi đến chỗ tất cả
chúng sinh phát Bồ-đề tâm và ở nơi ở của các Bồ-tát.

Này thiện nam! Kinh này đến như thế, đi như thế và ở như thế. Vì
vậy kinh này có vô lượng công đức không thể
nghó bàn, làm cho chúng sinh mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Này thiện nam! Ông
có muốn nghe nói kinh này lại có mười năng lực
công đức không thể nghó bàn không?

Đại Bồ-tát Đại
Trang Nghiêm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con
rất muốn nghe! Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Thứ
nhất là kinh này khiến cho người chưa phát tâm
Bồ-đề thì phát tâm Bồ-đề, không có tâm Từ thì
khởi tâm Từ, người ưa giết hại thì khởi tâm
đại Bi, người ganh ghét thì khởi tâm Tùy hỷ,
người tham ái chấp trước thì khởi tâm Hỷ xả,
người bỏn xẻn, tham lam thì khởi tâm Bố thí, người
kiêu mạn thì khởi tâm Trì giới, người sân giận
nhiều thì khởi tâm Nhẫn nhục, người lười biếng
thì khởi tâm Tinh tấn, người tán loạn thì khởi
tâm Thiền định, người ngu si thì khởi tâm Trí tuệ,
người chưa độ người thì khởi tâm độ người,
người làm mười điều ác thì phát tâm làm mười
điều lành, người ưa tu pháp hữu vi thì mong cầu vô
vi, người tâm bị thoái lui thì làm cho không còn
thoái lui, người làm việc hữu lậu thì khởi tâm
vô lậu, người nhiều phiền não thì khởi tâm trừ diệt.

Này thiện nam! Đó
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ
nhất của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ hai của kinh này: Chúng sinh nào được nghe kinh này dù chỉ một
lần, một bài kệ cho đến một câu thì có thể hiểu
rõ trăm ngàn vạn ức nghóa, đến vô lượng, vô
biên kiếp cũng không diễn nói hết những pháp đã
thọ trì. Vì sao? Vì pháp ấy là “Vô lượng nghóa”.

Này thiện nam! Kinh này ví như một hạt giống sinh ra trăm ngàn vạn hạt
giống. Trong trăm ngàn vạn hạt giống, mỗi mỗi hạt
lại sinh ra trăm ngàn vạn hạt giống nữa. Cứ như
thế dần dần nảy sinh vô lượng hạt giống. Kinh này
cũng vậy, từ một pháp sinh ra trăm ngàn nghóa. Trong
trăm ngàn nghóa, mỗi mỗi nghóa lại sinh ra trăm ngàn
vạn ức nghóa. Cứ như thế dần dần phát sinh ra vô
lượng, vô biên nghóa. Vì vậy, kinh này tên là Vô Lượng Nghóa.

Này thiện nam! Đây
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ
hai của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ ba của kinh này: Chúng sinh nào được nghe kinh này dù chỉ đọc
một lần, một bài kệ hoặc chỉ một câu thì thông
đạt trăm ngàn vạn ức nghóa. Tuy có phiền não cũng
như không, ra vào chỗ sinh tử không có sợ hãi,
đối với chúng sinh thì hết lòng thương xót, đối
với các pháp thì sáng suốt, mạnh mẽ như tráng só
thường mang vác những thứ nặng nề.

Cũng vậy, người trì
kinh này thường gánh vác trọng trách của đạo Vô
thượng Bồ-đề, đưa chúng sinh ra khỏi đường sinh
tử, tuy chưa độ mình mà đã độ người. Ví như
người thuyền trưởng bị bệnh nặng, bốn đại không
an ổn, dừng ở bờ này, nhưng có thuyền bè kiên
cố, thường sắm đủ vật dụng để cung cấp cho mọi
người đi sang bờ kia. Cũng vậy, người trì kinh này
tuy thân còn vướng nghiệp hữu lậu nơi năm đường,
bị một trăm tám ngàn bệnh nặng trói buộc, dừng ở
bờ vô minh, lão, tử nhưng có kinh Đại Thừa Vô
Lượng Nghóa để cứu độ chúng sinh. Chúng sinh nào
có thể đi theo lời dạy mà tu hành thì vượt bờ sinh tử.

Này thiện nam! Đây
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ ba của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ tư của kinh này: Chúng sinh nào được nghe kinh này, dù chỉ đọc
một lần, một bài kệ hoặc một câu thì được ý
tưởng mạnh mẽ, tuy chưa độ mình mà có thể độ
người, được làm quyến thuộc của Bồ-tát. Chư
Phật, Như Lai thường hướng về người ấy để
thuyết pháp. Người ấy nghe rồi có thể thọ trì,
tùy thuận, chuyên vì người khác, tùy nghi nói pháp.

Này thiện nam! Người
ấy giống như vương tử mới được phu nhân nhà vua
sinh ra, dù chỉ một ngày, hai ngày cho đến bảy ngày,
hoặc một tháng, hai tháng cho đến bảy tháng, hoặc
một năm, hai năm cho đến bảy năm, tuy chưa có khả
năng cai trị đất nước nhưng đã được thần dân
sùng kính, được làm bạn với các Đại vương tử
khác, được vua và phu nhân thương yêu hết mực,
thường cùng dạy bảo. Vì sao? Vì còn bé nhỏ.

Này thiện nam! Người
trì kinh này cũng vậy, chư Phật là vua, kinh này là
phu nhân, cùng nhau hòa hợp sinh ra con là Bồ-tát.
Bồ-tát nào được nghe kinh này dù chỉ đọc một
bài kệ hoặc một câu, hoặc một lần, hai lần, mười
lần cho đến trăm ngàn vạn ức hằng hà sa vô
lượng, vô số lần, tuy chưa thể nhập vào lý chân
như cao tột, chưa vận chuyển pháp luân như tiếng sấm
Phạm âm làm chấn động tam thiên đại thiên thế
giới nhưng đã được bốn chúng và tám bộ kính
ngưỡng tôn sùng, được làm quyến thuộc của các
Đại Bồ-tát, thâm nhập vào pháp bí mật của chư
Phật. Người ấy giảng pháp không sai trái, lỗi lầm,
thường được chư Phật hộ niệm, che chở bằng lòng
từ ái vì mới học đạo.

Này thiện nam! Đây
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ tư của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ năm của
kinh này: Khi Phật còn tại thế, hay sau khi Phật diệt
độ, thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc tụng, biên
chép kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa thậm thâm vô
thượng này, thì người ấy tuy còn bị các phiền
não trói buộc, chưa xa lìa việc làm của phàm phu
nhưng có thể thị hiện đạo Bồ-đề, kéo dài một
ngày làm một trăm kiếp, một trăm kiếp có thể rút
ngắn lại thành một ngày, làm cho chúng sinh kính phục tin theo.

Này thiện nam! Người
ấy cũng giống như rồng con mới sinh ra được bảy
ngày có thể nổi mây nhưng không tuôn mưa được.
Này thiện nam, đây là năng lực công đức không
thể nghó bàn thứ năm của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ sáu của
kinh này: Khi Phật còn tại thế hoặc sau khi Phật diệt
độ, thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc tụng kinh này thì người ấy tuy có đủ phiền não mà vẫn
giảng pháp làm cho chúng sinh không còn phiền não
sinh tử, đoạn tất cả khổ. Chúng sinh nghe rồi đắc
pháp, đắc đạo, đắc quả giống như chư Phật Như Lai.

Ví như vương tử, tuy
còn thơ ấu nhưng lúc nhà vua đi tuần du hay bị bệnh
nên ủy thác việc nước cho vương tử. Khi ấy vương
tử y theo sắc lệnh của nhà vua, truyền lệnh cho các
quần thần, bá quan văn võ đem pháp luật chân chánh
truyền dạy cho nhân dân, cả nước đều được yên
vui giống như lúc nhà vua cai trị đất nước cũng
vậy, dù Phật còn tại thế hay sau khi Phật diệt độ,
thiện nam, tín nữ nào trì kinh này, tuy chưa trụ vào
Sơ địa bất động nhưng vâng theo lời Phật dạy đem
giáo pháp của Ngài giảng thuyết cho chúng sinh, họ
nghe xong đều nhất tâm tu hành, đoạn trừ phiền não,
đắc pháp, đắc đạo, đắc quả.

Này thiện nam! Đây
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ
sáu của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ bảy của
kinh này: Khi Phật còn tại thế hoặc sau khi Phật diệt
độ, thiện nam, tín nữ nào nghe kinh này mà vui mừng
tin theo, thọ trì, đọc tụng, biên chép, giải nói như
pháp tu hành, phát tâm Bồ-đề, sinh các căn lành
khởi tâm đại Bi muốn cứu độ tất cả chúng sinh
khổ não, tuy chưa tu hành sáu pháp Ba-la-mật nhưng sáu
pháp Ba-la-mật tự nhiên hiển hiện, ngay ở thân này
được Vô sinh pháp nhẫn, sinh tử phiền não tức
thời bị hoại diệt, được lên ngôi Thất địa và
quả vị Đại Bồ-tát. Thí như dũng só dẹp giặc cho
nhà vua. Khi thắng trận trở về vua rất vui mừng liền
ban thưởng một nửa đất nước.

Cũng vậy, thiện nam,
tín nữ trì kinh này là bậc dũng mãnh nhất, Pháp
bảo sáu Độ không cầu mà tự có, oán địch sinh
tử tự nhiên bại hoại, chứng Vô sinh pháp nhẫn,
được phong thưởng nửa cõi Phật bảo, sống an vui.

Này thiện nam! Đây
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ
bảy của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ tám của
kinh này: Khi Phật còn tại thế hoặc sau khi Phật diệt
độ, thiện nam, tín nữ nào được nghe kinh này mà
kính tin xem như thân Phật, ưa thích kinh này, thọ trì,
đọc tụng, biên chép, như pháp tu hành, kiên trì giữ
giới, nhẫn nhục và hành Bố thí độ, phát tâm Từ
bi rộng lớn đem kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa Vô
thượng giảng thuyết cho người. Người nào trước
đây không tin tội phước thì đem kinh này chỉ dạy
và dùng vô số phương tiện khuyến hóa cho họ tin
theo. Nhờ oai lực của kinh này làm cho người ấy
được tỏ rõ mà quay về chánh đạo, đã phát tín
tâm, dũng mãnh tinh tấn đều nhờ oai lực được
nghe kinh này mà đắc đạo, đắc quả. Vì thế, thiện
nam, tín nữ ấy ngay nơi thân này được Vô sinh pháp
nhẫn mà tiến lên địa vị trên, được làm quyến
thuộc của các Bồ-tát nên được thành tựu chúng
sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, không bao lâu sẽ thành Vô thượng Bồ-đề.

Này thiện nam! Đây
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ
tám của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ chín của
kinh này: Khi Phật còn tại thế hoặc sau khi Phật diệt
độ, thiện nam, tín nữ nào được nghe kinh này hết
sức vui mừng như được điều chưa từng có, rồi
thọ trì, đọc tụng, biên chép, cúng dường, giảng
giải phân biệt kinh này cho người khác nghe thì những
nghiệp chướng nặng xưa kia còn sót lại liền tiêu
tan, thân tâm thanh tịnh, biện luận thông suốt lần
lượt trang nghiêm các Ba-la-mật, được các môn
Tam-muội, được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Nhập vào môn Tổng
trì, được năng lực tinh tấn vượt lên ngôi
thượng địa, phân thân khắp mười phương, cứu vớt
chúng sinh đang bị đau khổ, trong hai mươi lăm cõi đều
được giải thoát. Vì vậy, kinh này có năng lực như thế.

Này thiện nam! Đây
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ
chín của kinh này.

Này thiện nam! Năng
lực công đức không thể nghó bàn thứ mười của
kinh này: Khi Phật còn tại thế hoặc sau khi Phật diệt
độ, thiện nam, tín nữ nào được nghe kinh này mà
phát tâm hoan hỷ chưa từng có, tự mình thọ trì,
đọc tụng, biên chép, cúng dường, y theo giáo pháp
mà tu hành và khuyến khích người tại gia, xuất gia
thọ trì, đọc tụng, biên chép, cúng dường giảng
thuyết như pháp tu hành khiến cho người khác nhờ
năng lực kinh này mà tu hành đắc đạo, đắc quả
đều do tâm Từ bi giáo hóa của thiện nam, tín nữ phát sinh.

Cho nên, thiện nam, tín
nữ ấy ngay thân này được Vô thượng Đà-la-ni ở
địa vị phàm phu tự nhiên ngay lúc ban đầu đã phát
ra vô số tăng-kỳ đại nguyện rộng lớn, có khả
năng cứu độ tất cả chúng sinh, thành tựu đại
Bi, có thể cứu khổ, huân tập căn lành, lợi ích
tất cả chúng sinh, rưới nước chánh pháp thấm
nhuần đất khô, đem thuốc pháp ban cho chúng sinh được
an lạc, dần dần vượt lên ngôi Pháp vân địa, ân
đức thấm nhuần khắp cả, Từ bi không phân biệt,
dẫn dắt chúng sinh khổ não đi vào kiến đạo. Vì
vậy, không bao lâu người ấy được thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này thiện nam! Đây
là năng lực công đức không thể nghó bàn thứ
mười của kinh này.

Này thiện nam! Như
vậy kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa vô thượng này
có năng lực đại oai thần, tôn quý cao thượng làm
cho tất cả phàm phu đều chứng quả Thánh, mãi mãi
xa lìa sinh tử, được an vui tự tại. Vì vậy, kinh này gọi là Vô Lượng Nghóa. Kinh này làm cho tất
cả chúng sinh ở địa vị phàm phu khởi mầm đạo
Bồ-tát, làm cho công đức lớn lên tươi tốt. Vì
vậy, kinh này gọi là năng lực công đức không thể nghó bàn.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Đại Trang Nghiêm cùng tám vạn Đại Bồ-tát
đồng thanh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn đã nói kinh Đại Thừa Vô Lượng Nghóa vi diệu
thậm thâm vô thượng, nghóa lý chân chánh, tôn quý
cao tột được chư Phật ba đời giữ gìn, không bị
tà ma ngoại đạo xen vào, không bị tà kiến sinh tử
hủy hoại. Vì thế, kinh này có mười năng lực công
đức không thể nghó bàn như vậy, làm cho tất cả
chúng sinh được lợi ích lớn, làm cho các Đại
Bồ-tát đều được Tam-muội Vô lượng nghóa hoặc
được trăm ngàn Đà-la-ni, hoặc được các địa,
các nhẫn của Bồ-tát, hoặc được Duyên giác,
chứng bốn đạo quả của A-la-hán. Xin Thế Tôn rủ
lòng Từ bi thương xót thuyết pháp ấy cho chúng con,
làm cho chúng con được pháp lợi lớn đặc biệt
chưa từng có. Lòng từ mẫn của Thế Tôn chúng con
khó báo đáp được.

Bấy giờ tam thiên
đại thiên thế giới chấn động sáu cách. Ở trên
không trung lại mưa xuống các loại hoa, hoa sen xanh, hoa
sen đỏ, hoa sen vàng, hoa sen trắng và vô số hương
trời, y trời, anh lạc trời, bảo châu vô giá cõi
trời từ trên hư không xoay tròn, rơi xuống để
cúng dường chư Phật, Bồ-tát và đại chúng Thanh
văn. Các món ăn cõi trời, bình bát cõi trời,
trăm vị thơm ngon ở cõi trời, nếu ai thấy sắc,
ngửi hương đều no đủ. Khắp nơi an trí cờ trời,
phướn trời, lọng trời, nhạc cụ vi diệu tấu nhạc
cõi trời tán thán Đức Phật. Ở phương Đông,
hằng hà sa số thế giới chư Phật cũng chấn động
sáu cách, cũng mưa các loại hoa trời, hương trời,
y trời, anh lạc trời, bảo châu vô giá cõi trời,
các món ăn cõi trời, bình bát cõi trời, trăm vị
thơm ngon ở cõi trời, nếu ai thấy sắc, ngửi hương
đều no đủ. Cờ trời, phướn trời, lọng trời,
nhạc cụ cõi trời tấu nhạc trời để tán thán,
cúng dường Đức Phật và đại chúng Bồ-tát, Thanh
văn. Phương Nam, tây, Bắc, bốn góc, trên, dưới cũng như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Đại Bồ-tát Đại Trang Nghiêm và tám vạn Đại Bồ-tát:

–Đối với kinh này,
các ông nên hết lòng cung kính, như pháp tu hành,
giáo hóa rộng rãi khắp nơi, ngày đêm ân cần, tinh
tấn giữ gìn kinh này, làm cho chúng sinh đều được
pháp lợi. Các ông thật là bậc đại Từ bi, dùng
nguyện lực thần thông giữ gìn kinh này, chớ để
gián đoạn. Vào đời sau phải lưu hành rộng khắp
cõi Nam Diêm-phù-đề làm cho chúng sinh được thấy,
nghe, đọc, tụng, biên chép, cúng dường. Nhờ các
việc ấy, mà khiến các ông mau thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Trang Nghiêm cùng tám vạn Đại Bồ-tát, đứng dậy
đi đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân, đi quanh
trăm ngàn vòng, rồi quỳ trước Đức Phật đồng thanh thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con hết sức vui mừng được Thế Tôn rủ lòng
thương xót giảng nói kinh này. Chúng con xin cung kính
vâng theo lời Phật dạy. Sau khi Như Lai diệt độ,
chúng con sẽ lưu truyền kinh này rộng rãi khắp nơi
để cho chúng sinh thọ trì, đọc, tụng, biên chép, cúng dường.

Cúi xin Thế Tôn chớ
có lo buồn. Bằng nguyện lực, chúng con sẽ làm cho
chúng sinh đều được thấy, nghe, đọc, tụng, biên
chép, cúng dường để được oai thần lực của kinh này. Đức Phật khen:

–Lành thay, lành
thay! Này thiện nam! Các ông thật là Phật tử, lòng
đại Từ bi của các ông thường cứu giúp người
gặp nguy hiểm và nhổ sạch mọi khổ đau, là ruộng
phước tốt của chúng sinh, là người dẫn đường
tài giỏi, là chỗ nương tựa, là đại thí chủ
thường đem pháp lợi ban bố cho tất cả chúng sinh.

Bấy giờ, đại chúng
đều hoan hỷ, thọ trì, đảnh lễ Phật rồi lui ra.





