<經 id="n277">PHẬT NÓI KINH QUÁN PHỔ HIỀN BỒ-TÁT HÀNH PHÁP</經>



Hán dịch: Đàm Vô Mật-đa ở Dương Châu.


Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ngự trên giảng đường Trùng các, tinh xá Đại
lâm, nước Tỳ-xá-ly, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo!
Sau ba tháng nữa, Như Lai sẽ nhập Niết-bàn.

Tôn giả A-nan liền
đứng dậy, sửa lại y phục, chắp tay đi nhiễu quanh
Phật ba vòng, lạy Phật, quỳ gối chắp tay chăm chú
nhìn Phật, mắt không tạm rời. Trưởng lão Ma-ha
Ca-diếp và Đại Bồ-tát Di-lặc cũng đứng dậy,
chắp tay lạy Phật và chiêm ngưỡng dung nhan Phật. Ba
Đại só đồng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sau
khi Như Lai diệt độ, chúng sinh làm thế nào để phát
tâm Bồ-tát tu hành kinh điển Đại thừa Phương
đẳng, chánh niệm suy nghó cảnh giới Nhất thật? Làm
thế nào không mất tâm Vô thượng bồ-đề? Làm sao
không cần dứt bỏ phiền não, lìa năm thứ dục lạc
mà thanh tịnh được các căn, diệt trừ các tội,
đôi mắt thường thanh tịnh do cha mẹ sinh ra không cần
dứt bỏ năm thứ lạc mà vẫn thấy được những
việc chướng ngại bên ngoài? Phật bảo A-nan:

–Này A-nan, hãy lắng
nghe và khéo suy nghó! Xưa kia ở núi Kỳ-xà-quật và
những nơi khác, Như Lai đã giải thích rộng về đạo
Nhất thật. Giờ đây, tại nơi này, Như Lai sẽ vì
những chúng sinh đời vị lai người nào muốn thực
hành pháp Đại thừa vô thượng, muốn học và thực
hành hạnh Phổ Hiền thì giờ
đây ta sẽ nói pháp hãy nghó nhớ, nếu thấy hay
không thấy được Bồ-tát Phổ Hiền, đều trừ được
các tội lỗi. Giờ đây ta sẽ giải thích rộng cho các ông biết.

Này A-nan! Bồ-tát
Phổ Hiền sinh tại cõi nước Tịnh diệu ở phương
Đông. Hình tướng cõi nước ấy đã nói rộng trong
kinh Pháp Hoa, ở đây Như Lai chỉ nói lược.

Này A-nan! Nếu có
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tám bộ,
Trời, Rồng và tất cả chúng sinh nào tụng kinh Đại
thừa, tu pháp Đại thừa, phát tâm Đại thừa, thích
thấy sắc thân Bồ-tát Phổ Hiền, thích thấy tháp
Phật Đa Bảo, thích thấy Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và
các Đức Phật phân thân, cũng như muốn được sáu
căn thanh tịnh thì phải học pháp quán này. Công đức
của pháp quán này trừ được các chướng ngại,
thấy được sắc tốt đẹp, không cần nhập Tam-muội,
chỉ nhờ đọc tụng, chuyên tâm tu tập liên tục,
không rời pháp Đại thừa, từ một ngày đến hai
mươi mốt ngày thấy được Bồ-tát Phổ Hiền. Những
người nghiệp nặng hơn thì qua bốn mươi chín ngày sẽ
được thấy, lại có người nghiệp nặng một đời,
hai đời, ba đời… sẽ được thấy. Vì các loại
nghiệp báo như thế không đồng nên Như Lai nói khác
nhau. Vì người ở cõi Diêm-phù-đề có ba chướng
nặng, mà thân tướng, âm thanh, sắc tượng của
Bồ-tát Phổ Hiền lại vô biên, nên muốn đến nước
này, Bồ-tát phải nhập thần thông tự tại, làm cho
thân hình nhỏ đi và dùng sức trí tuệ hóa hiện cõi voi trắng.

Con voi ấy có sáu
ngà, bảy chi chống đất, dưới bảy chi có mọc bảy
hoa sen. Sắc voi trắng tinh dù núi tuyết pha lê cũng
không sánh kịp. Thân voi dài bốn trăm năm mươi
do-tuần, cao bốn trăm do-tuần. Ở đầu sáu ngà có
sáu ao tắm, trong mỗi ao tắm có bốn mươi hoa sen to
bằng cái ao. Hoa ấy nở ra giống như hoa cây Thiên
thọ vương. Trên mỗi hoa có một ngọc nữ nhan sắc
rực rỡ hơn thiên nữ. Trong tay mỗi ngọc nữ tự
nhiên hóa ra năm cây đàn không hầu, mỗi cây có
năm trăm nhạc cụ kèm theo. Giữa những lá hoa có
năm trăm con chim màu sắc đẹp đẽ như: chim nhạn, con
cứu, chim uyên ương đầu có nhiều màu sắc quý
báu. Vòi voi có hoa, thân đỏ như trân châu, các hoa
màu vàng thì còn búp chưa nở.

Thấy thế, hành giả
lại càng sám hối, dốc lòng quán sát và suy nghó
kỹ và tư duy pháp Đại thừa, tâm không ngừng nghỉ
thì thấy hoa nở màu sắc vàng, ánh sáng vàng. Đài
hoa làm bằng chất báu chân thúc-ca, nhụy hoa bằng
ma-ni diệu phạm, tua hoa bằng châu báu kim cương, Đức
hóa Phật ngồi trên đài hoa, rất đông các Bồ-tát
ngồi trên tua hoa. Giữa hai đầu chân mày của Đức
hóa Phật cũng phát ra ánh sáng vàng đi vào vòi
voi, từ vòi voi chiếu ra đi vào mắt voi, từ mắt voi
chiếu ra đi vào tai voi, từ tai voi chiếu ra đi lên đầu
voi, hóa thành đài vàng. Trên đầu voi có ba vị hóa
nhân, một người cầm bánh xe vàng, một người cầm
hạt châu ma-ni, một người cầm chày Kim cang và đưa
chày lên điều khiển voi. Khi voi đi, chân không sát
đất, cách đất bảy thước, lướt nhẹ trên không,
nhưng lại có dấu in trên mặt đất. Trong mỗi dấu in
có vành bánh xe ngàn căm, giữa mỗi vành xe có một
hoa sen lớn. Trên mỗi hoa sen có một con voi hóa hiện
cũng có bảy chi và đi theo voi lớn. Con voi ấy giở
chân, hạ chân lại hóa sinh bảy ngàn con voi làm
quyến thuộc cũng đi theo voi lớn, mũi voi màu hoa sen
hồng. Trên hoa sen đỏ ở vòi voi có Đức hóa Phật
phát ánh sáng từ giữa hai đầu chân mày. Ánh
sáng ấy màu vàng chiếu vào vòi voi như trước, từ
vòi voi chiếu ra đi vào mắt voi, từ mắt voi chiếu ra
đi vào tai voi, từ tai voi chiếu ra đi vào cổ voi, dần
dần chiếu đến lưng voi hóa thành yên vàng trang bị
đầy đủ bảy chất báu. Bốn mặt yên có bảy cột
báu, các thứ trang sức bằng báu hợp thành đài
báu. Trong đài có một hoa sen bảy báu, tua hoa do trăm
thứ báu hợp thành, đài hoa bằng ma-ni lớn, có
một vị Bồ-tát ngồi kiết già trên đó, tên là Phổ Hiền.

Thân Bồ-tát màu
ngọc trắng, phát ra năm mươi thứ ánh sáng. Năm
mươi màu sắc đó tạo thành ánh sáng quanh đầu.
Các lỗ chân lông trên thân Bồ-tát đều phát ra
ánh sáng vàng. Trên đầu ánh sáng ấy có vô lượng
hóa Phật, các hóa Bồ-tát làm quyến thuộc, bước
đi khoan thai, trời mưa hoa báu lớn đến trước mặt
hành giả. Con voi ấy há miệng, có các ngọc nữ
trong ao tắm trên ngà voi trổi nhạc ca hát, âm thanh
réo rắt, khen ngợi đạo Nhất thật Đại thừa.

Hành giả thấy vậy
vui mừng, cung kính đảnh lễ, lại đọc tụng kinh điển
sâu xa, đảnh lễ vô lượng Đức Phật ở khắp
mười phương, đảnh lễ tháp Phật Đa Bảo và Đức
Thích-ca Mâu-ni, đảnh lễ Bồ-tát Phổ Hiền và các
Đại Bồ-tát, phát thệ nguyện:

–Nếu con có phước
đức đời trước, con sẽ được thấy Bồ-tát Phổ
Hiền, xin Ngài ban sự an lành, cho con thấy được sắc thân.

Phát nguyện xong, ngày
đêm sáu thời, hành giả lạy mười phương Phật, tu
pháp sám hối, đọc tụng kinh Đại thừa, suy nghó
nghóa lý Đại thừa, nhớ việc Đại thừa, cung kính
cúng dường người trì kinh Đại thừa, xem mọi người
như Phật, nghó chúng sinh như cha mẹ. Nghó xong, Bồ-tát
Phổ Hiền liền từ giữa chặn mày phóng ánh sáng
trắng tướng Đại nhân. Khi ánh sáng ấy xuất hiện,
thân tướng Bồ-tát Phổ Hiền đoan nghiêm đẹp đẽ
như núi vàng ròng, có đủ ba mươi hai tướng tốt
(cũng xuất hiện). Các lỗ chân lông trên thân
Bồ-tát phóng ra ánh sáng chiếu rọi trên voi lớn
biến thành màu vàng, các con voi biến hóa cũng thành
màu vàng, các hóa Bồ-tát cũng có màu vàng, ánh
sáng đó chiếu đến vô lượng cõi ở phương Đông
đều biến chúng thành màu vàng. Các cõi nước ở
phương Tây, Nam, Bắc, bốn phía, trên, dưới cũng như vậy.

Bấy giờ mỗi phương
trong mười phương có một Bồ-tát cỡi voi trắng đầu
đàn sáu ngà như ngài Phổ Hiền không khác và có
vô lượng, vô biên voi biến hóa tràn ngập trong
mười phương như thế, nhờ năng lực thần thông
của Bồ-tát Phổ Hiền giúp cho người trì kinh thảy
đều được thấy. Bấy giờ hành giả thấy các
Bồ-tát nên thân tâm vui mừng, bèn đảnh lễ, bạch:

–Xin Đấng Đại Từ
Bi thương xót con, nói pháp cho con!

Nói xong các vị
Bồ-tát đồng thanh nói kinh pháp Đại thừa thanh tịnh,
làm các bài kệ khen ngợi hành giả. Đó là pháp
quán ban đầu về cảnh giới đầu tiên của Bồ-tát Phổ Hiền.

Thấy thế, ngày đêm
hành giả luôn nghó đến pháp Đại thừa. Trong giấc
ngủ, hành giả thấy Bồ-tát Phổ Hiền nói pháp và
an ủi mình như lúc trước rằng: “Kinh điển mà
người tụng đó, thiếu câu này, quên bài kệ này.”
Lúc đó hành giả nghe nghóa lý sâu xa mà Bồ-tát
Phổ Hiền nói. Ngày ngày như thế, ghi nhớ không
quên tâm tánh dần dần sáng suốt, Bồ-tát Phổ Hiền
dạy hành giả nhớ nghó đến các Đức Phật mười
phương. Theo lời dạy của Bồ-tát, hành giả chánh
định tâm ý, dần dần dùng mắt tâm thấy được
một Đức Phật ở phương Đông, thân màu vàng
ròng, trang nghiêm tuấn tú, thấy được một Đức
Phật, lại thấy được một Đức Phật nữa, cứ như
thế dần dần thấy được tất cả các Đức Phật ở
phương Đông. Nhờ tâm tưởng sáng suốt, hành giả
thấy hết các Đức Phật ở mười phương.

Sau khi thấy các Đức
Phật, hành giả sinh tâm vui mừng, nói: Nhờ pháp
Đại thừa mà thấy được Đại só, nhờ năng lực
của Đại só mà thấy được các Đức Phật. Tuy
thấy được các Đức Phật nhưng chưa được rõ
ràng, lúc nhắm mắt thì thấy, mở mắt lại mất. Nói
xong, hành giả gieo năm vóc sát đất, lễ tất cả
các Đức Phật trong mười phương. Lạy xong, quỳ
thẳng chắp tay thưa: –Các Đức Phật,
Thế Tôn có mười Lực, Vô úy, mười tám pháp
Bất cộng, đại Từ, đại Bi, ba niệm xứ, sắc thân
Phật trên hết trong thế gian, con có tội gì mà không
thấy được. Nói xong, hành giả lại sám hối. Sám
hối thanh tịnh rồi, Bồ-tát Phổ Hiền lại hiện ra
trước hành giả, dù đi, đứng, nằm, ngồi Bồ-tát
luôn luôn ở bên cạnh, cả trong giấc mộng cũng
thường nói pháp cho hành giả nghe. Lúc thức dậy,
hành giả được pháp hỷ lạc. Cứ như thế qua hết
hai mươi mốt ngày thì được truyền Đà-la-ni. Nhờ
được pháp Đà-la-ni nên hành giả nhớ mãi pháp
nhiệm mầu mà các Đức Phật, Bồ-tát đã nói,
cũng thường mộng thấy bảy Đức Phật đời quá
khứ, chỉ có Đức Phật Thích-ca Mâu-ni nói pháp cho
hành giả nghe, các Đức Thế Tôn đều khen ngợi kinh điển Đại thừa.

Bấy giờ, hành giả
lại sám hối, đảnh lễ các Đức Phật ở mười
phương. Lạy xong, Bồ-tát Phổ Hiền hiện ra trước
mặt hành giả nói tất cả nghiệp duyên đời trước
của hành giả và dạy hành giả hướng về các Đức
Phật tự nói ra tội ác đen tối. Bày tỏ xong, lập
tức được Tam-muội hiện tiền của các Đức Phật.
Được Tam-muội rồi, hành giả thấy rõ Đức Phật
A-súc và cõi nước Diệu hỷ ở phương Đông. Cứ
thế, hành giả thấy được cõi nước vi diệu của
các Đức Phật ở mười phương. Sau đó, hành giả
mộng thấy một người bằng Kim cang ở trên đầu voi
cầm chày Kim cang an định sáu căn. An định sáu căn
xong, Bồ-tát Phổ Hiền nói pháp sám hối, sáu căn
thanh tịnh cho hành giả nghe. Sám hối như thế từ một
ngày cho đến bảy ngày, nhờ năng lực Tam-muội hiện
tiền của các Đức Phật và nhờ Bồ-tát Phổ Hiền
nói pháp trang nghiêm nên tai hành giả dần dần nghe
được âm thanh chướng ngại bên ngoài, mắt dần
dần thấy được những việc chướng ngại bên
ngoài, mũi dần dần ngửi được mùi hương chướng
ngại bên ngoài… nói rộng như trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Người được sáu
căn thanh tịnh thì thân tâm vui mừng, không còn các
tướng xấu, tâm thuần là chánh pháp, tương ứng
với chánh pháp, lại được trăm ngàn muôn ức
tuyền Đà-la-ni và thấy được trăm ngàn muôn ức
vô lượng các Đức Phật. Các Đức Phật Thế Tôn
ấy đều đưa cánh tay phải xoa đầu hành giả, nói:

–Hay thay, hay thay! Người hành pháp Đại thừa, người
phát tâm đại trang nghiêm, người nhớ nghó pháp
Đại thừa. Ngày xưa, khi phát tâm Bồ-đề, ta cũng
ân cần không khác gì người. Đời trước nhờ
thực hành pháp Đại thừa nên nay chứng được
thân Chánh biến tri thanh tịnh. Giờ đây, người cũng
siêng năng tu tập không biếng nhác. Kinh điển Đại
thừa này là kho tạng quý báu
của các Đức Phật, là con mắt của các Đức Phật
trong mười phương ba đời, là hạt giống sinh ra các
Đức Phật ba đời. Người trì kinh này là người
giữ gìn thân Phật, làm việc Phật, nên biết người
này là sứ giả của các Đức Phật, được các
Đức Phật trùm y cho, là Pháp tử chân thật của
các Đức Phật, Như Lai. Người hành
pháp Đại thừa thì hạt giống pháp không mất, người
hãy quan sát kỹ các Đức Phật ở phương Đông.

Khi nghe các Đức
Phật nói lời ấy, hành giả liền thấy được tất
cả vô lượng thế giới ở phương Đông, đất đai
bằng phẳng như lòng bàn tay, không có các hầm hố
gò đống, gai góc, mặt đất bằng lưu ly lại xen lẫn
vàng ròng. Các cõi nước ở mười phương cũng
giống như thế. Kế đó, hành giả lại thấy được
các cây báu tốt đẹp, cao năm ngàn do-tuần. Cây
thường sinh ra bảy chất báu trang nghiêm như vàng,
bạc…, dưới cây tự nhiên có tòa Sư tử báu.
Tòa ấy cao hai mươi do-tuần, trên tòa cũng phát ra
ánh sáng của trăm thứ chất báu. Những cây báu
và tòa báu khác cũng như vậy. Mỗi tòa báu đều
có năm trăm voi trắng tự nhiên, trên lưng mỗi con
voi đều có Bồ-tát Phổ Hiền.

Bấy giờ, hành giả
lạy các đức Phổ Hiền và thưa:

–Vì tội gì mà con
chỉ thấy đất báu, tòa báu và cây báu, chứ không
thấy được các Đức Phật?

Nói xong, trên mỗi
tòa báu đều có một Đức hóa Phật khôi ngô đẹp
đẽ đang ngồi. Thấy được các vị hóa Phật, hành
giả rất vui mừng lại tụng tập kinh điển Đại thừa.
Nhờ năng lực của pháp Đại thừa, nên trong hư
không có tiếng khen:

–Hay thay, thiện nam!
Nhờ nhân duyên công đức thực hành pháp Đại
thừa này mà người thấy được các Đức Phật.
Nay đây tuy thấy được các Đức Phật Thế Tôn
nhưng người chưa thấy được phân thân của Đức
Thích-ca Mâu-ni và tháp Phật Đa Bảo.

Nghe thế, hành giả
lại siêng năng tụng tập kinh điển Đại thừa. Nhờ
tụng kinh Đại thừa Phương đẳng, nên trong giấc ngủ,
hành giả thấy được Đức Thích-ca Mâu-ni đang nói
kinh Pháp-hoa và diễn giải thật nghóa cho đại chúng
trên núi Kỳ-xà-quật nghe. Thức dậy, hành giả sám
hối và khao khát được thấy. Hành giả chắp tay quỳ
gối hướng về núi Kỳ-xà-quật thưa:

–Như Lai là Đấng
Thế Hùng thường ở thế gian, xin thương xót con mà
hiện bày chân tướng. Nói xong, hành giả thấy được
vô số đại chúng Tỳ-kheo Thanh văn, thấy núi
Kỳ-xà-quật làm bằng bảy chất báu, cây báu xếp
thành hàng, đất báu bằng phẳng, bảy tòa Sư tử
báu, Đức Thích-ca Mâu-ni phát ra ánh sáng giữa hai
đầu chân mày. Ánh sáng đó chiếu khắp các cõi
nước ở mười phương, lại qua khỏi vô lượng cõi
nước ở mười phương, những nơi ánh sáng này
chiếu đến, các Đức Phật phân thân của Đức
Thích-ca Mâu-ni đều cùng một lúc nhóm họp lại, nói
rộng như trong kinh Pháp Hoa. Mỗi Đức Phật
phân thân ngồi trên tòa Sư tử đều có thân màu
vàng ròng, cao lớn không lường, có trăm ức vô
lượng các Đại Bồ-tát theo hầu, mỗi Bồ-tát đều
tu hành như đức Phổ Hiền. Các Đức Phật và
Bồ-tát trong mười phương đều cũng như vậy. Đại
chúng nhóm họp xong, thấy đức Thích-ca Mâu-ni phát
ra ánh sáng vàng từ các lỗ chân lông trên thân.
Trong mỗi lằn ánh sáng có trăm ức Đức hóa Phật,
các Đức hóa Phật phân thân cũng phát ra ánh sáng
tướng Đại nhân từ lông trắng giữa hai đầu chân
mày. Ánh sáng ấy nhập vào trên đỉnh đầu Đức
Thích-ca Mâu-ni. Lúc thấy tướng ấy, từ tất cả
các lỗ chân lông của các Đức Phật phân thân
cũng phát ra ánh sáng vàng. Trong mỗi lằn ánh sáng
lại có các Đức hóa Phật nhiều như số cát sông Hằng.

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Hiền lại phát ra ánh sáng tướng Đại nhân từ
giữa hai đầu chân mày rọi vào tâm hành giả. Nhờ
thế, hành giả nhớ được kinh điển Đại thừa mà
vô số trăm ngàn các Đức Phật đời quá khứ đã
thọ trì đọc tụng, đồng thời tự thấy rõ thân
tướng cũ của mình một cách rõ ràng như người
đạt Túc mạng thông không khác, tâm trí bừng ngộ,
hành giả lại đạt được trăm ngàn muôn ức các
môn Đà-la-ni. Khi xuất định, hành giả tận mặt thấy
tất cả các Đức Phật phân thân ngồi tòa Sư tử
dưới cây bảy các chất báu, lại thấy đất bằng
lưu ly và khóm hoa sen từ hư không phương dưới mọc
ra, trong mỗi hoa sen có số Bồ-tát nhiều như bụi nhỏ
ngồi kiết già, lại thấy các Bồ-tát phân thân của
Đức Phổ Hiền khen ngợi kinh điển Đại thừa trước đại chúng.

Khi ấy, các Bồ-tát
khác miệng đồng lời đều dạy hành giả làm thanh
tịnh sáu căn. Có vị dạy: hãy niệm Phật; có vị
dạy: niệm Pháp; có vị dạy: niệm Tăng; niệm Giới;
niệm Thí; niệm Thiên. Sáu pháp này là tâm Bồ-đề
là pháp sinh ra Bồ-tát, giờ đây người hãy nói
ra tội ác đã làm ở trước cửa Phật rồi chí
thành sám hối. Trong vô lượng đời, do nhãn căn
tham đắm các sắc, vì tham đắm các sắc nên đắm
đuối pháp trần, vì đắm đuối các trần nên phải
làm thân gái, đời đời sinh ra nơi nào thường
tham đắm các sắc, các sắc phá hoại nhãn căn
người, làm nô lệ cho ân ái, khiến người trôi
lăn trong ba cõi, vì sự che đậy này khiến người
mù tối không thấy được. Giờ đây, tụng kinh điển
Đại thừa Phương đẳng, trong kinh này dạy: Sắc thân
của các Đức Phật trong mười phương không hoại
diệt, nay người được thấy, nên xét lại thật có
như thế hay không? Nhãn căn xấu ác đó gây hại
người đã nhiều, người hãy theo lời ta dạy mà
quy hướng các Đức Phật. Đức Thích-ca Mâu-ni nói:
“Tội lỗi do nhãn căn gây ra, chỉ có nước pháp
Tuệ nhãn của các Đức Phật, Bồ-tát mới rửa
sạch, xin các Đức Phật rửa sạch để con được
thanh tịnh.”

Nói xong, hành giả
đảnh lễ các Đức Phật khắp mười phương, hướng
về kinh điển Đại thừa của Đức Thích-ca Mâu-ni thưa:

–Con xin sám hối
những tội chướng nặng nề che lấp uế trược của
nhãn căn khiến mắt không thấy gì, xin Phật đại từ
thương xót che chở, Bồ-tát Phổ Hiền chèo thuyền
pháp lớn, độ khắp tất cả, vô lượng chúng bạn
Bồ-tát ở mười phương, xin thương xót nghe lời con
sám hối nghiệp chướng xấu ác của nhãn căn. Nói
như thế ba lần, hành giả gieo năm vóc sát đất,
chánh niệm pháp Đại thừa, tâm không quên bỏ. Đó
là pháp sám hối tội lỗi của nhãn căn. Người
xưng danh hiệu các Đức Phật, đốt hương, rải hoa,
treo phan lọng lụa, phát tâm Đại thừa, sám hối tội
lỗi của nhãn căn thì hiện đời thấy được Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni và vô lượng các Đức Phật
phân thân, trải qua a-tăng-kỳ kiếp không rơi vào
đường ác. Nhờ năng lực Đại thừa, nguyện lực
Đại thừa hành giả thường được làm bà con với
tất cả các Bồ-tát Đà-la-ni. Nghó như thế là chánh
niệm, còn nghó khác là tà niệm. Đó là tướng
cảnh giới đầu tiên của nhãn căn.

Nhãn căn thanh tịnh
rồi, hành giả lại tụng kinh điển Đại thừa, ngày
đêm sáu thời, quỳ gối sám hối, thưa:

–Vì sao hiện nay con
chỉ thấy Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và các Phật phân
thân, mà không thấy được tháp Phật Đa Bảo? Toàn
thân xá-lợi trong tháp Phật Đa Bảo thường hằng
không hoại vì nhãn căn nhơ uế nên không thấy được.

Nói xong, hành giả
lại sám hối, qua bảy ngày, tháp Phật Đa Bảo từ
dưới đất vọt lên, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni dùng
tay phải mở cửa tháp, hành giả thấy được Phật
Đa Bảo đang nhập Tam-muội Phổ hiện sắc thân. Từ
mỗi lỗ chân lông phát ra những luồng ánh sáng
nhiều như số cát sông Hằng. Mỗi một ánh sáng có
trăm ngàn muốn ức hóa Phật.

Khi tướng này xuất
hiện, hành giả vui mừng, dùng kệ khen ngợi, nhiễu
quanh tháp bảy vòng. Đức Phật Đa Bảo nói ra tiếng lớn, khen:

–Này Pháp tử! Nay ngươi thật có khả năng thực hành
pháp Đại thừa, tùy thuận Bồ-tát Phổ Hiền mà
sám hối nhãn căn, nhờ nhân duyên này ta đến chỗ
ngươi, chứng minh cho ngươi. Nói xong khen:

–Hay thay! Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni nói các pháp Đại thừa, làm mưa
pháp lớn, thành tựu các chúng sinh trong cõi đời ác trược.

Bây giờ hành giả
thấy được tháp Phật Đa Bảo, lại đến chỗ Bồ-tát
Phổ Hiền, chắp tay kính lễ, bạch:

–Cúi mong Đại sư
dạy con sám hối tội lỗi.

Bồ-tát Phổ Hiền lại nói:

–Trong nhiều kiếp,
nhó căn của người vì theo đuổi âm thanh bên ngoài,
khi nghe tiếng hay tâm sinh tham đắm, lúc nghe tiếng dở
lại khởi tám trăm thứ giặc phiền não gây hại.
Do nhó căn xấu ác này mà chịu lấy việc ác, thường
nghe tiếng ác nên sinh tâm duyên theo nghe nhân điên
đảo, sẽ rơi vào đường ác và những nơi biên địa
tà kiến, không nghe Phật pháp. Ngày nay, nhờ công
đức tụng trì kinh Đại thừa mà người thấy được
các Đức Phật ở mười phương, tháp Phật Đa Bảo
xuất hiện để chứng minh cho người, người nên tự
nói lỗi mình và sám hối các tội lỗi.

Nghe thế hành giả
chắp tay gieo năm vóc sát đất:

–Bạch Thế Tôn
Chánh Biến Tri! Xin vì con chứng minh kinh điển Phương
đẳng là Từ bi chủ, xin hãy xét cho con, nghe lời con
nói, con từ nhiều kiếp cho đến thân này do nhó căn
nghe tiếng mêø đắm, như keo dính cỏ, khi nghe tiếng
xấu thì sinh khởi phiền não độc ác, chỗ nào cũng
dính mắc không lúc nào ngừng nghỉ, vì nhó căn làm
cho thần thức của con lao nhọc, đọa lạc trong ba
đường, giờ đây mới biết, xin hướng về các
Đức Thế Tôn tỏ bày sám hối.

Sám hối xong, hành
giả thấy Phật Đa Bảo phát ra ánh sáng rực rỡ,
ánh sáng ấy màu vàng chiếu khắp các cõi nước ở
phương Đông và các thế giới trong mười phương,
vô lượng các Đức Phật thân màu vàng ròng. Từ
trong hư không ở phương Đông có tiếng nói:

–Đức Phật Thế
Tôn này tên là Thiện Đức, cũng có vô số các
Đức Phật phân thân, ngồi kiết già trên tòa Sư
tử dưới cây báu. Các Đức Thế Tôn ấy đều
nhập Tam-muội Phổ hiện sắc thân, đều khen: “Hay
thay, hay thay, này thiện nam! Kinh điển Đại thừa mà
người đang đọc tụng chính là cảnh giới Phật.”

Nói xong, Bồ-tát Phổ
Hiền lại dạy cách sám hối:

–Trong vô lượng
kiếp trước, vì tham đắm mùi thơm, các thức phân
biệt, chỗ nào cũng tham đắm, nên người bị rơi vào
sinh tử. Giờ đây, người hãy quán sát nhân Đại
thừa. Nhân Đại thừa là thật tướng của các pháp.

Nghe thế, hành giả
gieo năm vóc sát đất, lại sám hối. Sám hối xong, thưa:

–Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật.

–Nam-mô Đa Bảo Phật tháp.

–Nam-mô Thập phương
Thích-ca Mâu-ni Phật phân thân chư Phật.

Kế đó, đảnh lễ
các Đức Phật ở mười phương:

–Nam-mô Đông phương
Thiện Đức Phật và phân thân chư Phật.

Như những điều mắt
thấy, hành giả phải nhất tâm kính lễ, cúng dường
hương hoa lên các Đức Phật. Cúng dường xong, hành
giả quỳ gối chắp tay dùng các bài kệ khen ngợi chư
Phật. Sau đó, nói mười ác nghiệp, sám hối các tội, thưa:

–Trong vô lượng
kiếp đời trước, vì tham đắm hương thơm, vị ngon,
sự xúc chạm gây tạo ra các nghiệp ác, cho nên từ
vô lượng kiếp đến nay thường phải chịu các thân
bất thiện trong địa ngục, quỷ đói, súc sinh, biên
địa, tà kiến, nay xin nói ra các nghiệp ác này, xin
quy hướng các Đức Phật, là bậc Tự tại đối
với chánh pháp, xin nói tội mà sám hối.

Sám hối rồi, thân
tâm tinh tấn, lại đọc tụng kinh điển Đại thừa.
Nhờ oai lực của pháp Đại thừa trong hư không có tiếng nói:

–Này Pháp tử! Giờ
đây người nên hướng về các Đức Phật trong
mười phương mà khen ngợi pháp Đại thừa, tự nói
lỗi mình ở trước các Đức Phật. Các Đức Phật
là cha lành của người, người nên tự nói những
nghiệp ác bất thiện do thiệt căn gây ra.

Thiệt căn này gây
ra các nghiệp ác: nói dối, nói thêu dệt, nói ác,
nói hai lưỡi, phỉ báng nói dối, khen ngợi tà kiến,
nói lời vô ích… các nghiệp ác nhiều như thế,
lại còn tranh chấp gây loạn, chánh pháp nói chẳng
phải chánh pháp… những tội ác ấy giờ đây xin sám hối tất cả.

Ở trước các Đấng
Thế Hùng nói như vậy rồi, hành giả gieo năm vóc
sát đất, lạy khắp các Đức Phật trong mười
phương, chắp tay quỳ thẳng thưa:

–Tội lỗi của thiệt
căn vô lượng, vô biên, các gai nghiệp ác đều từ
thiệt căn sinh ra, phá vỡ bánh xe chánh pháp cũng
từ thiệt căn, thiệt căn sinh xấu ác này làm chết
hạt giống công đức, lại nói nhiều điều phi nghóa,
khen ngợi tà kiến như lửa thêm củi, giống, như lửa
dữ thiêu hại chúng sinh, như người uống thuốc độc
không ung nhọt mà chết. Với tội báo xấu xa tà vạy
này, sẽ đọa vào ba đường ác trong trăm kiếp ngàn
kiếp. Vì nói dối nên đọa vào địa ngục lớn, nay
con xin hướng về các Đức Phật ở phương Nam mà
nói tội sám hối những nghiệp ác.

Lúc nói thế, trong hư
không có tiếng bảo:

–Ở phương Nam có
Đức Phật tên là Chiên-đàn Đức, Đức Phật ấy
cũng có vô lượng phân thân. Tất cả các Đức
Phật đều nói pháp Đại thừa diết trừ tội ác.
Các tội ác này, giờ đây con xin hướng về vô
lượng các Đức Phật đại Bi Thế Tôn ở mười
phương mà nói ra nghiệp ác thành tâm sám hối.

Nói xong, hành giả
gieo năm vóc sát đất đảnh lễ các Đức Phật. Lúc
ấy, các Đức Phật phát ra ánh sáng chiếu vào thân
hành giả làm cho thân tâm tự nhiên vui mừng, phát
đại Từ bi, nghó nhớ tất cả.

Bấy giờ, các Đức
Phật đều nói rộng về pháp Từ, Bi, Hỷ, Xả, ái
ngữ và sáu pháp hòa kính cho hành giả nghe. Khi ấy,
hành giả nghe lời dạy tâm sinh vui mừng, lại tụng
đọc không hề lười nghỉ. Trong hư không lại phát ra
tiếng nhiệm mầu: Bây giờ người nên sám hối cả
thân tâm. Thân có sát sinh, trộm cướp, dâm dục;
tâm nghó các điều xấu, gây ra mười nghiệp ác và
năm tội vô gián như con vượn bị vướng dính keo,
bất cứ thứ gì cũng tham đắm, tràn ngập cả sáu
căn. Nghiệp của sáu căn này như cành, nhánh, hoa,
lá đầy cả ba cõi, hai mươi lăm hữu, tất cả chỗ
sinh, lại cũng làm tăng trưởng mười hai việc khổ:
vô minh, già, chết,… đủ tám tà kiến, tám tai nạn,
đều phải trải qua, người nên sám hối các nghiệp
ác bất thiện này.

Nghe thế, hành giả
hỏi tiếng nói trong hư không:

–Tôi nên thực
hành pháp sám hối ở đâu?

Tiếng nói trong hư không bảo:

–Đức Thích-ca Mâu-ni gọi Đức Tỳ-lô-giá-na là ở khắp
mọi nơi, cảnh giới của Đức Phật ấy an trụ là
Thường tịch quang, nơi thành tựu bởi Thường
ba-la-mật, nơi được an lập bởi Ngã ba-la-mật, nơi
không có tướng hữu vi bởi Tịnh ba-la-mật, nơi
không trụ thân tướng bởi Lạc ba-la-mật, nơi không
thấy tướng của các pháp hữu vô, lại Ba-la-mật
bất trụ thân tướng xứ, bất kiến hữu vô các
pháp tướng xứ, như tịch diệt, giải thoát… cho đến
Bát-nhã ba-la-mật, sắc này là pháp thường trụ,…
người nên quán sát các Đức Phật trong mười phương như thế.

Khi ấy, các Đức
Phật trong mười phương đều đưa cánh tay phải xoa
đầu hành giả, khen:

–Hay thay, hay thay, này
thiện nam! Nhờ tụng kinh điển Đại thừa mà các
Đức Phật trong mười phương nói pháp sám hối, là
pháp mà các Bồ-tát tu hành, không dứt bỏ kết
sử, không sống trong biển kết sử, quán tâm không
tâm, do tưởng điên đảo mà sinh, tâm tưởng này
do vọng tưởng sinh, như gió trong hư không, không có
chỗ nương tựa. Pháp tướng không sinh, không diệt
đó, cái gì là tội, cái gì là phước? Tâm ta tự
trống rỗng, tội phước không có chủ tể, tất cả
các pháp đều như thế, không tồn tại, không hư
hoại. Sám hối như thế, quán tâm không tâm, pháp
không trụ trong pháp, các pháp giải thoát diệt đế
vắng lặng. Gọi tâm tưởng ấy là đại sám hối,
là trang nghiêm sám hối, là vô tội tướng sám
hối, là phá hoại tâm thức sám hối. Người tu
pháp sám hối này thân tâm thanh tịnh, không trụ
trong pháp, giống như nước chảy. Trong mỗi niệm đều
thấy được Bồ-tát Phổ Hiền và các Đức Phật
trong mười phương.

Bấy giờ, các Đức
Phật dùng ánh sáng đại Bi nói pháp vô tướng cho
hành giả nghe. Hành giả, nghe pháp Đệ nhất nghóa
“không” tâm không kinh sợ, lập tức nhập vào chánh vị Bồ-tát. Phật bảo A-nan:

–Tu tập như thế là
sám hối. Pháp sám hối này là pháp sám hối của
các Đức Phật, các vị Đại Bồ-tát trong mười phương.

Này A-nan! Sau khi Như
Lai diệt độ trong hàng đệ tử Phật, nếu ai muốn
sám hối nghiệp ác bất thiện thì nên đọc tụng kinh điển Đại thừa. Kinh Phương đẳng này là mắt của
các Đức Phật. Các Đức Phật nhờ kinh này được
đầy đủ năm thứ mắt. Ba thân Phật cũng từ kinh Phương đẳng sinh ra, đó là pháp ấn lớn in và biển
Niết-bàn. Trong biển này có công năng phát sinh ba
thân Phật thanh tịnh. Ba thân này là ruộng phước
của trời, người, trên hết trong hàng Ứng cúng.
Nếu người nào đọc tụng kinh Đại Phương đẳng thì
nên biết người ấy có đầy đủ công đức của
Phật, các nghiệp ác dứt hẳn, người ấy từ trí
tuệ Phật sinh ra.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nói bài kệ rằng:

Người nhãn căn
xấu ác

Gây nghiệp chướng
bất tịnh

Chỉ nên tụng Đại
thừa

Nghó nhớ nghóa bậc
nhất

Đó gọi sám hối
mắt

Diệt các nghiệp
bất thiện

Nhó căn nghe tiếng
ác

Rối loạn nghóa hòa
hợp

Do đó sinh cuồng
loạn

Như khỉ vượn ngu
si

Chỉ nên tụng Đại
thừa
Quán pháp Không,
Vô tướng

Diệt hẳn các điều
ác

Thiên nhó nghe mười
phương

Tỷ căn đắm mùi
thơm

Sinh các xúc theo
nhiễm

Tỷ căn cuồng hoặc
này

Sinh các trần theo
nhiễm

Nếu tụng kinh Đại
thừa

Quán tướng thật
các pháp

Lìa hẳn các nghiệp
ác

Đời sau không còn
sinh

Thiệt căn sinh năm
thứ Nghiệp ác khẩu,
bất thiện

Nếu muốn tự điều
phục

Nên siêng tu tâm
từ

Nghó nghóa chân tịnh
pháp

Không các tướng
phân biệt

Tâm tưởng như khỉ
vượn

Không có lúc
ngừng nghỉ

Nếu muốn điều
phục được

Nên siêng tụng
Đại thừa

Nghó thân Phật Đại
giác

Do sức vô úy
thành

Thân là cơ quan
chính

Như bụi bay theo gió

Nơi sáu giặc vui
chơi

Tự tại không
ngăn ngại

Nếu muốn diệt ác
này

Diệt hẳn các
phiền não

Thường ở thành
Niết-bàn

An vui tâm đạm bạc

Nên tụng kinh Đại
thừa

Nghó mẹ các
Bồ-tát

Vô lượng phương
tiện mầu

Nhờ nghó được
thật tướng

Cả sáu pháp như thế,

Được gọi là sáu căn,

Tất cả biển
nghiệp chướng

Đều từ vọng
tưởng sinh

Người muốn sám
hối tội

Ngồi thẳng nghó
thật tướng

Các tội như sương
móc

Mặt trời tuệ làm
tan

Bởi thế nên dốc
lòng

Sám hối cả sáu căn.

Nói kệ xong, Phật bảo A-nan:

–Nay ông hãy giải thích nói rõ pháp sám hối sáu căn
quán Bồ-tát Phổ Hiền này, cho trời, người trong
mười phương nghe. Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử
Phật, nếu ai muốn thọ trì đọc tụng giải thích kinh điển Phương đẳng thì nên ở chỗ vắng lặng như:
nghóa địa, hoặc trong rừng cây, A-lan-nhã, đọc tụng
kinh điển Phương đẳng, suy nghó nghóa Đại thừa, nhờ
niệm lực mạnh mẽ nên được thấy thân ta và tháp
Phật Đa Bảo, vô lượng các Đức Phật phân thân
trong mười phương; Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dược
Thượng, vì cung kính Pháp nên đem các hoa đẹp và
trụ trong hư không khen ngợi người cung kính hành trì
Pháp. Nhờ tụng kinh Đại thừa Phương đẳng mà các
Đức Phật, Bồ-tát ngày đêm cúng dường người
hành trì Pháp ấy.

Phật bảo ngài A-nan:

–Ta cùng các vị
Bồ-tát trong kiếp Hiền và các Đức Phật trong mười
phương nhờ suy nghó nghóa chân thật của pháp Đại
thừa mà diệt trừ được tội sinh tử trong trăm
muôn ức kiếp số a-tăng-kỳ. Nhờ pháp sám hối cao
quý này mà nay mỗi vị đều được thành Phật ở
một phương trong mười phương. Nếu người nào muốn
mau thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, muốn được thấy các Đức Phật ở mười
phương và Bồ-tát Phổ Hiền thì nên tắm gội, mặc
áo mới sạch, đốt các hương thơm, ở chỗ thanh tịnh
tụng đọc kinh điển Đại thừa, suy nghó nghóa Đại thừa. Phật bảo A-nan:

–Nếu có chúng sinh
nào muốn quán Bồ-tát Phổ Hiền nên quán như thế.
Nếu quán như thế là chánh quán, còn quán khác gọi
là tà quán. Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử
Phật, người nào thuận theo lời Phật dạy thực
hành sám hối, nên biết người này thực hành hạnh
Phổ Hiền. Người thực hành hạnh Phổ Hiền không
gặp tướng ác và nghiệp báo xấu. Nếu có chúng
sinh nào ngày đêm sáu thời đảnh lễ các Đức
Phật trong mười phương, tụng kinh Đại thừa, suy nghó
nghóa bậc nhất và pháp “không” sâu xa thì trong
khoảnh khắc sẽ dứt trừ được tội sinh tử trong
trăm muôn ức a-tăng-kỳ kiếp. Người tu hạnh này
thật là đệ tử Phật, từ các Đức Phật sinh ra.
Các Đức Phật và các Bồ-tát ở mười phương
làm Hòa thượng cho người này, đó là người đầy
đủ giới Bồ-tát, không cần Yết-ma mà tự nhiên
thành tựu. Người này đáng được tất cả trời,
người cúng dường.

Lúc bấy giờ, nếu
hành giả muốn đầy đủ giới Bồ-tát thì nên ở
chỗ vắng, chắp tay lạy khắp các Đức Phật trong
mười phương, sám hối tội lỗi của mình, sau đó ở
chỗ vắng bạch các Đức Phật ấy:

–Các Đức Phật Thế Tôn thường ở trong đời, vì nghiệp
chướng nên tuy kính tin kinh Phương đẳng nhưng con thấy
Phật không rõ ràng, giờ đây con quy y Phật, cúi xin
Đức Thích-ca Mâu-ni Chánh Biến Tri làm Hòa thượng
cho con; Bồ-tát Văn-thù là người có trí tuệ rộng
lớn, xin hãy dùng trí tuệ trao pháp thanh tịnh của
các Bồ-tát cho con; Bồ-tát Di-lặc là mặt trời đại
Từ sáng rực hơn cả xin thương xót và cho con được
thọ pháp Bồ-tát, xin các Đức Phật trong mười
phương làm tôn chứng cho con, các vị Đại Bồ-tát
đều xưng danh hiệu con, là bậc Đại só cao quý, che
chở chúng sinh, giúp đỡ chúng con. Hôm nay con thọ
trì kinh điển Phương đẳng, cho đến trọn đời, giả
sử bị đọa vào địa ngục chịu vô lượng khổ cũng
không bao giờ hủy báng chánh pháp của các Đức
Phật. Nhờ năng lực nhân duyên công đức này,
nên nay Đức Phật Thích-ca Mâu-ni làm Hòa thượng
cho con, Bồ-tát Văn-thù là A-xà-lê, Bồ-tát Di-lặc
xin trao pháp này cho con, các Đức Phật trong mười
phương chứng biết cho con, các Đại đức Bồ-tát
làm bạn với con, con y theo diệu nghóa sâu xa của kinh Đại thừa quy y Phật, Pháp, Tăng. (nói
như thế ba lần)

Quy y Tam bảo xong, xin
tự thệ thọ sáu trọng pháp, thọ rồi phải siêng tu
phạm hạnh vô ngại, phát tâm cứu giúp rộng lớn,
thọ tám trọng pháp. Phát nguyện xong, ở chỗ vắng
lặng, đốt các thứ hương danh tiếng, rải các thứ
hoa cúng dường tất cả các Đức Phật và các
Bồ-tát cùng kinh điển Đại thừa Phương đẳng, bạch:

–Hôm nay con phát
tâm Bồ-đề, đem công đức này cứu độ tất cả.

Kế đó, hành giả
lại đảnh lễ các Đức Phật, Bồ-tát, suy nghó nghóa
Phương đẳng, từ một ngày đến hai mươi mốt ngày,
dù xuất gia hay tại gia, không cần Hòa thượng, không
cần các vị Tôn chứng sư, không bạch Yết-ma, nhưng
nhờ năng lực thọ trì đọc tụng kinh điển Đại
thừa, nhờ hạnh khuyến phát của Bồ-tát Phổ Hiền
là con mắt chánh pháp của các Đức Phật trong mười
phương, nên hành giả tự nhiên đầy đủ năm phần
Pháp thân: Giới, Định, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát
tri kiến. Các Đức Phật, Như Lai từ pháp này sinh
ra, nhờ kinh Đại thừa mà được thọ ký. Vì thế
người trí, như hàng Thanh văn hủy phá Tam quy, năm
giới, tám giới, giới Tỳ-kheo, giới Tỳ-kheo-ni,
giới Sa-di, Sa-di-ni, giới Thức-xoa-ma-ni và các oai
nghi, do tâm ngu si, bất thiện, xấu ác, người phạm
nhiều các giới và pháp oai nghi mà muốn diệt trừ
tội lỗi, trở lại thành Tỳ-kheo có pháp Sa-môn thì
nên siêng năng đọc tụng kinh điển Phương đẳng, suy
nghó nghóa bậc nhất, khiến cho không tuệ này tương
ứng với tâm, nên biết người này trong khoảnh
khắc tất cả tội cấu đều dứt bỏ hết không còn
sót, được gọi là người đầy đủ pháp Sa-môn,
đầy đủ các oai nghi, đáng được tất cả trời,
người cúng dường.

Nếu
Ưu-bà-tắc phạm các oai nghi làm việc chẳng lành
(việc chẳng lành là nói
lỗi của pháp Phật, rêu rao những lỗi xấu mà bốn
chúng phạm phải, trộm cướp dâm dật không biết hổ
thẹn) mà muốn sám hối
diệt trừ tội lỗi thì nên siêng năng đọc tụng
kinh điển Phương đẳng, suy nghó nghóa bậc nhất. Hoặc
những hàng vua quan, Bà-la-môn, cư só, trưởng giả,
tể quan vì tham cầu không thỏa mãn nên gây ra năm
tội nghịch, hủy báng kinh Phương đẳng, làm đủ mười
nghiệp ác, ác báo lớn đó sẽ đọa vào đường
ác nhanh hơn mưa lớn, chắc chắn đọa vào địa ngục
A-tỳ, ai muốn diệt nghiệp chướng này thì nên sinh
tâm hổ thẹn, sám hối các tội lỗi.

Thế nào gọi là
pháp sám hối của hàng cư só Sát-lợi?

Đó là chỉ cần
chánh tâm, không hủy báng Tam bảo, không ngăn cản
người xuất gia, không gây khó dễ cho người phạm
hạnh, nên chuyên tâm tu pháp sáu niệm và nên cung
cấp cúng dường người trì kinh Đại thừa, không
cần lễ bái, chỉ nên nghó nhớ nghóa không bậc nhất
của kinh pháp sâu xa. Ai suy nghó pháp này gọi là
Sát-lợi cư só tu sám hối thứ nhất.

Pháp sám hối thứ
hai là hiếu dưỡng Cha mẹ, cung kính Sư trưởng, đó
gọi là tu pháp sám hối thứ hai.

Pháp sám hối thứ
ba là cai trị đất nước bằng chánh pháp không làm
cho nhân dân tà vạy. Đó gọi là tu sám hối thứ ba.

Pháp sám hối thứ
tư là ra lệnh mọi nơi trong nước không được giết
hại trong sáu ngày trai. Đó gọi là tu sám hối thứ tư.

Pháp sám hối thứ
năm là tin sâu nhân quả, tin đạo Nhất thật, biết
Phật không hoại diệt. Đó gọi là tu sám hối thứ năm.

Phật lại bảo A-nan: –Ở đời vị lai,
nếu có người nào tu tập pháp sám hối này, nên
biết người ấy mặc áo hổ thẹn, được các Đức
Phật giúp đỡ, không bao lâu sẽ thành tựu đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lúc Phật dạy
lời này có mười ngàn vị trời được mắt pháp
thanh tịnh. Các vị Đại Bồ-tát như Bồ-tát Di-lặc…
Cùng ngài A-nan nghe lời Phật dạy vui mừng vâng làm.




<編>BỘ HOA NGHIÊM</編>





