<經 id="n279a">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM</經>


<卷 id="113281641">QUYỂN 46</卷>
<詞 id="113281642">Phẩm 32: Trụ Xứ của Chư Bồ-tát</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Tâm Vương ở trong chúng hội bảo chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Phương Đông có một nơi tên là núi Tiên
nhân, từ xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở
trong đó. Hiện tại có Bồ-tát hiệu là Kim Cang Thắng
cùng với ba trăm vị Bồ-tát quyến thuộc, diễn nói pháp ở đấy.
Phương
Nam có một nơi tên là núi Thắng phong, từ xưa đến
nay các chúng Bồ-tát thường ở trong đó. Hiện tại
có Bồ-tát Pháp Tuệ cùng với năm trăm vị Bồ-tát
quyến thuộc, diễn nói pháp ở đấy.
Phương
Tây có một xứ tên là núi Kim cang diệm, từ xưa
đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó. Hiện
tại có Bồ-tát Tinh Tấn Vô Úy Hành cùng với ba
trăm vị Bồ-tát quyến thuộc, diễn nói pháp ở đấy.
Phương
Bắc có một xứ tên là núi Hương tích, từ xưa
đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó. Hiện
tại có Bồ-tát Hương Tượng cùng với ba ngàn vị
Bồ-tát quyến thuộc, diễn nói pháp ở đấy.

Phương Đông bắc có
một xứ tên là núi Mát mẻ, từ xưa đến nay các
chúng Bồ-tát thường ở nơi đó. Hiện tại có
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng với một vạn vị
Bồ-tát quyến thuộc, diễn nói pháp ở đấy.

Trong biển có một xứ
tên là núi Kim cang, từ xưa đến nay các chúng
Bồ-tát thường ở nơi đó. Hiện tại có Bồ-tát
Pháp Khởi cùng với một ngàn hai trăm vị Bồ-tát
quyến thuộc, diễn nói pháp ở trong đấy.
Phương
Đông nam có một xứ tên là núi Chi-đề, từ xưa
đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó. Hiện
tại có Bồ-tát Thiên Quan cùng ở với một ngàn vị
Bồ-tát quyến thuộc, diễn nói pháp ở trong đấy.
Phương
Tây nam có một xứ tên là núi Quang minh, từ xưa
đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó. Hiện
tại có Bồ-tát Hiền Thắng cùng với ba ngàn vị
Bồ-tát quyến thuộc, diễn nói pháp ở trong đấy.
Phương
Tây bắc có một xứ tên là núi Hương phong, từ
xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Hiện tại có Bồ-tát Hương Quang cùng ở với năm
ngàn vị Bồ-tát quyến thuộc, diễn nói pháp ở trong đấy.
Trong
biển lớn lại có một xứ tên là Trang nghiêm quật,
từ xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Phía
Nam nước Tỳ-xá-ly có một xứ tên là Thiện trụ
căn, từ xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Thành
Ma-độ-la có một xứ tên là Mãn túc quật, từ xưa
đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Thành
Câu-trân-na có một xứ tên là Pháp tòa, từ xưa
đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Thành
Thanh tịnh bỉ ngạn có một xứ tên là
Mục-chân-lân-đà-quật, từ xưa đến nay các chúng
Bồ-tát thường ở nơi đó.
Nước
Ma-lan-đà có một xứ tên là Vô ngại long vương
kiến lập, từ xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Nước
Cam-bồ-già có một xứ tên là Xuất sinh từ, từ
xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Nước
Chấn đán có một xứ tên là Na-la-diên-quật, từ
xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Nước
Sớ-lặc có một xứ tên là núi Ngưu đầu, từ xưa
đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Nước
Ca-diếp-di-la có một xứ tên là Thứ đệ, từ xưa
đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Thành
Tăng trưởng hoan hỷ có một xứ tên là Tôn giả
quật, từ xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Nước
A-phù-lê-ma có một xứ tên là Kiến ức tạng quang
minh, từ xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.
Nước
Càn-đà-la có một xứ tên là Chiêm-bà-la-quật,
từ xưa đến nay các chúng Bồ-tát thường ở nơi đó.


<詞 id="113281643">Phẩm 33: PhÁP Bất Tư Nghì CỦA Phật (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, trong đại hội, có chư Bồ-tát nghó: “Cõi
nước của chư Phật, thế nào là bất tư nghì? Bản
nguyện của chư Phật, thế nào là bất tư nghì? Chủng
tánh của chư Phật, thế nào là bất tư nghì? Chư
Phật xuất hiện, thế nào là bất tư nghì? Thân của
chư Phật, thế nào là bất tư nghì? Âm thanh của chư
Phật, thế nào là bất tư nghì? Trí tuệ của chư
Phật, thế nào là bất tư nghì? Tự tại của chư
Phật, thế nào là bất tư nghì? Vô ngại của chư
Phật, thế nào là bất tư nghì? Giải thoát của chư
Phật, thế nào là bất tư nghì?”
Khi
ấy, Đức Thế Tôn biết tâm niệm của chư Bồ-tát,
bèn dùng thần lực gia trì, trí tuệ thâu nhận, ánh
sáng chiếu soi, oai thế tràn đầy, khiến cho Bồ-tát
Thanh Liên Hoa Tạng an trụ nơi vô úy của Phật, nhập
cõi pháp của Phật, được oai đức thần thông tự
tại của Phật, được sự quán sát rộng lớn vô
ngại của Phật, biết tuần tự chủng tánh của tất
cả Phật, an trụ trong vô số phương tiện Phật pháp.
Lúc
đó, Bồ-tát Thanh Liên Hoa Tạng liền có thể thông
đạt cõi pháp vô ngại, có thể an trụ nơi hạnh sâu
lìa chướng, có thể thành tựu viên mãn đại
nguyện Phổ hiền, có thể thấy biết tất cả Phật
pháp, dùng tâm đại bi quán sát chúng sinh, muốn cho
họ thanh tịnh tinh tấn tu tập không nhàm chán, lãnh
nhận thực hành tất cả pháp Bồ-tát, trong một niệm
xuất sinh trí Phật, hiểu rõ tất cả môn trí vô tận,
Tổng trì biện tài thảy đều đầy đủ, nên nương
theo thần lực của Phật bảo Bồ-tát Liên Hoa Tạng:
–Phật tử! Chư Phật Thế Tôn có vô lượng trụ. Đó là
trụ nơi thường, trụ nơi đại Bi, trụ nơi nhiều loại
thân làm những Phật sự, trụ nơi tâm bình đẳng
chuyển pháp luân thanh tịnh, trụ nơi bốn Biện tài
thuyết vô lượng pháp, trụ nơi tất cả Phật pháp
chẳng thể nghó bàn, trụ nơi tiếng thanh tịnh hiện bày
khắp vô lượng cõi, trụ nơi vô số cõi pháp sâu
xa, trụ nơi chỗ hiện rõ tất cả thần thông tối
thắng, trụ nơi chốn có thể khai thị pháp vô ngại rốt ráo.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ pháp hiện
hữu cùng khắp vô lượng, vô biên cõi pháp:
1.Tất cả chư Phật có thân vô ngằn mé sắc tướng
thanh tịnh, vào khắp các cõi mà không nhiễm vướng.
2.Tất cả chư Phật có mắt vô ngại không ngằn mé,
đều có thể thấy rõ tất cả pháp.
3.Tất cả chư Phật có tai vô ngại không ngằn mé, đều
có thể hiểu rõ tất cả âm thanh.
4.Tất cả chư Phật có mũi vô ngại không ngằn mé,
có thể là bờ giải thoát tự tại tất cả Phật.
5.Tất cả chư Phật có lưỡi rộng dài, phát ra âm
thanh vi diệu cùng khắp cõi pháp.
6.Tất cả chư Phật có thân không ngằn mé, ứng theo
tâm của chúng sinh, cho họ đều được thấy.
7.Tất cả chư Phật có ý không ngằn mé, trụ nơi thân
pháp vô ngại bình đẳng.
8.Tất cả chư Phật có giải thoát vô ngại không ngằn
mé, thị hiện sức đại thần thông vô tận.
9.Tất cả chư Phật có thế giới thanh tịnh không ngằn
mé, theo sở thích của chúng sinh hiện những cõi
Phật, đầy đủ vô lượng những thứ trang nghiêm,
ở đó chẳng sinh nhiễm chấp.
10.Tất cả chư Phật có hạnh nguyện Bồ-tát không ngằn
mé, được trí viên mãn diệu dụng tự tại, đều
có thể thông đạt tất cả Phật pháp.
Trên
đây là mười thứ Phật pháp không ngằn mé hiện
hữu cùng khắp cõi pháp của Đức Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ trí tuệ niệm niệm xuất sinh:
1.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện, từ cõi trời hạ sinh ở vô lượng thế giới.
2.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện, Bồ-tát thọ sinh ở vô lượng thế giới.
3.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện, xuất gia học đạo ở vô lượng thế giới.
4.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện ngồi nơi cội Bồ-đề thành Đẳng chánh giác
trong vô lượng thế giới.
5.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện chuyển pháp luân vi diệu trong vô lượng thế giới.
6.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện giáo hóa chúng sinh, cúng dường chư Phật trong
vô lượng thế giới.
7.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện vô số loại thân Phật trong vô lượng thế giới.
8.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện nhiều thứ trang nghiêm vô số trang nghiêm, tất
cả tạng trí tự tại của Như Lai trong vô lượng thế giới.
9.Trong một niệm, tất cả chư Phật đều có thể thị
hiện vô lượng vô số chúng sinh thanh tịnh trong vô lượng thế giới.

10. Trong một niệm,
tất cả chư Phật đều có thể thị hiện chư Phật ba
đời, có nhiều loại căn tánh, nhiều cách tinh tấn,
nhiều thứ hành giải, ở trong ba đời thành Đẳng
chánh giác trong vô lượng thế giới.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười điều chẳng lỗi thời:
1.Tất cả chư Phật thành Đẳng chánh giác chẳng lỗi thời.
2.Tất cả chư Phật thành tựu đầy đủ cho kẻ có
duyên chẳng lỗi thời.
3.Tất cả chư Phật thọ ký cho chư Bồ-tát chẳng lỗi thời.
4.Tất cả chư Phật theo tâm của chúng sinh thị hiện
thần lực chẳng lỗi thời.
5.Tất cả chư Phật theo chỗ hiểu của chúng sinh để thị
hiện thân Phật chẳng lỗi thời.
6.Tất cả chư Phật trụ nơi đại Xả chẳng lỗi thời.
7.Tất cả chư Phật vào các xóm làng chẳng lỗi thời.
8.Tất cả chư Phật thọ nhận các chúng sinh tin tịnh chẳng lỗi thời.
9.Tất cả chư Phật điều phục những chúng sinh ác chẳng lỗi thời.
10.Tất cả chư Phật hiện thần thông của chư Phật không
thể nghó bàn chẳng lỗi thời.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ cảnh giới
không gì sánh chẳng thể nghó bàn:
1.Tất cả chư Phật một lần ngồi kiết già hiện hữu
đầy khắp cả mười phương vô lượng thế giới.
2.Tất cả chư Phật nói một câu nghóa đều có thể
khai thị tất cả Phật pháp.
3.Tất cả chư Phật phóng ra một ánh sáng đều chiếu
khắp tất cả thế giới.

4. Tất cả chư Phật
ở nơi một thân đều có thể thị hiện tất cả thân.

5. Tất cả chư Phật
ở trong một xứ đều có thể thị hiện tất cả thế giới.
6.Tất cả chư Phật ở trong một trí đều có thể thấu
rõ tất cả các pháp, không bị ngăn ngại.
7.Tất cả chư Phật ở trong một niệm đều có thể đi
khắp mười phương thế giới.
8.Tất cả chư Phật ở trong một niệm đều hiện bày
vô lượng oai đức của Như Lai.
9.Tất cả chư Phật ở trong một niệm duyên khắp Phật
và chúng sinh ba đời, tâm không tạp loạn.
10.Tất cả chư Phật ở trong một niệm cùng với tất
cả Phật ba đời đồng một thể không hai.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có thể xuất sinh mười thứ trí:
1.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp không chỗ hướng
đến, có thể xuất sinh trí nguyện hồi hướng.
2.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp đều không có
thân, có thể xuất sinh trí thân thanh tịnh.
3.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp xưa nay không hai,
có thể xuất sinh trí có thể giác ngộ.
4.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp vô ngã, vô
chúng sinh, có thể xuất sinh trí điều phục chúng sinh.
5.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp xưa nay vô tướng,
có thể xuất sinh trí biết rõ chư tướng.
6.Tất cả chư Phật biết tất cả thế giới không có
thành hoại, có thể xuất sinh trí biết rõ sự thành hoại.
7.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp không có tạo
tác, có thể xuất sinh trí nhận biết nghiệp quả.
8.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp không có ngôn
thuyết có thể xuất sinh trí biết rõ ngôn thuyết.
9.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp không có nhiễm
tịnh, có thể xuất sinh trí nhận biết về nhiễm tịnh.
10.Tất cả chư Phật biết tất cả pháp không có sinh
diệt, có thể xuất sinh trí phân biệt rõ.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ pháp vào khắp:
1.Tất cả chư Phật có thân tịnh diệu vào khắp ba đời.
2.Tất cả Phật đều đầy đủ ba thứ tự tại, giáo
hóa khắp chúng sinh.
3.Tất cả chư Phật đều đầy đủ những Đà-la-ni, có
thể thọ trì biết tất cả Phật pháp.
4.Tất cả chư Phật đều đầy đủ bốn thứ Biện tài,
chuyển khắp tất cả pháp luân thanh tịnh.
5.Tất cả chư Phật đều đầy đủ đại bi bình đẳng,
hằng chẳng lìa bỏ tất cả chúng sinh.
6.Tất cả chư Phật đều đầy đủ Thiền định sâu xa,
hằng quán sát hết tất cả chúng sinh.
7.Tất cả chư Phật đều đầy đủ thiện căn lợi tha,
điều phục chúng sinh không có ngừng nghỉ.
8.Tất cả chư Phật đều đầy đủ tâm vô ngại, có
thể an trụ khắp tất cả cõi pháp.
9.Tất cả chư Phật đều đầy đủ thần lực vô ngại,
một niệm hiện khắp chư Phật ba đời.
10.Tất cả chư Phật đều đầy đủ trí tuệ vô ngại,
một niệm lập khắp kiếp số ba đời.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười pháp rộng lớn khó tin nhận:
1.Tất cả chư Phật đều có thể trừ diệt tất cả loại ma.
2.Tất cả chư Phật đều có thể hàng phục tất cả ngoại đạo.
3.Tất cả chư Phật đều có thể điều phục tất cả
chúng sinh, đều làm cho họ an vui.
4.Tất cả chư Phật đều có thể đi đến tất cả thế
giới, hóa độ dẫn dắt mọi loài.
5.Tất cả chư Phật đều có thể trí chứng cõi pháp sâu xa.
6.Tất cả chư Phật đều có thể dùng thân vô nhị
hiện các loại thân tràn đầy thế giới.
7.Tất cả chư Phật đều có thể dùng âm thanh thanh tịnh
khởi bốn Biện tài thuyết pháp không dứt, phàm có
người tin nhận thì chẳng luống công.
8.Tất cả chư Phật đều có thể ở trong một lỗ chân
lông, xuất hiện chư Phật số đồng với số vi trần
của tất cả thế giới, không lúc nào đoạn tuyệt.
9.Tất cả chư Phật đều có thể ở trong một vi trần
thị hiện các cõi đồng với số vi trần của tất cả
thế giới, đầy đủ các thứ trang nghiêm thượng
diệu, luôn ở trong đó chuyển pháp luân vi diệu,
giáo hóa chúng sinh mà vi trần chẳng lớn, thế giới
chẳng nhỏ, thường dùng trí chứng an trụ cõi pháp.
10.Tất cả chư Phật đều thấu rõ cõi pháp thanh tịnh,
dùng ánh sáng trí tuệ phá trừ si ám của thế gian,
làm cho Phật pháp đều tỏ rõ, theo Như Lai trụ trong mười Lực.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười công đức lớn
lìa lỗi, đạt thanh tịnh:
1.Tất cả chư Phật đủ oai đức lớn, lìa lỗi, thanh tịnh.
2.Tất cả chư Phật đều sinh nơi nhà Như Lai ba đời,
chủng tộc thuần thiện, lìa lỗi, đạt thanh tịnh.
3.Tất cả chư Phật cùng tột đời vị lai tâm không
chỗ trụ, lìa lỗi, đạt thanh tịnh.
4.Tất cả chư Phật đối với pháp ba đời đều không
chấp trước, lìa lỗi, đạt thanh tịnh.
5.Tất cả chư Phật biết những loại tánh, đều là
một tánh, không từ đâu đến, lìa lỗi, đạt thanh tịnh.
6.Tất cả chư Phật, đời trước, đời sau phước đức
vô tận, đồng với cõi pháp, lìa lỗi, đạt thanh tịnh.

7. Tất cả chư Phật
có vô biên thân tướng hiện khắp mười phương
cõi, tùy thời điều phục tất cả chúng sinh, lìa
lỗi, đạt thanh tịnh.
8.Tất cả chư Phật được bốn đức vô úy lìa những
khủng bố, ở trong chúng hội, rống tiếng Sư tử
lớn, phân biệt rõ tất cả các pháp, lìa lỗi, đạt thanh tịnh.
9.Tất cả chư Phật nhập Niết-bàn trong vô số kiếp,
chúng sinh nghe danh hiệu được phước vô lượng như
công đức Phật hiện tại không khác, lìa lỗi, đạt thanh tịnh.
10.Tất cả chư Phật ở xa trong vô số thế giới, nếu
có chúng sinh nhất tâm chánh niệm thì đều được
thấy, lìa lỗi, đạt thanh tịnh.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười điều thanh tịnh rốt ráo:
1.Tất cả chư Phật, đại nguyện thuở xưa thanh tịnh rốt ráo.
2.Tất cả chư Phật giữ gìn phạm hạnh thanh tịnh rốt ráo.

3. Tất cả chư Phật
rời những mê lầm của thế gian thanh tịnh rốt ráo.
4.Tất cả chư Phật trang nghiêm cõi nước thanh tịnh rốt ráo.
5.Tất cả chư Phật có những quyến thuộc thanh tịnh rốt ráo.
6.Tất cả chư Phật có chủng tộc thanh tịnh rốt ráo.
7.Tất cả chư Phật sắc thân tướng tốt thanh tịnh rốt ráo.
8.Tất cả chư Phật thân pháp vô nhiễm thanh tịnh rốt ráo.
9.Tất cả chư Phật trí Nhất thiết chủng trí không có
chướng ngại, thanh tịnh rốt ráo.
10.Tất cả chư Phật giải thoát tự tại việc làm đã
xong, đến bờ giải thoát thanh tịnh rốt ráo.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn đối với tất cả thế giới,
tất cả thời gian, có mười thứ Phật sự:
1.Nếu có chúng sinh chuyên tâm nghó nhớ thì Phật hiện ra trước họ.
2.Nếu có chúng sinh tâm chẳng điều thuận thì Phật vì
họ mà thuyết pháp.
3.Nếu chúng sinh có thể sinh lòng tin thanh tịnh thì Phật
làm cho họ được vô lượng thiện căn.
4.Nếu có chúng sinh có thể nhập pháp vị thì đều có
thể hiện chứng, không pháp nào là chẳng biết.
5.Giáo hóa chúng sinh không hề mệt mỏi.
6.Du hành các cõi Phật, qua lại vô ngại.
7.Đại Bi chẳng bỏ tất cả chúng sinh.
8.Hiện thân biến hóa luôn không đoạn tuyệt.
9.Thần thông tự tại chưa từng thôi nghỉ.
10.An trụ cõi pháp có thể quán sát khắp.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ pháp nơi biển trí vô tận:
1.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
thân pháp vô biên.
2.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
vô lượng Phật sự.
3.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
cảnh giới của mắt Phật.
4.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
vô số, vô lượng thiện căn khó nghó bàn.
5.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
mưa khắp tất cả diệu pháp cam lồ.
6.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
tán thán công đức Phật.
7.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
vì ngày trước đã tu những hạnh nguyện.
8.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
vì tận đời vị lai hằng làm Phật sự.
9.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
biết rõ tâm hành của tất cả chúng sinh.
10.Tất cả chư Phật có pháp nơi biển trí vô tận là
phước trí trang nghiêm không ai hơn.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ pháp thường:
1.Tất cả chư Phật thường thật hành tất cả những Ba-la-mật.
2.Tất cả chư Phật đối với tất cả các pháp, thường rời hẳn mê lầm.
3.Tất cả chư Phật thường đủ đại Bi.
4.Tất cả chư Phật thường có đủ mười Lực.
5.Tất cả chư Phật thường chuyển pháp luân.
6.Tất cả chư Phật thường vì chúng sinh mà thị hiện
thành Chánh giác.
7.Tất cả chư Phật thường thích điều phục tất cả chúng sinh.
8.Tất cả chư Phật tâm thường chánh niệm về pháp Bất nhị.
9.Tất cả chư Phật giáo hóa chúng sinh xong rồi thường
thị hiện nhập Niết-bàn tuyệt đối.
10.Cảnh giới của chư Phật thường không ngằn mé.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ, diễn thuyết
vô lượng pháp môn của chư Phật.
1.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn cõi chúng sinh.
2.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn hạnh của chúng sinh.
3.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn nghiệp
quả của chúng sinh.
4.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn giáo hóa chúng sinh.
5.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn làm
thanh tịnh chúng sinh.
6.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn hạnh Bồ-tát.

7. Tất cả chư Phật
diễn thuyết vô lượng môn nguyện của Bồ-tát.
8.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn kiếp
thành hoại của tất cả thế giới.
9.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn tâm
sâu xa làm thanh tịnh cõi Phật của Bồ-tát.
10.Tất cả chư Phật diễn thuyết vô lượng môn tuần
tự xuất hiện trong các kiếp của chư Phật ba đời
ở tất cả thế giới.
Tất
cả chư Phật diễn thuyết tất cả môn trí của chư Phật.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười điều vì chúng sinh làm Phật sự:
1.Tất cả chư Phật thị hiện sắc thân vì chúng sinh làm Phật sự.
2.Tất cả chư Phật luôn phát ra âm thanh vi diệu vì
chúng sinh làm Phật sự.
3.Tất cả chư Phật có lãnh thọ vì chúng sinh làm Phật sự.
4.Tất cả chư Phật không lãnh thọ vì chúng sinh làm Phật sự.
5.Tất cả chư Phật dùng địa, thủy, hỏa, phong vì chúng
sinh làm Phật sự.
6.Tất cả chư Phật dùng thần lực tự tại thị hiện
tất cả cảnh giới của đối tượng duyên vì chúng
sinh làm Phật sự.
7.Tất cả chư Phật có nhiều thứ danh hiệu vì chúng
sinh làm Phật sự.
8.Tất cả chư Phật dùng cảnh giới nơi cõi Phật vì
chúng sinh làm Phật sự.
9.Tất cả chư Phật làm nghiêm tịnh cõi Phật vì chúng
sinh làm Phật sự.
10.Tất cả chư Phật luôn vắng lặng không lời, vì
chúng sinh làm Phật sự.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười pháp tối thắng:
1.Tất cả chư Phật có đại nguyện kiên cố chẳng gì
ngăn trở, hủy hoại được, nói ra tất thật hành,
lời nói không hai.
2.Tất cả chư Phật vì muốn viên mãn tất cả công đức
nên cùng tột kiếp vị lai tu hạnh Bồ-tát chẳng mệt mỏi.
3.Tất cả chư Phật vì muốn điều phục tất cả chúng
sinh nên đi đến vô số thế giới, vì chúng sinh mà
hành hóa không lúc nào đoạn tuyệt.
4.Tất cả chư Phật đối với hai hạng chúng sinh tin
tưởng và hủy báng, tâm đại Bi xem đồng bình đẳng không khác.
5.Tất cả chư Phật từ lúc mới phát tâm cho đến
thành Phật trọn không mất tâm Bồ-đề.
6.Tất cả chư Phật chứa nhóm vô lượng những công
đức lành, đều đem hồi hướng tánh trí Nhất
thiết, đối với các thế gian trọn không nhiễm vướng.
7.Tất cả chư Phật ở chỗ chư Phật tu học ba nghiệp,
chỉ thật hành hạnh Phật chẳng phải hạnh Nhị thừa,
đều để hồi hướng nơi tánh trí Nhất thiết, thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
8.Tất cả chư Phật phóng ra ánh sáng lớn, ánh sáng
này bình đẳng chiếu tất cả chốn, chiếu tất cả
Phật pháp, làm cho chư Bồ-tát tâm được thanh tịnh,
viên mãn trí Nhất thiết.
9.Tất cả chư Phật rời bỏ sự vui của thế gian chẳng
tham chẳng nhiễm, nguyện khắp thế gian lìa khổ được
vui, không có những hý luận.
10.Tất cả chư Phật thương yêu các chúng sinh mà chịu
những sự khổ, giữ gìn giống Phật, đi đến cảnh
giới Phật, xuất ly sinh tử, đạt đến bậc Thập lực.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười điều trụ không chướng ngại:
Trụ
thứ nhất là tất cả chư Phật đều có thể đi đến
tất cả thế giới không chướng ngại.
Trụ
thứ hai là tất cả chư Phật đều có thể trụ ở
tất cả thế giới không chướng ngại.
Trụ
thứ ba là tất cả chư Phật đều có thể ở nơi
tất cả thế giới đi, đứng, nằm, ngồi, không chướng ngại.
Trụ
thứ tư là tất cả chư Phật đều có thể ở tất
cả thế giới diễn thuyết chánh pháp không chướng ngại.
Trụ
thứ năm là tất cả chư Phật đều có thể ở tất
cả thế giới, trụ nơi cung trời Đâu-suất không chướng ngại.
Trụ
thứ sáu là tất cả chư Phật đều có thể nhập nơi
tất cả ba đời trong cõi pháp không chướng ngại.
Trụ
thứ bảy là tất cả chư Phật đều có thể ngồi nơi
tất cả đạo tràng trong cõi pháp không chướng ngại.
Trụ
thứ tám là tất cả chư Phật đều có thể niệm
niệm quán về tâm hành của tất cả chúng sinh, dùng
ba môn tự tại giáo hóa điều phục không chướng ngại.
Trụ
thứ chín là tất cả chư Phật đều có thể dùng
một thân trụ ở vô lượng chẳng thể nghó bàn chỗ
chư Phật và tất cả chốn để tạo lợi ích cho chúng
sinh, không chướng ngại.
Trụ
thứ mười là tất cả chư Phật đều có thể khai
thị vô lượng chánh pháp của chư Phật giảng nói,
không chướng ngại.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ trang nghiêm
tối thắng vô thượng:
Tất
cả chư Phật đều đầy đủ tướng tốt và vẻ đẹp.
Đó là trang nghiêm thứ nhất là thân trang nghiêm
tối thắng vô thượng.
Tất
cả chư Phật đều đầy đủ sáu mươi thứ âm thanh,
mỗi âm thanh có năm trăm phần, mỗi phần có vô
lượng trăm ngàn âm thanh thanh tịnh dùng để trang
nghiêm đẹp đẽ, có thể ở trong tất cả chúng khắp
pháp giới không hãi sợ, gầm tiếng sư tử lớn
diễn nói pháp nghóa sâu xa của Như Lai. Chúng sinh
được nghe không ai là không hoan hỷ, tùy căn cơ
của họ đều được điều phục. Đó là trang nghiêm
thứ hai, là ngữ trang nghiêm tối thắng vô thượng của chư Phật.
Tất
cả chư Phật đều đủ mười Lực, các đại
Tam-muội, mười tám pháp Bất cộng trang nghiêm nghiệp
ý, cảnh giới đã đi đều thông đạt vô ngại, tất
cả Phật pháp đều có được sự trang nghiêm trọn
vẹn của pháp giới dùng để trang nghiêm. Tâm hành
của chúng sinh trong pháp giới ở quá khứ, vị lai,
hiện tại đều riêng khác, trong một niệm đều thấy
rõ cả. Đó là trang nghiêm thứ ba ý trang nghiêm
tối thắng vô thượng của chư Phật.
Tất
cả chư Phật đều có thể phóng ra vô số ánh sáng.
Mỗi mỗi ánh sáng có vô số lưới ánh sáng làm
quyến thuộc, chiếu khắp tất cả cõi Phật, diệt trừ
tất cả tăm tối của thế gian, thị hiện vô lượng
chư Phật xuất thế, thân đó bình đẳng thảy đều
thanh tịnh, chỗ hành Phật sự đều không luống uổng,
hay làm cho chúng sinh đạt đến bậc không thoái
chuyển. Đó là trang nghiêm thứ tư, trang nghiêm ánh
sáng tối thắng vô thượng của chư Phật.
Tất
cả chư Phật lúc hiện mỉm cười, đều ở nơi miệng
phóng ra trăm ngàn ức triệu vô số ánh sáng. Mỗi
ánh sáng đều có vô lượng các thứ màu chẳng
thể nghó bàn chiếu khắp tất cả thế giới nơi mười
phương. Ở trong đại chúng phát lời thành thật,
thọ ký đạo Vô thượng Chánh giác cho vô số, vô
lượng chúng sinh chẳng thể nghó bàn. Đây là trang
nghiêm thứ năm, trang nghiêm hiện mỉm cười, lìa si
hoặc của thế gian, tối thắng vô thượng của chư Phật.
Tất
cả chư Phật đều có Pháp thân thanh tịnh vô ngại,
đối với tất cả pháp thông đạt rốt ráo, trụ nơi
cõi pháp không có ngằn mé. Dầu ở thế gian mà
chẳng lẫn lộn với thế gian, rõ thật tánh của thế
gian, thật hành pháp xuất thế, dứt đường ngôn
ngữ, vượt uẩn xứ giới. Đây là pháp trang
nghiêm thứ sáu: Trang nghiêm thân tối thắng vô
thượng của chư Phật.
Tất
cả chư Phật đều có vô lượng ánh sáng vi diệu
thông thường, vô số những thứ sắc tướng dùng
để trang nghiêm, tạng ánh sáng xuất sinh vô lượng
ánh sáng viên mãn, chiếu khắp mười phương không
chướng ngại. Đây là trang nghiêm thứ bảy:
Trang nghiêm ánh sáng vi diệu, tối thắng vô thượng của chư Phật.
Tất
cả chư Phật đều có sắc diệu
vô biên, sắc diệu khả ái, sắc
diệu thanh tịnh, sắc diệu
tùy tâm hiện, sắc diệu làm lu
mờ tất cả ba cõi, sắc diệu
đến bờ giải thoát vô thượng. Đây là trang
nghiêm thứ tám, trang nghiêm bằng sắc diệu
tối thắng vô thượng của chư Phật.
Tất
cả chư Phật đều sinh trong chủng tánh
xưa Phật ba đời, chứa
những báu lành rốt ráo thanh tịnh, không có lầm
lỗi, rời sự chê khinh của thế gian, là chỗ trang
nghiêm nhất của diệu hạnh thanh tịnh thù thắng trong
tất cả pháp, thành tựu đầy đủ trí Nhất thiết
trí, chủng tộc thanh tịnh, không ai khinh chê được.
Đây là trang nghiêm thứ chín, trang nghiêm bằng chủng
tộc tối thắng vô thượng của chư Phật.
Tất
cả chư Phật dùng sức đại Từ trang nghiêm thân
mình, rốt ráo thanh tịnh, không có những khát
ái, thân hành đã dứt hẳn, tâm đã khéo giải
thoát, người thấy không chán, đại Bi cứu hộ tất
cả thế gian, là phước điền bậc nhất, là bậc
lãnh thọ vô thượng, thương xót làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh, đều làm cho họ
thêm lớn vô lượng phước đức trí tuệ. Đây là
trang nghiêm thứ mười, trang nghiêm bằng công đức
đại Từ đại Bi tối thắng vô thượng của chư Phật.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười pháp tự tại:
Tất
cả chư Phật đối với tất cả pháp đều được tự
tại, thấu rõ tất cả cú thân, vị thân, diễn thuyết
các pháp, biện tài vô ngại. Đây là pháp tự tại
thứ nhất của chư Phật.
Tất
cả chư Phật giáo hóa chúng sinh chưa từng lỗi thời,
tùy theo sở thích mong cầu của họ giảng nói chánh
pháp, đều làm cho họ điều phục không đoạn tuyệt.
Đây là pháp tự tại thứ hai.
Tất
cả chư Phật có thể làm tất cả thế giới có vô
số, vô lượng các thứ trang nghiêm ở tận cùng
cõi hư không chấn động sáu cách, làm cho thế giới
đó hoặc cất lên, hoặc hạ xuống, hoặc lớn, hoặc
nhỏ, hoặc hợp, hoặc tan, nhưng chưa từng làm hại
một chúng sinh nào. Chúng sinh trong thế giới đó
chẳng hay chẳng biết, không nghi, không cho là lạ. Đây
là pháp tự tại thứ ba của chư Phật.
Tất
cả chư Phật dùng diệu lực của
thần thông đều có thể làm
nghiêm tịnh tất cả thế giới, trong khoảng
một niệm, hiện khắp tất cả thế giới trang nghiêm.
Những trang nghiêm này trải qua vô số kiếp nói
chẳng thể hết, thảy đều lìa nhiễm,
hết mực thanh tịnh. Những sự nghiêm tịnh của tất
cả cõi Phật, đều làm cho bình đẳng vào trong một
cõi. Đây là pháp tự tại thứ tư của chư Phật.
Tất
cả chư Phật thấy một chúng sinh đáng được giáo
hóa, vì họ mà trụ nơi
thọ mạng trải qua vô số kiếp, cho đến
cùng tận đời vị lai ngồi kiết già, thân tâm không
mỏi, chuyên tâm nhớ nghó chưa từng bỏ quên, tạo
phương tiện điều phục chẳng lỗi thời.
Như vì một chúng sinh, vì tất cả chúng sinh đều cũng
như vậy. Đây là pháp tự tại thứ năm của chư Phật.
Tất
cả chư Phật đều hay đến khắp tất cả thế giới,
nơi nẻo hành hóa của tất cả Như Lai, mà chẳng rời
bỏ tất cả cõi pháp. Mười phương đều riêng khác,
mỗi mỗi phương đều có vô lượng biển thế giới.
Mỗi mỗi biển thế giới có vô lượng loại thế
giới. Phật dùng thần lực, trong khoảng một niệm,
đều đi đến, chuyển pháp luân thanh tịnh vô ngại.
Đây là pháp tự tại thứ sáu của chư Phật.
Tất
cả chư Phật vì muốn điều phục tất cả chúng sinh,
trong mỗi mỗi niệm thành Vô thượng Chánh giác, nên
đối với tất cả Phật pháp chẳng phải đã giác,
hiện giác, cũng chẳng phải sẽ giác, cũng chẳng
phải trụ nơi bậc Hữu học, mà đều thấy biết,
thông đạt vô ngại, với vô lượng trí tuệ, vô
lượng tự tại, giáo hóa điều phục tất cả chúng
sinh. Đây là pháp tự tại thứ bảy của chư Phật.
Tất
cả chư Phật có thể dùng nhãn xứ làm Phật sự
của nhó xứ, có thể dùng nhó xứ làm Phật sự
của tî xứ, có thể dùng tî xứ làm Phật sự của
thiệt xứ, có thể dùng thiệt xứ làm Phật sự
của thân xứ, có thể dùng thân xứ làm Phật sự
của ý xứ, có thể dùng ý xứ ở trong tất cả
thế giới, trụ nơi vô số cảnh giới thế gian xuất
thế gian; trong mỗi mỗi cảnh giới có thể làm vô
lượng Phật sự rộng lớn. Đây là pháp tự tại
thứ tám của chư Phật.
Ở
tất cả lỗ chân lông nơi thân chư Phật, mỗi mỗi
lỗ có thể dung chứa tất cả chúng sinh, mỗi mỗi
thân chúng sinh đồng với vô số cõi Phật mà không
chật hẹp. Mỗi mỗi bước đi của một chúng sinh có
thể đến vô số thế giới, lần lượt trải qua vô
số kiếp như vậy, đều thấy chư Phật xuất thế giáo
hóa chúng sinh, chuyển pháp luân thanh tịnh, khai thị vô
số chánh pháp cho tất cả chúng sinh, thọ thân các
loài khắp cùng cõi hư không, oai nghi qua lại. Và
những vật dụng theo sở thích mà chúng sinh đó thọ
hưởng đều đầy đủ cả, ở trong lỗ chân lông nơi
thân Phật vẫn không chướng ngại. Đây là pháp tự
tại thứ chín của chư Phật.
Tất
cả chư Phật trong khoảng một niệm, hiện ra số Phật
như số vi trần của tất cả thế giới. Mỗi mỗi Đức
Phật đều thành Đẳng chánh giác trên tòa Sư tử
tạng hoa sen trong thế giới rộng lớn trang nghiêm của
các thứ hoa sen đẹp, ở tất cả cõi pháp, thị hiện
thần lực tự tại của chư Phật. Như ở thế giới
rộng lớn trang nghiêm của các loại hoa sen đẹp trong
tất cả cõi pháp, vô số các thứ trang nghiêm, các
thứ cảnh giới, các thứ hình tướng, các thứ thị
hiện, các thứ số kiếp ở thế giới thanh tịnh cũng
vậy. Như ở trong khoảng một niệm như vậy, ở trong
tất cả niệm của vô lượng, vô biên vô số kiếp
cũng vậy, một niệm hiện tất cả, một niệm trụ nơi
vô lượng, mà chưa từng dùng chút sức phương
tiện. Đây là pháp tự tại thứ mười của chư Phật.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ Phật pháp
viên mãn vô lượng chẳng thể nghó bàn:
Tất
cả chư Phật, mỗi tướng thanh tịnh đều đủ trăm phước.
Tất
cả chư Phật đều thành tựu tất cả Phật pháp.
Tất
cả chư Phật đều thành tựu tất cả thiện căn.
Tất
cả chư Phật đều thành tựu tất cả công đức.
Tất
cả chư Phật đều có thể giáo hóa tất cả chúng sinh.
Tất
cả chư Phật đều có thể vì tất cả chúng sinh mà làm chủ.
Tất
cả chư Phật đều thành tựu cõi Phật thanh tịnh.
Tất
cả chư Phật đều thành tựu trí Nhất thiết trí.
Tất
cả chư Phật đều thành tựu sắc thân tướng tốt,
người thấy được lợi ích, công chẳng luống uổng.
Tất
cả chư Phật đều đủ chánh pháp bình đẳng của chư Phật.

Tất cả chư Phật khi
làm Phật sự rồi, đều thị hiện nhập Niết-bàn.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười phương tiện thiện xảo:
Tất
cả chư Phật biết rõ tất cả pháp đều rời hý
luận mà có thể khai thị thiện căn của chư Phật.
Đây là phương tiện thiện xảo thứ nhất.
Tất
cả chư Phật biết tất cả pháp đều không có chỗ
nhận thức, đều chẳng biết nhau, không trói, không
mở, không thọ không nhóm, không thành tựu, tự
tại rốt ráo, đến bờ giải thoát, nhưng đối với
các pháp chân thật, biết là chẳng riêng chẳng khác
mà được tự tại, không ngã không thọ, chẳng
hoại thật tế, đã được đến bậc đại tự tại,
thường hay quán sát tất cả cõi pháp. Đây là
phương tiện thiện xảo thứ hai.
Tất
cả chư Phật lìa hẳn các tướng, tâm không chỗ
trụ, mà biết rõ tất cả chẳng loạn chẳng lầm, dầu
biết tất cả tướng đều không tự tánh, mà đúng
như thể tánh của nó đều có thể khéo vào, cũng
thị hiện vô lượng sắc thân và tất cả cõi Phật
thanh tịnh, những tướng trang nghiêm vô tận, nhóm
đèn trí tuệ diệt nghi ngờ của chúng sinh. Đây là
phương tiện thiện xảo thứ ba.
Tất
cả chư Phật trụ ở cõi pháp, chẳng trụ nơi quá
khứ, vị lai, hiện tại. Vì trong tánh như hư không có
tướng quá khứ, vị lai, hiện tại nên có thể diễn
thuyết đời quá khứ, vị lai, hiện tại về vô lượng
chư Phật xuất hiện thế gian, làm cho người nghe thấy
khắp cảnh giới của tất cả chư Phật. Đây là
phương tiện thiện xảo thứ tư.
Tất
cả chư Phật, nghiệp thân, ngữ, ý không chỗ tạo
tác, không đến không đi không trụ, rời những số
pháp, đến bờ giải thoát của tất cả pháp mà làm
tạng các pháp, đủ vô lượng trí, rõ suốt những
pháp thế, xuất thế, trí tuệ vô ngại, thị hiện vô
lượng thần lực tự tại, điều phục tất cả pháp
giới chúng sinh. Đây là phương tiện thiện xảo thứ năm.
Tất
cả chư Phật biết tất cả pháp chẳng thể thấy được,
chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải lượng,
chẳng phải vô lượng, chẳng đến, chẳng đi, đều
không tự tánh, cũng chẳng trái với các pháp thế
gian. Tất cả người trí ở trong không tự tánh,
thấy tất cả pháp, tự tại với các pháp, nói
rộng các pháp mà thường an trụ thật tánh của
chân như. Đây là phương tiện thiện xảo thứ sáu.
Tất
cả chư Phật ở trong một thời gian biết tất cả
thời gian, đủ thiện căn thanh tịnh, nhập chánh vị mà
không chấp trước, đối với tất cả thời gian:
Ngày, tháng, năm, kiếp, thành, hoại, những thời
gian như vậy, chẳng trụ chẳng bỏ mà có thể thị
hiện hoặc ngày, hoặc đêm, lúc đầu, lúc giữa,
lúc cuối, một ngày, bảy ngày, nửa tháng, một
tháng, một năm, trăm năm, một kiếp, nhiều kiếp, vô
lượng kiếp, vô số kiếp, cho đến kiếp tận cùng
đời vị lai, luôn vì chúng sinh chuyển diệu pháp
luân, chẳng đoạn chẳng thoái, không ngừng nghỉ. Đây
là phương tiện thiện xảo thứ bảy.
Tất
cả chư Phật hằng trụ nơi cõi pháp thành tựu vô
lượng pháp vô úy của Phật và biện tài không
thể kể, biện tài không thể lường, biện tài không
hết, biện tài không dứt, biện tài vô biên, biện
tài bất cộng, biện tài vô cùng, biện tài chân
thật, biện tài phương tiện khai thị tất cả câu
nghóa, biện tài tất cả pháp, tùy theo căn tánh và
cùng ý muốn, sự hiểu biết, dùng các thứ pháp
môn nói vô số trăm ngàn ức triệu Khế kinh, đầu,
giữa, cuối đều lành, thảy đều rốt ráo. Đây là
phương tiện thiện xảo thứ tám.
Tất
cả chư Phật trụ nơi cõi pháp thanh tịnh, biết tất
cả pháp vốn không danh tự, không tên quá khứ,
không tên hiện tại, không tên vị lai, không tên
chúng sinh, không tên phi chúng sinh, không tên cõi
nước, không tên phi cõi nước, không tên pháp,
không tên phi pháp, không tên công đức, không tên
phi công đức, không tên Bồ-tát, không tên Phật,
không tên số, không tên phi số, không tên sinh,
không tên diệt, không tên có, không tên không,
không tên một, không tên nhiều. Vì sao? Vì thể tánh
của các pháp là không thể nói. Tất cả các pháp
là không phương không xứ, chẳng thể nói hợp,
chẳng thể nói tan, chẳng thể nói một, chẳng thể
nói nhiều, âm thanh chẳng đến, ngôn ngữ đều dứt.
Dù theo các thứ ngôn thuyết thế tục mà không
duyên dựa, không tạo tác, xa lìa tất cả tưởng
chấp hư vọng, như vậy rốt ráo đến bờ giải thoát.
Đây là phương tiện thiện xảo thứ chín.
Tất
cả chư Phật biết tất cả pháp bản tánh là tịch
tónh, vì không sinh nên chẳng phải sắc, vì không hý
luận nên chẳng phải thọ, vì không danh số nên chẳng
phải tưởng, vì không tạo tác nên chẳng phải hành,
vì không chấp giữ nên chẳng phải thức, vì không
nhập xứ nên chẳng phải xứ, vì không chỗ thủ đắc
nên chẳng phải giới hạn, nhưng cũng chẳng hủy hoại
tất cả pháp. Bản tánh không khởi vì như hư không.
Tất cả pháp thảy đều rỗng lặng, không nghiệp quả,
không tu tập, không thành tựu, không xuất sinh, chẳng
số, chẳng không số, chẳng hữu, chẳng vô, chẳng
sinh, chẳng diệt, chẳng cấu, chẳng tịnh, chẳng nhập,
chẳng xuất, chẳng trụ, chẳng không trụ, chẳng điều
phục, chẳng không điều phục, chẳng chúng sinh, chẳng
không chúng sinh, chẳng thọ mạng, chẳng không thọ
mạng, chẳng nhân duyên, chẳng không nhân duyên, nhưng
có thể biết rõ những chúng sinh chánh định, tà
định và bất định, vì họ thuyết pháp diệu làm cho
họ đến bờ giải thoát, thành tựu mười Lực,
bốn Vô úy, có khả năng gầm tiếng sư tử, đủ trí
Nhất thiết, trụ nơi cảnh giới Phật. Đây là phương
tiện thiện xảo thứ mười của chư Phật.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281644">QUYỂN 47</卷>
<詞 id="113281645">Phẩm 33: Pháp Bất Tư Nghì của Phật (Phần 2)</詞>

Phật tử! Chư Phật
Thế Tôn có mười loại Phật sự rộng lớn vô
lượng, vô biên chẳng thể nghó bàn, tất cả thế
gian chư Thiên và người không thể biết được. Tất
cả hàng Thanh văn, Độc giác quá khứ, vị lai, hiện
tại cũng chẳng thể biết được, chỉ trừ thần lực của Như Lai:
Tất
cả chư Phật ở cõi trời Đâu-suất trong tất cả
thế giới, cùng khắp cõi pháp cùng tận hư không
đều hiện thọ sinh, tu hạnh Bồ-tát, làm Phật sự
lớn, có vô lượng sắc tướng, vô lượng oai đức,
vô lượng ánh sáng, vô lượng âm thanh, vô lượng
ngôn từ, vô lượng Tam-muội, vô lượng trí tuệ,
cảnh giới đi đến, giáo hóa tất cả hàng Trời,
Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, A-tu-la…, đại
Từ vô ngại, đại Bi rốt ráo, bình đẳng tạo lợi
ích cho tất cả chúng sinh. Hoặc làm cho họ sinh nơi
cõi trời, cõi người. Hoặc làm thanh tịnh các căn
của họ, hoặc điều phục tâm của họ. Có lúc vì
họ giảng nói ba thừa sai khác, hoặc nói nhất thừa
viên mãn, cứu độ tất cả làm cho họ ra khỏi sinh
tử. Đây là Phật sự rộng lớn thứ nhất.
Tất
cả chư Phật từ trời Đâu-suất giáng thần nơi thai
mẹ, dùng Tam-muội rốt ráo quán pháp thọ sinh như
huyễn, như hóa, như bóng, như hư không, như bóng
nước, tùy sở thích mà thọ vô lượng vô ngại,
nhập pháp không tránh, khởi trí không chấp, lìa dục
thanh tịnh, thành tựu tạng trang nghiêm vi diệu rộng
lớn, thọ thân rốt sau, trụ nơi lầu gác đại bảo
trang nghiêm mà làm Phật sự. Hoặc
dùng thần lực mà làm Phật sự; hoặc dùng chánh
niệm mà làm Phật sự; hoặc hiện thần thông mà
làm Phật sự; hoặc hiện mặt trời trí mà làm Phật
sự; hoặc hiện cảnh giới rộng lớn của chư Phật
mà làm Phật sự; hoặc hiện vô lượng ánh
sáng của chư Phật mà làm Phật sự; hoặc nhập vô
số Tam-muội rộng lớn mà làm Phật sự; hoặc hiện
từ các Tam-muội đó khởi xuất mà làm Phật sự.
Bấy
giờ, Bồ-tát ở trong thai mẹ, vì muốn tạo lợi ích
cho tất cả thế gian nên hiện nhiều cách để làm
Phật sự. Đó là hoặc hiện sơ sinh, hoặc hiện đồng
tử, hoặc hiện ở nơi cung vua, hoặc hiện xuất gia,
hoặc lại thị hiện thành Đẳng chánh giác, hoặc lại
thị hiện chuyển pháp luân vi diệu, hoặc thị hiện
nhập Đại Niết-bàn. Như vậy, đều dùng các thứ
phương tiện ở tất cả phương, tất cả chỗ, tất cả
dòng họ, tất cả thứ, trong tất cả thế giới mà
làm Phật sự. Đây là Phật sự rộng lớn thứ hai.
Tất
cả chư Phật đều đã làm thanh tịnh tất cả nghiệp
thiện, tất cả sinh trí đều đã trong sáng, mà dùng
sinh pháp dạy dỗ dẫn dắt quần mê, cho họ khai ngộ,
thật hành đủ các nghiệp lành. Vì chúng sinh mà thị
hiện Đản sinh nơi vương
cung. Tất cả chư Phật đối với những sắc dục, cung
điện, kỹ nhạc đều đã xa lìa không tham nhiễm,
thường quán các cõi rỗng lặng chẳng có thể tánh,
tất cả các thứ ưa thích đều chẳng chân thật, trí
tịnh giới của Phật rốt ráo viên mãn. Quán những
thê thiếp và kẻ hầu hạ nơi nội cung, sinh tâm đại
Bi; quán các chúng sinh hư vọng chẳng thật sinh tâm đại Từ, đại Bi;
quán các thế gian không một gì là đáng thích sinh
tâm đại Hỷ; đối với tất cả pháp, tâm được
tự tại, sinh tâm đại Xả; đủ công đức của Phật
hiện sinh cõi pháp, thân tướng viên mãn, quyến
thuộc thanh tịnh, nhưng với tất cả đều không nhiễm
chấp. Dùng âm thanh tùy loại, vì chúng diễn thuyết,
cho họ sinh tâm nhàm lìa thế pháp, như việc đã làm
mà thị hiện đắc quả. Lại dùng phương tiện tùy
nghi giáo hóa: Kẻ chưa thành thục
thì làm cho thành thục,
kẻ đã thành thục thì
làm cho được giải thoát. Vì họ mà làm Phật sự
khiến họ chẳng thoái chuyển. Lại dùng tâm Từ bi
rộng lớn luôn vì chúng sinh mà thuyết pháp, lại vì
họ thị hiện ba thứ tự tại, cho họ khai ngộ, tâm
được thanh tịnh. Dù ở nội cung mọi người đều
thấy, nhưng lại ở trong tất cả thế giới làm Phật
sự, dùng đại trí tuệ, dùng đại tinh tấn, thị hiện
những thần thông vô ngại vô tận của Phật thường
trụ nơi ba thứ nghiệp phương tiện thiện xảo là
nghiệp thân rốt ráo thanh tịnh, nghiệp ngữ theo trí
tuệ mà phát ra, nghiệp ý sâu xa vô ngại. Dùng
phương tiện này để lợi ích chúng sinh. Đây là
Phật sự rộng lớn thứ ba.
Tất
cả chư Phật thị hiện ở những cung điện trang
nghiêm, quán sát nhàm chán nên lìa bỏ xuất gia,
muốn cho chúng sinh biết rõ pháp thế gian đều là
vọng tưởng, vô thường, hư hoại, rất nhàm chán,
lìa bỏ, chẳng nhiễm chấp, dứt hẳn phiền não tham
ái, tu hạnh thanh tịnh, tạo lợi ích cho chúng sinh.
Đương lúc xuất gia bỏ hình thức thế tục, trụ trong
pháp không tranh chấp, đầy đủ
bản nguyện, vô lượng công đức, dùng ánh
sáng của đại trí diệt si tối thế gian, làm phước
điền vô thượng cho các thế gian, thường vì chúng
sinh tán thán công đức của Phật, làm cho họ ở
nơi Phật gieo trồng những cội lành, dùng mắt trí
tuệ thấy nghóa chân thật. Lại vì chúng sinh mà khen
sự xuất gia thanh tịnh không lỗi, vónh viễn được
xuất ly, mãi mãi nêu cao cờ
trí tuệ cho thế gian. Đây là Phật sự rộng lớn thứ tư.
Tất
cả chư Phật đủ trí Nhất thiết, đối với vô lượng
pháp đều đã thấy biết, nơi cội Bồ-đề thành
Đẳng chánh giác, hàng phục quân ma, oai đức đáng
tôn quý bậc nhất. Thân Phật sung mãn tất cả thế
giới. Công dụng của thần lực vô biên vô tận.
Đối với nghóa nơi nẻo hành hóa của trí Nhất thiết
đều được tự tại, tu các công đức đều đã
viên mãn. Tòa Bồ-đề của Phật đầy đủ trang
nghiêm cùng khắp mười phương tất cả thế giới,
Phật ngồi trên tòa này chuyển pháp luân vi diệu,
giảng nói tất cả hạnh nguyện của Bồ-tát, khai thị
vô lượng cảnh giới Phật, khiến cho chư Bồ-tát
đều được ngộ nhập, tu hành những hạnh diệu thanh
tịnh, lại hay giáo hóa tất cả chúng sinh, khiến họ
gieo căn lành, sinh trong đất bình đẳng của Như Lai,
trụ nơi vô biên hạnh diệu của Bồ-tát, thành tựu
tất cả pháp công đức tối thắng. Tất cả thế
giới, tất cả chúng sinh, tất cả cõi Phật, tất cả
pháp, tất cả Bồ-tát, tất cả giáo hóa, tất cả ba
đời, tất cả điều phục, tất cả thần biến, tất
cả sở thích nơi tâm của tất cả chúng sinh đều
khéo biết rõ mà làm Phật sự. Đây là Phật sự
rộng lớn thứ năm.
Tất
cả chư Phật chuyển pháp luân bất thoái, vì làm cho
chư Bồ-tát chẳng thoái chuyển; chuyển pháp luân vô
lượng, vì làm cho tất cả thế gian đều biết rõ;
chuyển pháp luân khai ngộ tất cả, vì có thể gầm
tiếng gầm đại vô úy của Sư tử; chuyển pháp luân
tạng trí nhất thiết pháp, vì mở
cửa tạng pháp trừ ám chướng; chuyển pháp luân
vô ngại, vì đồng hư không; chuyển pháp luân không
chấp trước, vì quán tất cả pháp chẳng có chẳng
không; chuyển pháp luân chiếu soi thế gian, vì làm cho
tất cả chúng sinh thanh tịnh mắt pháp; chuyển pháp
luân khai thị trí nhất thiết, vì
hiện hữu cùng khắp tất cả pháp ba đời; chuyển
pháp luân tất cả Phật đồng nhất, vì tất cả Phật
pháp chẳng trái nhau. Tất cả chư Phật dùng vô lượng
vô số trăm ngàn ức triệu pháp luân như vậy, tùy
theo tâm hành sai biệt của các chúng sinh mà làm
Phật sự chẳng thể nghó bàn. Đây là Phật sự
rộng lớn thứ sáu.
Tất
cả chư Phật vào tất cả vương đô, thành ấp, vì
những chúng sinh mà làm Phật sự. Đó là đô ấp
của vua người, đô ấp của vua Trời, vua Rồng, vua
Dạ-xoa, vua Càn-thát-bà, vua A-tu-la, vua Ca-lâu-la, vua
Khẩn-na-la, vua Ma-hầu-la-già, vua La-sát, vua Tỳ-xá-xà.
Tất cả đô ấp của các vua như vậy, lúc Phật vào
đến cửa thành thì đại địa chấn động, ánh sáng
chiếu khắp. Người mù được
thấy, kẻ điếc được nghe, kẻ điên cuồng được
tỉnh, kẻ trần trụi được y phục, kẻ sầu khổ được
an vui. Tất cả nhạc khí không đánh mà tự kêu.
Những đồ trang sức, hoặc đeo hay chẳng đeo đều tự
phát ra diệu âm, ai nghe tiếng đều vui mừng cả. Tất
cả chư Phật, sắc thân thanh tịnh đầy đủ tướng
tốt, người thấy không chán, có thể vì chúng sinh
mà làm Phật sự. Đó là hoặc nhìn ngó, hoặc quán
sát, hoặc động chuyển, hoặc co duỗi, hoặc đi, đứng,
ngồi, nằm, hoặc im lặng, hoặc nói năng, hoặc hiện
thần thông, hoặc thuyết pháp, hoặc dạy bảo, tất cả
như vậy đều vì chúng sinh mà làm Phật sự. Tất cả
chư Phật ở khắp vô số thế giới, trong biển tâm
theo sở thích của các loài chúng sinh, khuyên họ
niệm Phật, thường siêng quán sát gieo những căn
lành, tu hạnh Bồ-tát, khen sắc tướng vi diệu bậc
nhất của Phật, tất cả chúng sinh khó gặp. Nếu ai
được thấy Phật, sinh tâm tin thời phát khởi vô
lượng pháp lành, chứa công đức Phật đều khắp
thanh tịnh. Khen ngợi công đức Phật như vậy rồi,
phân thân đến khắp thế giới ở mười phương
khiến các chúng sinh đều được chiêm ngưỡng phụng
thờ, tư duy quán sát phụng sự cúng dường, trồng
những căn lành, được Phật hoan hỷ, thêm lớn
giống Phật, đều sẽ thành Phật. Dùng hạnh như vậy
mà làm Phật sự. Hoặc vì chúng sinh thị hiện sắc
thân, hoặc phát âm diệu, hoặc chỉ mỉm cười, khiến
họ tin ưa, cúi đầu đảnh lễ, nghiêng
mình chắp tay, ca ngợi khen tặng thăm viếng, như thế
mà làm Phật sự. Tất cả chư Phật dùng vô lượng,
vô số, những Phật sự chẳng thể nghó bàn như vậy,
ở trong tất cả thế giới tùy tâm của chúng sinh ưa
thích, dùng sức của bản nguyện, sức của đại Từ
bi, sức của trí Nhất thiết, đạo phương tiện giáo
hóa đều làm cho họ được điều phục. Đây là
Phật sự rộng lớn thứ bảy.
Tất
cả chư Phật hoặc trụ nơi A-lan-nhã mà làm Phật sự;
hoặc ở chỗ tịch tónh mà làm Phật sự; hoặc ở
chỗ rảnh rang mà làm Phật sự; hoặc ở chỗ của
Phật mà làm Phật sự; hoặc trụ trong Tam-muội mà
làm Phật sự; hoặc ở một mình nơi vườn rừng mà
làm Phật sự; hoặc ẩn thân chẳng hiện mà làm
Phật sự; hoặc trụ nơi trí sâu xa mà làm Phật sự;
hoặc trụ nơi cảnh giới không gì sánh của Phật mà
làm Phật sự; hoặc trụ nơi những thân hành chẳng
thể thấy, tùy tâm ưa thích, sự hiểu biết của
chúng sinh, tạo phương tiện giáo hóa không ngừng
nghỉ mà làm Phật sự; hoặc dùng thân trời
cầu trí Nhất thiết mà làm Phật sự; hoặc dùng
thân Rồng, thân Dạ-xoa, thân Càn-thát-bà, thân
A-tu-la, thân Ca-lâu-la, thân Khẩn-na-la, thân
Ma-hầu-la-già, cho đến thân Nhân và phi nhân cầu trí
Nhất thiết mà làm Phật sự; hoặc dùng thân Thanh
văn, thân Độc giác, thân Bồ-tát cầu trí Nhất
thiết mà làm Phật sự; hoặc có lúc thuyết pháp,
có lúc nín lặng mà làm Phật sự; hoặc nói một
Phật, hoặc nói nhiều Phật mà làm Phật sự; hoặc
nói tất cả hạnh, tất cả nguyện của chư Bồ-tát,
làm một hạnh nguyện mà làm Phật sự; hoặc nói
một hạnh, một nguyện, làm vô lượng hạnh nguyện
mà làm Phật sự; hoặc nói cảnh giới của Phật là
cảnh giới của thế gian mà làm Phật sự; hoặc nói
cảnh giới của thế gian là cảnh giới của Phật mà
làm Phật sự; hoặc nói cảnh giới của Phật là
chẳng phải là cảnh giới mà làm Phật sự; hoặc
trụ một ngày, hoặc trụ một đêm, hoặc trụ nửa
tháng, hoặc trụ một tháng, hoặc trụ một năm, cho
đến trụ vô số kiếp vì các chúng sinh mà làm Phật
sự. Đây là Phật sự, rộng lớn thứ tám.
Tất
cả chư Phật là kho tàng sinh ra thiện căn thanh tịnh,
làm cho các chúng sinh ở trong Phật pháp sinh tin hiểu
thanh tịnh, các căn điều phục, lìa hẳn thế gian; làm
cho chư Bồ-tát ở nơi đạo Bồ-đề đủ ánh sáng
trí tuệ chẳng do người khác mà tỏ ngộ; hoặc hiện
Niết-bàn mà làm Phật sự; hoặc hiện thế gian thảy
đều vô thường mà làm Phật sự; hoặc nói về
thân Phật mà làm Phật sự; hoặc nói chỗ làm đã
xong mà làm Phật sự; hoặc nói công đức viên mãn
không thiếu mà làm Phật sự; hoặc nói dứt hẳn
gốc rễ của các cõi mà làm Phật sự;
hoặc khiến chúng sinh nhàm chán, xa lìa thế gian, tùy
thuận tâm Phật mà làm Phật sự; hoặc nói thọ
mạng chung quy chấm dứt mà làm Phật sự; hoặc nói
thế gian không có một việc đáng vui mà làm Phật
sự; hoặc vì nêu nói cùng tận đời vị lai cúng
dường chư Phật mà làm Phật sự; hoặc nói chư
Phật chuyển pháp luân thanh tịnh khiến người được
nghe rất vui mừng mà làm Phật sự; hoặc vì giảng
nói cảnh giới của chư Phật khiến họ phát tâm tu
hành mà làm Phật sự; hoặc vì giảng nói Tam-muội
niệm Phật, khiến họ phát tâm thường thích thấy
Phật mà làm Phật sự; hoặc vì giảng nói các căn
thanh tịnh, siêng cầu Phật đạo, tâm không lười trễ
mà làm Phật sự; hoặc đi đến tất cả cõi Phật,
quán sát những cảnh giới với các loại nhân
duyên mà làm Phật sự; hoặc thâu tóm tất cả
những thân chúng sinh đều làm thân Phật, làm cho
những chúng sinh lười biếng, buông lung đều an trụ
giới cấm thanh tịnh của Như Lai, mà làm Phật sự.
Đây là Phật sự rộng lớn thứ chín.
Tất
cả chư Phật lúc nhập Niết-bàn, vô lượng chúng
sinh kêu gào khóc than thảm thiết, lo sầu khổ não,
nhìn nhau mà nói: Đức Như Lai Thế Tôn có đại Từ
bi, thương xót tạo lợi ích cho tất cả thế gian, làm
nơi cứu hộ, làm chỗ quay về cho các chúng sinh. Đức
Như Lai xuất thế rất khó gặp, phước điền vô
thượng nay đã mất hẳn. Dùng việc như vậy làm cho
chúng sinh mến luyến buồn khóc mà làm Phật sự.
Lại vì hóa độ tất cả chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân nên tùy theo sự ưa thích
của họ, mà chia nhỏ thân Phật thành ngọc xá-lợi
vô lượng vô số chẳng thể nghó bàn, khiến các
chúng sinh phát lòng tin thanh tịnh, cung kính tôn trọng,
hoan hỷ cúng dường, tu các công đức, đầy đủ
viên mãn, lại xây tháp đủ các thứ trang nghiêm
đặt trong cung điện nơi các chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân để cúng dường. Răng,
móng, tóc của Phật cũng đều dựng tháp cúng
dường, làm cho người thấy đều niệm Phật, niệm
Pháp, niệm Tăng, tin mến không thôi, thành kính tôn
trọng, bố thí cúng dường khắp mọi nơi, tu các công
đức. Do phước này mà họ được sinh nơi cõi trời
hay trong nhân gian, dòng họ tôn quý, tài sản đầy
đủ, những quyến thuộc đều thanh tịnh, chẳng đọa
nơi cõi ác, thường sinh đường lành, luôn được
thấy Phật, đủ những pháp lành, mau được xuất ly
ba cõi, đều tùy sở nguyện được chứng quả nơi
thừa của họ. Đối với Đức Như Lai thời biết ân
và báo ân, làm chỗ quy y cho thế gian. Chư Phật Thế
Tôn dù nhập đại Niết-bàn, vẫn làm phước điền
thanh tịnh chẳng thể nghó bàn cho chúng sinh, là phước
điền tối thượng công đức vô tận, làm cho các
chúng sinh đầy đủ thiện căn, phước đức viên
mãn. Đây là Phật sự rộng lớn thứ mười của chư Phật.
Phật
tử! Những Phật sự này rộng lớn vô lượng
chẳng thể nghó bàn, tất cả trời, người nơi
thế gian, cho đến Thanh văn, Độc giác
quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng biết được,
chỉ trừ khi được oai thần của Như Lai gia hộ.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười loại pháp tự
tại, không có hai hành: Đó là tất cả chư Phật
đều có thể khéo nói lời thọ ký, quyết định
không hai; tất cả chư Phật đều có thể tùy thuận
tâm niệm của chúng sinh, làm cho ý họ được thỏa
mãn, quyết định không hai; tất cả chư Phật đều có
thể thị hiện giác ngộ tất cả pháp, diễn nói
về ý nghóa, quyết định không
hai; tất cả chư Phật đều có thể đầy đủ trí tuệ
của chư Phật ba đời, quyết định không hai; tất cả
chư Phật đều biết tất cả sát-na ba đời tức là
một sát-na, quyết định không hai; tất cả chư Phật
đều biết tất cả cõi Phật, quyết định không hai;
tất cả chư Phật đều biết tất cả lời Phật ba đời
là một lời Phật, quyết định không hai; tất cả chư
Phật đều biết tất cả chư Phật ba đời cùng tất
cả chúng sinh được giáo hóa thể tánh đều
bình đẳng, quyết định không hai; tất
cả chư Phật đều biết thế pháp và Phật pháp tánh
không sai khác, quyết định không hai; tất cả chư Phật
đều biết tất cả thiện căn của chư Phật ba đời
đều đồng một thiện căn, quyết định không hai.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười pháp trụ, để an
trụ tất cả pháp. Đó là tất cả chư Phật trụ nơi
chốn giác ngộ ở tất cả cõi pháp;
tất cả chư Phật trụ nơi lời nói đại Bi; tất cả
chư Phật trụ nơi đại nguyện gốc;
tất cả chư Phật trụ nơi chỗ chẳng
bỏ điều phục chúng sinh; tất cả chư Phật trụ nơi
pháp không tự tánh; tất cả chư Phật trụ nơi lợi
ích bình đẳng; tất cả chư Phật trụ nơi pháp không
quên mất; tất cả chư Phật trụ nơi tâm không chướng
ngại; tất cả chư Phật trụ nơi tâm hằng chánh định;
tất cả chư Phật trụ vào khắp tất cả pháp, chẳng
trái tướng thật tế.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười điều biết hết
tất cả pháp không thiếu sót.

Đó
là biết hết tất cả pháp quá khứ, không thiếu
sót; biết hết tất cả pháp vị lai, không thiếu sót;
biết hết tất cả pháp hiện tại, không thiếu sót;
biết hết tất cả pháp ngôn ngữ, không thiếu sót;
biết hết tất cả đạo thế gian, không thiếu sót;
biết hết tất cả tâm của chúng
sinh, không thiếu sót; biết hết tất cả những phần
vị thượng trung hạ nơi thiện căn của Bồ-tát, không
thiếu sót; biết hết tất cả trí viên mãn và những
thiện căn của Phật chẳng tăng chẳng giảm, không
thiếu sót; biết hết tất cả pháp đều từ duyên
khởi, không thiếu sót; biết hết tất cả chủng loại
thế giới không thiếu sót; biết trong tất cả cõi
pháp những sự sai biệt như lưới Thiên đế Thích, không thiếu sót.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ lực. Đó là
lực rộng lớn, lực tối thượng, lực vô lượng,
lực đại oai đức, lực khó đạt được, lực bất
thoái, lực kiên cố chẳng thể hoại, lực tất cả
thế gian chẳng thể nghó bàn, lực tất cả chúng sinh
không thể làm lay động.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười pháp tràng dũng
kiện đại Na-la-diên:

Tất
cả chư Phật thân chẳng hư hoại, mạng chẳng thể
dứt, không thể trúng độc dược thế gian, những
tai nạn về thủy, hỏa, phong, trong
tất cả thế giới đều không thể làm hại đến
thân Phật. Tất cả các Ma, Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, quỷ, thần, đem hết uy
lực của họ mưa kim cang lớn như núi Tu-di và núi
Thiết vi, khắp cả đại thiên thế
giới đồng thời rơi xuống, cũng chẳng thể làm tâm
Phật kinh sợ, cho đến một sợi lông cũng chẳng lay
động, Phật vẫn đi đứng ngồi nằm như thường
không đổi, vì chỗ của Phật ngự, bốn phương xa
gần, mưa chẳng rơi xuống được. Giả sử cho mưa tha
hồ rơi xuống thì cũng chẳng bao giờ bị tổn hại.
Nếu có chúng sinh được Phật hộ trì và Phật sai
bảo còn chẳng làm hại được, huống là thân của
Như Lai. Đây là pháp tràng đại Na-la-diên dũng
kiện thứ nhất của Phật.

Phật
tử! Tất cả chư Phật đem tất cả núi Tu-di, núi
Thiết vi, núi Đại thiết vi, biển lớn, núi rừng,
cung điện, nhà cửa, trong những thế giới khắp cõi
pháp để vào một lỗ chân lông đến suốt kiếp vị
lai mà các chúng sinh chẳng hay chẳng biết, chỉ trừ
người được thần lực của Đức Như Lai gia bị.
Bấy giờ, nơi một lỗ chân lông, chư Phật giữ lấy
bao nhiêu thế giới suốt kiếp vị lai, hoặc đi đứng
ngồi nằm chẳng hề biết mỏi nhọc. Ví như hư không
giữ gìn khắp tất cả thế giới, khắp pháp giới
mà không mỏi nhọc, chư Phật giữ lấy tất cả thế
giới suốt kiếp vị lai nơi một lỗ chân lông không
mỏi nhọc cũng như vậy. Đây là pháp tràng đại
Na-la-diên dũng kiện thứ hai của chư Phật.
Phật
tử! Tất cả chư Phật có thể trong khoảng một niệm,
bước được số bước nhiều như số vi trần của
vô số thế giới. Mỗi mỗi bước đó vượt qua số
cõi nước như số vi trần của vô số cõi Phật. Đi
mãi như vậy trải qua số kiếp như số vi trần của
tất cả thế giới. Giả sử có một tòa núi đại
kim cang lớn bằng tất cả cõi nước mà Đức Phật
đã bước qua trên kia, có chư Phật như số vi trần
của vô số cõi Phật, có thể đem các núi ấy để
vào một lỗ chân lông. Số lỗ chân lông nơi thân
Phật bằng với số lỗ chân lông của tất cả thân
chúng sinh trong cõi pháp cộng lại. Nơi mỗi mỗi lỗ
chân lông trên thân Phật đều để số núi đại kim
cang như trên, rồi giữ lấy mà du hành khắp mười
phương vào tất cả thế giới tận cùng hư không từ
đời trước suốt đến tận cùng đời vị lai, tất
cả kiếp không ngơi nghỉ, nhưng thân Phật không tổn
cũng không mỏi mệt, tâm Phật luôn tại định không
tán loạn. Đây là pháp tràng đại Na-la-diên dũng
kiện thứ ba của chư Phật.
Phật
tử! Tất cả chư Phật khi đã một lần ngồi ăn xong,
ngồi kiết già trải qua vô số kiếp, cả đời trước
đến tận đời sau, nhập vào sự an lạc chẳng thể
nghó bàn mà chư Phật hưởng. Thân Phật an trụ vắng
lặng bất động, nhưng cũng chẳng bỏ phế việc hóa độ chúng sinh.
Phật
tử! Ví như có người dùng đầu một sợi lông lần
lượt đo lường mỗi mỗi thế giới khắp hư không,
chư Phật có thể ngồi kiết già trên đầu sợi lông
ấy suốt kiếp vị lai. Như nơi chỗ một đầu lông, tất
cả chỗ đầu lông cũng đều như vậy.
Phật
tử! Giả sử chúng sinh trong thế giới nơi mười
phương, thân của mỗi chúng sinh lớn hoặc nhỏ ngang
bằng với số thế giới như số vi trần của vô số
cõi Phật, nhẹ nặng cũng bằng. Chư Phật có thể để
tất cả chúng sinh đó trên đầu một ngón tay, tất
cả đầu ngón tay cũng đều như vậy, trải qua suốt
tất cả kiếp vị lai, đem tất cả chúng sinh ấy nhập
vào mỗi mỗi thế giới, tận cùng cõi pháp khắp hư
không không thừa mà thân tâm của Phật trọn không
mệt mỏi. Đây là pháp tràng đại Na-la-diên dũng
kiện thứ tư của chư Phật.
Phật
tử! Tất cả chư Phật có thể ở nơi một thân hóa
hiện số đầu như số vi trần của vô số cõi Phật.
Mỗi mỗi đầu hóa hiện số lưỡi như số vi trần
của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi lưỡi hóa xuất số
âm thanh sai khác như số vi trần của vô số cõi
Phật, chúng sinh trong cõi pháp không ai là chẳng nghe.
Mỗi mỗi âm thanh diễn nói số tạng Khế kinh nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi tạng
Khế kinh diễn nói số pháp nhiều như số vi trần của
vô số cõi Phật. Mỗi mỗi pháp có số văn tự câu
nghóa nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật. Như
vậy diễn nói suốt số kiếp như số vi trần của vô
số cõi Phật. Mãn số kiếp này rồi lại diễn thuyết
suốt số kiếp như số vi trần của vô số cõi Phật.
Thứ lớp như vậy cho đến hết tất cả thế giới
như số vi trần, hết tất cả số tâm niệm của chúng
sinh. Kiếp vị lai còn có thể cùng tận, Như Lai hóa
thân chuyển pháp luân không có cùng tận. Đó là
pháp luân diễn thuyết trí tuệ, pháp luân dứt những
nghi hoặc, pháp luân chiếu soi tất cả pháp, pháp
luân khai mở tạng vô ngại, pháp luân khiến vô
lượng chúng sinh hoan hỷ, điều phục, pháp luân khai
thị tất cả hạnh Bồ-tát, pháp luân dương cao mặt
trời đại trí tuệ viên mãn, pháp luân thắp đèn
sáng trí tuệ soi khắp thế gian, pháp luân nêu biện
tài vô úy đủ các thứ trang nghiêm. Một thân Phật
dùng diệu lực nơi thần thông chuyển những pháp
luân sai biệt như vậy, tất cả pháp thế gian không
vượt qua được. Như thế khắp cùng cõi hư không
mỗi mỗi chỗ bằng đầu sợi lông, có số thế giới
như số vi trần của vô số cõi Phật, trong mỗi mỗi
thế giới, niệm niệm hiện hóa thân như số vi trần
của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi hóa thân cũng đều
chuyển pháp luân như vậy. Âm thanh thuyết pháp, văn
tự, câu nghóa, mỗi mỗi sung mãn tất cả cõi pháp,
chúng sinh trong đó đều hiểu rõ được, mà ngôn
ngữ âm thanh của Phật không đổi, không dứt, không
cùng tận. Đây là pháp tràng đại Na-la-diên dũng
kiện thứ năm của chư Phật.
Phật
tử! Tất cả chư Phật đều dùng đức tướng trang
nghiêm nơi hông ngực như kim cang không bị tổn hoại.
Ngồi kiết già nơi cội Bồ-đề, quân ma số đông vô
biên, đủ các thứ dị hình rất đáng kinh sợ, chúng
sinh thấy, không ai là chẳng kinh sợ, hãi hùng. Chúng
ma như vậy đầy khắp hư không, Như Lai thấy chúng tâm
chẳng sợ, chẳng biến sắc, chẳng một chút kinh hãi,
cũng chẳng phân biệt, lìa những hỷ nộ, vắng lặng
thanh tịnh, trụ chỗ của Phật trụ, đủ sức Từ bi,
các căn điều phục, tâm không sợ hãi. Các chúng
ma chẳng làm lay động được, trái lại Phật có thể
dẹp trừ tất cả quân ma, khiến chúng ma hồi tâm
cúi đầu quy y, sau đó Đức Phật dùng tâm luân
giáo hóa, khiến họ đều phát tâm Bồ-đề vô
thượng, vónh viễn chẳng thoái chuyển. Đây là pháp
tràng đại Na-la-diên dũng kiện thứ sáu của chư Phật.
Phật
tử! Tất cả chư Phật có âm thanh vô ngại. Âm thanh
đó vang khắp tất cả thế giới nơi mười phương,
chúng sinh được nghe tự nhiên điều phục. Âm thanh
của chư Như Lai phát ra, tất cả núi lớn như Tu-di
đều không ngăn cản được. Cung Trời, cung Rồng,
cung Dạ-xoa, cung Càn-thát-bà, cung A-tu-la, cung Ca-lâu-la,
cung Khẩn-na-la, cung Ma-hầu-la-già, cung người, chẳng
phải người, tất cả các cung đều chẳng ngăn cản
được. Những âm thanh to lớn của tất cả thế giới
cũng không thể ngăn cản được. Tùy theo tất cả
chúng sinh đáng được hóa độ đều được nghe,
đều hiểu rõ văn tự câu nghóa. Đây là pháp
tràng đại Na-la-diên dũng kiện thứ bảy của chư Phật.
Phật
tử! Tất cả chư Phật tâm không chướng ngại, trong
trăm ngàn ức triệu vô số kiếp luôn khéo thanh
tịnh. Tất cả chư Phật nơi ba đời đồng một thể
tánh, không đục, không mờ, không ngã, không ngã
sở, chẳng trong, chẳng ngoài, rõ cảnh rỗng lặng,
chẳng sinh vọng tưởng, không chỗ nương tựa, không
chỗ tạo tác, chẳng trụ nơi các tướng, dứt hẳn
phân biệt, bản tánh thanh tịnh, rời bỏ tất cả
duyên dựa ức niệm, đối với tất cả pháp thường
không trái chống, trụ nơi thật tế lìa dục thanh tịnh,
nhập chân pháp giới, diễn thuyết vô tận, rời
lượng, phi lượng, bao nhiêu vọng tưởng hiện có
điều dứt tuyệt, là vô vi, tất cả ngôn thuyết,
đối với vô số vô biên cảnh giới đều đã
thông đạt, trí tuệ phương tiện vô ngại, vô tận,
thành tựu mười Lực, tất cả công đức trang
nghiêm thanh tịnh, diễn thuyết vô lượng những pháp
đều chẳng trái với thật tướng. Đối với những
pháp quá khứ, vị lai, hiện tại nơi pháp giới đều
bình đẳng không khác, tự tại rốt ráo, nhập tạng
tối thắng của tất cả pháp. Đối với tất cả pháp
môn chánh niệm chẳng lầm, an trụ tất cả cõi Phật
ở mười phương mà không động chuyển, được trí
bất đoạn, biết tất cả pháp rốt ráo không sót,
diệt hết những hữu lậu, tâm khéo giải thoát, tuệ
khéo giải thoát, trụ nơi thật tế, thông đạt vô
ngại, tâm thường chánh định, đối với pháp ba đời
và tâm hành của tất cả chúng sinh, trong khoảng một
niệm, thấu đạt tất cả đều không chướng ngại.
Đây là pháp tràng đại Na-la-diên dũng kiện thứ
tám của chư Phật.
Phật
tử! Tất cả chư Phật đồng một thân pháp, thân
cảnh giới vô lượng, thân công đức vô biên,
thân thế gian vô tận, thân ba cõi không nhiễm, thân
tùy niệm thị hiện, thân chẳng thật chẳng hư bình
đẳng thanh tịnh, thân không đến không đi vô vi bất
hoại, thân tự tánh của pháp nhất tướng vô
tướng, thân không xứ không phương cùng khắp tất
cả, thân thần biến tự tại vô biên sắc tướng,
thân các loại thị hiện vào khắp tất cả, thân diệu
pháp phương tiện, thân tạng trí chiếu khắp, thân thị
hiện pháp bình đẳng, thân pháp giới cùng khắp,
thân không động không phân biệt, chẳng có chẳng
không thường thanh tịnh, thân chẳng phương tiện chẳng
không phương tiện, chẳng diệt chẳng không diệt, tùy
theo những tin hiểu của tất cả chúng sinh đang hóa
độ mà thị hiện, thân từ tất cả công đức sinh
ra, thân chân như đủ tất cả Phật pháp, thân bản
tánh tịch tónh không chướng ngại, thân thành tựu
tất cả pháp vô ngại, thân trụ nơi khắp tất cả
cõi pháp thanh tịnh, thân phân hình cùng khắp tất cả
thế gian, thân không duyên dựa, không thoái chuyển,
trọn giải thoát, đủ trí Nhất thiết, thấu rõ khắp
cả. Đây là pháp tràng đại Na-la-diên dũng kiện
thứ chín của chư Phật.
Phật
tử! Tất cả chư Phật đồng tỏ ngộ tất cả pháp
của Như Lai, đồng tu tất cả hạnh Bồ-tát, hoặc
nguyện, hoặc trí đều thanh tịnh bình đẳng, cũng như
biển lớn đều được đầy đủ, hành lực tôn
thắng chưa từng thoái lui, trụ nơi vô lượng cảnh
giới của các Tam-muội, hiển thị tất cả đạo,
khuyến thiện răn ác, trí lực bậc nhất, diễn nói
pháp vô úy, tùy có ai hỏi đều khéo đáp, trí tuệ
thuyết pháp bình đẳng thanh tịnh, thân, ngữ, ý hành
đều không lẫn lộn, trụ nơi chủng tánh của chư
Phật đã trụ, dùng trí tuệ Phật làm Phật sự, trụ
nơi trí Nhất thiết, diễn nói vô lượng pháp, không
có gốc rễ, không có ngằn mé, thần thông trí tuệ
chẳng thể nghó bàn, tất cả thế gian không ai hiểu
được, trí tuệ thâm nhập thấy tất cả pháp vi diệu
rộng lớn vô lượng, vô biên, đối với pháp môn
nơi ba đời đều khéo thông đạt, tất cả thế giới
đều hay khai hiển, dùng trí xuất thế, đối với các
thế gian làm vô số các loại Phật sự, thành trí
bất thoái vào số chư Phật. Dù đã chứng được
vô số pháp lìa văn tự, mà có thể khai thị các
thứ ngôn từ, dùng trí Phổ hiền
nhóm chứa những hạnh lành, thành tựu diệu tuệ
một niệm tương ưng, đều biết rõ được tất cả
pháp. Tất cả chúng sinh như trước đã nhớ nghó,
đều y theo thừa của mình để ban dạy pháp. Tất cả
các pháp, tất cả thế giới, tất cả chúng sinh, tất
cả ba đời, ở trong cõi pháp với cảnh giới như
vậy, có vô lượng, vô biên, dùng trí vô ngại đều
thấy biết được. Tất cả chư Phật trong một niệm,
tùy chỗ đáng hóa độ mà xuất thế, ở cõi thanh
tịnh thành Đẳng chánh giác, hiện lực thần thông,
khai ngộ tất cả chúng sinh nơi ba đời, tâm ý và
thức chẳng lỗi thời. Chúng sinh vô biên, thế giới
vô biên, pháp giới vô biên, ba đời vô biên, chư
Phật tối thắng cũng vô biên đều hiện trong đó mà
thành Chánh giác, dùng trí tuệ Phật tạo phương tiện
khai ngộ không ngừng nghỉ. Tất cả chư Phật đều
dùng sức thần thông hiện thân tối diệu, trụ nơi
vô biên xứ, phương tiện đại Bi, tâm không chướng
ngại, trong tất cả thời gian thường vì chúng sinh
thuyết giảng pháp mầu. Đây là pháp tràng đại
Na-la-diên dũng kiện thứ mười của chư Phật.
Phật
tử! Pháp tràng đại Na-la-diên dũng kiện của tất
cả chư Phật này là vô lượng, vô biên chẳng thể
nghó bàn. Tất cả chúng sinh và hàng Nhị thừa, quá
khứ, vị lai, hiện tại không thể hiểu biết, chỉ trừ
được Đức Như Lai dùng thần lực gia hộ.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ pháp quyết định:
Tất
cả chư Phật quyết định từ cõi trời Đâu-suất khi
thọ mạng hết thì hạ sinh.

Tất cả chư Phật
quyết định thị hiện thọ sinh ở nơi thai mười tháng.

Tất cả chư Phật
quyết định nhàm chán thế tục, thích cầu xuất gia.
Tất
cả chư Phật quyết định ngồi nơi cội Bồ-đề tỏ
ngộ các Phật pháp pháp thành Đẳng chánh giác.
Tất
cả chư Phật quyết định trong một niệm tỏ ngộ tất
cả pháp, thị hiện thần lực trong tất cả thế giới.
Tất
cả chư Phật quyết định có thể theo thời chuyển
pháp luân mầu nhiệm.
Tất
cả chư Phật quyết định tùy nơi thiện căn mà chúng
sinh đã gieo trồng, theo thời thuyết pháp để thọ ký cho họ.

Tất cả chư Phật
quyết định có thể theo thời vì họ mà làm Phật sự.
Tất
cả chư Phật quyết định có thể vì chư Bồ-tát đã
thành tựu mà thọ ký.
Tất
cả chư Phật quyết định trong một niệm giải đáp hết
mọi câu hỏi của tất cả chúng sinh.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười pháp mau chóng:
Tất
cả chư Phật, nếu có người thấy chư Phật, thì mau
được xa lìa tất cả cõi ác.
Tất
cả chư Phật, nếu có người thấy chư Phật, thì mau
được viên mãn công đức thù thắng.
Tất
cả chư Phật, nếu có người thấy chư Phật, thì mau
được thành tựu thiện căn rộng lớn.
Tất cả chư Phật,
nếu có người thấy chư Phật, thì mau được sinh lên trời tịnh diệu.
Tất
cả chư Phật, nếu có người thấy chư Phật, thì mau
trừ dứt được tất cả nghi hoặc.
Tất
cả chư Phật, nếu có người đã phát tâm Bồ-đề
mà được thấy chư Phật, thì mau thành tựu được
sự tín hiểu rộng lớn, vónh viễn không thoái
chuyển, có thể tùy chỗ đáng độ mà giáo hóa
chúng sinh. Nếu người chưa phát tâm thì mau phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tất
cả chư Phật, nếu người chưa nhập chánh vị mà được
thấy chư Phật thì mau nhập chánh vị.
Tất
cả chư Phật, nếu ai được thấy chư Phật thì mau
được thanh tịnh tất cả các căn thế gian và xuất thế gian.
Tất
cả chư Phật, nếu có ai được thấy chư Phật thì mau
diệt trừ được tất cả chướng ngại.
Tất
cả chư Phật, nếu có người được thấy chư Phật
thì mau được biện tài vô úy.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười điều phải thường
nhớ nghó pháp thanh tịnh:
Tất
cả chư Phật có nhân duyên quá khứ, tất cả
Bồ-tát phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật, có hạnh thanh tịnh thù
thắng, tất cả Bồ-tát phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật đầy đủ các Ba-la-mật, tất cả Bồ-tát
phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật thành tựu đại nguyện, tất cả Bồ-tát
phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật chứa nhóm thiện căn, tất cả Bồ-tát
phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật đã đủ phạm hạnh, tất cả Bồ-tát
phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật hiện thành Chánh giác, tất cả Bồ-tát
phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật có sắc thân vô lượng, tất cả
Bồ-tát phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật có thần thông vô lượng, tất cả
Bồ-tát phải thường nhớ nghó.
Tất
cả chư Phật có mười Lực, bốn Vô úy, tất cả
Bồ-tát phải thường nhớ nghó.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười điều trụ nơi trí Nhất thiết:
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm đều biết tâm và
nẻo tâm hành hóa của tất cả chúng sinh trong ba đời.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm đều biết các nghiệp
đã chứa nhóm và quả báo của nghiệp đó nơi tất
cả chúng sinh trong ba đời.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm đều biết chỗ thích
hợp của tất cả chúng sinh, dùng ba luân để giáo hóa điều phục.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm biết hết tâm tướng
của tất cả chúng sinh trong cõi pháp, ở khắp tất
cả xứ hiện Phật xuất thế, khiến người được
thấy, theo phương tiện thọ nhận.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm tùy tâm ưa thích hiểu
biết của tất cả chúng sinh trong cõi pháp mà thị
hiện thuyết pháp, khiến cho họ được điều phục.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm đều biết sở thích
nơi tâm của tất cả chúng sinh trong cõi pháp, vì họ
mà hiện thần lực.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm hiện khắp mọi nơi,
tùy theo tất cả chúng sinh đáng được hóa độ mà
thị hiện xuất thế, vì họ nói đối với thân Phật,
chẳng nên chấp giữ.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm đều đi đến khắp
tất cả nơi chốn trong cõi pháp, tất cả các cõi
của tất cả chúng sinh.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm, tùy các chúng sinh
có ai nhớ tưởng thì không chỗ nào là Phật không ứng hiện.
Tất
cả chư Phật ở trong một niệm đều biết hết sự
hiểu biết và ý muốn của tất cả chúng sinh, vì họ
thị hiện vô lượng sắc thân.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười môn Tam-muội của
Phật vô lượng chẳng thể nghó bàn:
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ, vì khắp chúng sinh mà nói rộng pháp diệu.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ, vì các chúng sinh mà giảng nói về vô ngã.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả nơi chốn vào suốt ba đời.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ, vào khắp cõi Phật rộng lớn nơi mười phương.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ, hiện vô lượng thân Phật.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ, tùy các sự hiểu biết của
tâm chúng sinh mà biểu hiện về thân, ngữ, ý.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ giảng nói chân tế của tất cả pháp lìa dục.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ, diễn nói tất cả tự tánh duyên khởi.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ, thị hiện vô lượng sự
trang nghiêm lớn lao của thế gian và xuất thế gian,
khiến các chúng sinh thường được thấy Phật.
Tất
cả chư Phật hằng tại chánh định, ở trong một niệm,
đến khắp tất cả chỗ, khiến các chúng sinh đều
được thông đạt tất cả Phật pháp vô lượng
giải thoát, rốt ráo đến bờ giác ngộ vô thượng.
Phật
tử! Chư Phật Thế Tôn có mười thứ giải thoát vô ngại:
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện vô
số chư Phật xuất thế.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện vô
số chư Phật chuyển pháp luân thanh tịnh.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện vô
số chúng sinh được giáo hóa, điều phục.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện vô
số cõi nước của chư Phật.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện vô
số Bồ-tát được thọ ký.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện vô
số tất cả chư Phật trong ba đời.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện vô
số tất cả chủng loại thế giới trong ba đời.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện tất
cả thần thông trong ba đời.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện tất
cả chúng sinh trong ba đời.
Tất
cả chư Phật có thể, ở nơi một vi trần, hiện tất
cả Phật sự trong ba đời.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281646">QUYỂN 48</卷>
<詞 id="113281647">Phẩm 34: Như Lai Thập Thân Tướng Hải</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền bảo chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Nay tôi sẽ vì các vị diễn nói về biển
tướng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Trên đỉnh đầu của Đức Như Lai có ba
mươi hai tướng đại nhân trang nghiêm quý báu. Trong
đó có tướng đại nhân tên là Ánh sáng chiếu
tất cả phương phóng ra khắp vô lượng lưới ánh
sáng lớn, tất cả diệu bảo dùng làm trang nghiêm.
Tóc báu cùng khắp kín dầy mềm mại, mỗi mỗi sợi
tóc đều phóng ra ánh sáng báu ma-ni chiếu khắp tất
cả vô biên thế giới, đều hiện thân Phật, sắc tướng viên mãn.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây ánh sáng của mắt
Phật, dùng các loại trang nghiêm bằng ma-ni vương,
phát ra ánh sáng màu huỳnh kim như tướng lông giữa
chặng mày. Ánh sáng phát ra đó chiếu khắp tất cả thế giới.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây cõi pháp sung mãn,
dùng luân báu thượng diệu để trang nghiêm, phóng
ra ánh sáng đèn phước trí của Như Lai, chiếu khắp
các biển thế giới trong tất cả cõi pháp ở mười
phương; nơi đó, hiện khắp tất cả chư Phật và chư Bồ-tát.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây thị hiện chiếu
khắp, trang nghiêm bằng chân kim ma-ni. Những châu báu
đó đều phóng ra ánh sáng chiếu vô số cõi nước
Phật. Tất cả chư Phật xuất hiện trong ánh sáng này.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây phóng ra ánh sáng
báu, dùng ma-ni báu vương thanh tịnh để trang nghiêm,
báu Tỳ-lưu-ly làm hoa nhụy. Ánh sáng chiếu khắp
mười phương tất cả thế giới, trong đó hiện khắp
tất cả thần biến, ca ngợi trí tuệ công đức của
Như Lai đã tu hành thuở xưa.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây đại tự tại thị
hiện Như Lai khắp cõi pháp, Bồ-tát thần biến, ma-ni
bảo diệm làm mão, đầy đủ lực Như Lai giác ngộ
tất cả, vầng ánh lửa báu dùng làm tràng hoa. Ánh
sáng này chiếu khắp mười phương thế giới, trong
đó thị hiện tất cả Như Lai ngồi nơi đạo tràng,
mây trí Nhất thiết đầy khắp hư không vô lượng cõi pháp.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây đèn chiếu khắp
Như Lai, dùng biển báu đại tự tại có thể làm
chấn động các cõi nước trong cõi pháp để trang
nghiêm, phóng ra ánh sáng thanh tịnh chiếu khắp cõi
pháp. Trong đó hiện khắp biển công đức của chư
Bồ-tát nơi mười phương và hiện khắp biển cờ trí
tuệ của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây rộng lớn chiếu
khắp chư Phật, trang nghiêm với các châu báu
Nhân-đà-la, như ý vương, ma-ni vương, thường phóng
ra ánh sáng của đèn Bồ-tát chiếu khắp tất cả
thế giới nơi mười phương, trong đó hiển hiện biển
các sắc tướng, biển âm thanh, biển sức thanh tịnh
của tất cả chư Phật.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây ánh sáng viên
mãn, trang nghiêm với các thứ hoa báu bằng lưu ly
thượng diệu, ma-ni vương, tất cả các báu phóng
lưới ánh sáng lớn đầy khắp tất cả thế giới
nơi mười phương. Tất cả chúng sinh đều thấy Đức
Như Lai hiện ngồi trước mình, khen ngợi công đức
nơi Pháp thân của chư Phật và chư Bồ-tát, khiến
vào cảnh giới thanh tịnh của Như Lai.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây ánh sáng chiếu
khắp tất cả tạng hạnh Bồ-tát, trang nghiêm với
những hoa báu đẹp. Ánh sáng báu chiếu khắp vô
lượng thế giới, che khắp tất cả cõi nước. Mười
phương pháp giới thông đạt vô ngại, âm thanh Phật
chấn động nêu bày thông suốt về biển pháp.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây ánh sáng chiếu
khắp, trang nghiêm bằng châu báu Tỳ-lưu-ly,
Nhân-đà-la, Kim cang ma-ni. Ánh sáng báu ma-ni, sắc
tướng trong sáng chiếu khắp tất cả biển thế giới,
phát ra âm thanh vi diệu tràn đầy cõi pháp. Như thế
đều từ biển trí tuệ đại công đức của chư Phật mà hóa hiện.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây chánh giác, dùng
hoa tạng báu để trang nghiêm. Những hoa báu đó đều
phóng ra ánh sáng, đều có Đức Như Lai ngồi nơi
đạo tràng, khắp đầy tất cả vô biên thế giới,
khiến các thế giới đều thanh tịnh khắp, dứt hẳn
tất cả vọng tưởng phân biệt.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây ánh sáng chiếu
sáng, dùng biển tạng ánh sáng báu, tâm vương ma-ni
để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn, hiển hiện
vô lượng Bồ-tát và hạnh tu hành của Bồ-tát.
Biển các sắc tướng thân trí, thân pháp của tất
cả Như Lai đầy dẫy nơi cõi pháp.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây trang nghiêm chiếu
khắp, dùng hoa kim cang châu báu Tỳ-lưu-ly để trang
nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn, trong ánh sáng có
tòa hoa sen báu lớn, đầy đủ trang nghiêm, che trùm
cõi pháp, tự nhiên diễn nói bốn hạnh Bồ-tát,
tiếng đó thấu khắp các biển pháp giới.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây hiện hạnh biển
Tam-muội của Phật, trong một niệm thị hiện Như Lai với
vô lượng trang nghiêm, trang nghiêm biển thế giới
chẳng thể nghó bàn khắp tất cả cõi pháp.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây biển biến hóa
chiếu khắp, trang nghiêm với hoa sen báu đẹp như núi
Tu-di. Những ánh sáng báu từ Phật nguyện sinh, hiện
các sự biến hóa không có cùng tận.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây giải thoát của
tất cả Như Lai, trang nghiêm với châu báu thanh tịnh,
phóng ra ánh sáng lớn trang nghiêm tất cả tòa Sư
tử của chư Phật, thị hiện tất cả sắc tướng của
chư Phật và vô lượng Phật pháp, cùng biển cõi
nước của chư Phật.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây tự tại phương
tiện chiếu khắp, trang nghiêm bằng những hoa Tỳ-lưu-ly,
hoa sen màu vàng ròng, đèn ma-ni vương, mây ánh sáng
pháp diệu, phóng ra tất cả ánh sáng thanh tịnh, mây
dày sáng báu của chư Phật tràn đầy cõi pháp,
trong đó hiện tất cả đồ trang nghiêm tốt đẹp cùng khắp.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây giác chủng tánh
Phật, trang nghiêm với vô lượng ánh sáng báu, đầy
đủ ngàn vòng, trong ngoài thanh tịnh, từ thiện căn
thuở xưa sinh ra. Ánh sáng này chiếu khắp thế giới
nơi mười phương, phát minh mặt trời trí, nêu bày biển pháp.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây hiện tất cả
tướng Như Lai tự tại, trang nghiêm với những chuỗi
anh lạc báu, hoa báu lưu ly, phóng ra ánh sáng báu
lớn đầy khắp cõi pháp, trong đó hiện khắp vô
lượng chư Phật bằng số vi trần trong tất cả cõi
Phật ở quá khứ, vị lai, hiện tại, như sư tử chúa
dũng mãnh vô úy, đều đầy đủ sắc, tướng và trí tuệ.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây chiếu khắp tất
cả cõi pháp, tướng báu của Như Lai thanh tịnh trang
nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp cõi pháp,
hiển hiện tất cả vô lượng, vô biên tạng mầu trí
tuệ của chư Phật, Bồ-tát.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây tướng Như Lai
Tỳ-lô-giá-na, trang nghiêm với hoa báu cực đẹp và
Tỳ-lưu-ly thanh tịnh diệu nguyệt, đều phóng ra vô
lượng trăm ngàn vạn ức ánh sáng báu ma-ni, đầy
đủ khắp tất cả pháp giới hư không, trong đó hiển
hiện vô lượng cõi Phật, đều có Đức Như Lai ngồi kiết già.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây ánh sáng chiếu
khắp tất cả Phật, trang nghiêm với những đèn báu
đẹp, phóng ra ánh sáng thanh tịnh chiếu tất cả thế
giới khắp mười phương, đều hiện chư Phật chuyển pháp luân.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây trang nghiêm hiện
khắp tất cả, trang nghiêm với những ánh sáng báu,
phóng ra ánh sáng thanh tịnh tràn đầy cõi pháp, niệm
niệm thường hiện vô số tất cả chư Phật và chư
Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây phát ra âm thanh
nơi tất cả cõi pháp, trang nghiêm với biển báu
ma-ni và chiên-đàn cực tốt, phóng ra lưới ánh
lửa lớn tràn đầy cõi pháp, trong đó diễn khắp
âm thanh vi diệu, hiển thị tất cả biển nghiệp của
tất cả chúng sinh.
Kế
có tướng đại nhân tên là Chùm mây biến hóa
chiếu khắp chư Phật, mắt thanh tịnh của Như Lai dùng
làm trang nghiêm, ánh sáng chiếu tất cả thế giới
nơi mười phương, trong đó hiện khắp tất cả đồ
trang nghiêm của chư Phật ba đời. Lại phát ra âm
thanh vi diệu diễn nói biển pháp rộng lớn chẳng thể nghó bàn.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây ánh sáng chiếu
biển Phật, ánh sáng chiếu khắp tất cả thế giới,
khắp cả cõi pháp không bị chướng ngại, đều có
Đức Như Lai ngồi kiết già.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây đèn báu, phóng
ra ánh sáng rộng lớn của Như Lai chiếu khắp tất cả
cõi pháp nơi mười phương, trong đó hiện khắp tất
cả chư Phật và chư Bồ-tát cùng biển chúng sinh
chẳng thể nghó bàn.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây cõi pháp không
sai biệt, phóng ra ánh sáng đại trí của Như Lai,
chiếu khắp biển pháp vô lượng trong tất cả chúng
hội đạo tràng Bồ-tát của các độ của chư Phật
trong mười phương, trong đó hiện khắp các thứ thần
thông, lại phát ra âm thanh vi diệu tùy sở thích nơi
tâm của các chúng sinh mà diễn nói hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền, khiến họ hồi hướng.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây an trụ tất cả
biển thế giới chiếu khắp, phóng ra ánh sáng báu
tràn đầy tất cả cõi pháp trong hư không. Trong đó
hiện khắp đạo tràng tịnh diệu và thân tướng trang
nghiêm của Phật cùng Bồ-tát, khiến ai ngó thấy đều
được không chỗ kiến chấp.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây tất cả báu thanh
tịnh chiếu sáng, phóng ra vô lượng ánh sáng thanh
tịnh ma-ni diệu bảo của chư Phật và Bồ-tát, chiếu
khắp tất cả cõi pháp nơi mười phương. Trong đó
hiện khắp biển chư Bồ-tát, đều đầy đủ thần lực
của Như Lai, thường du hành tất cả lưới cõi ở
mười phương cùng tận cõi hư không.
Kế
có tướng đại nhân tên là Mây trang nghiêm chiếu
khắp tất cả cõi pháp, ở ngay giữa tất cả tướng
lần lần dâng cao, trang nghiêm với Diêm-phù-đàn-kim,
lưới Nhân-đà-la, phóng ra mây ánh sáng thanh tịnh
tràn đầy cõi pháp, niệm niệm thường hiện chúng
hội đạo tràng của chư Phật, Bồ-tát ở tất cả thế giới.
Trên
đây là ba mươi hai tướng đại nhân trang nghiêm
trên đỉnh của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Giữa chặng mày của Đức Như Lai có
tướng đại nhân tên là Mây ánh sáng chiếu khắp
cõi pháp, trang nghiêm với hoa báu ma-ni, phóng ra ánh
sáng lớn đủ những sắc báu, dường như mặt trời,
mặt trăng, thấu suốt, thanh tịnh. Ánh sáng này chiếu
khắp cõi nước nơi mười phương, trong đó hiển
hiện tất cả thân Phật, lại xuất âm thanh vi diệu
tuyên dương biển pháp.
Mắt
của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây tự
tại thấy khắp, trang nghiêm với những châu báu
tuyệt diệu, ánh sáng báu ma-ni thanh tịnh trong suốt,
thấy khắp tất cả đều không chướng ngại.
Mũi
của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây tất
cả thần thông trí tuệ, trang nghiêm với châu báu
đẹp thanh tịnh, những ánh sáng của màu sắc báu
giăng che trên đó, trong ấy xuất hiện vô lượng
Hóa Phật ngồi nơi hoa sen báu, đi đến các thế giới,
vì tất cả Bồ-tát và tất cả chúng sinh diễn nói
vô số biển pháp của chư Phật.
Lưỡi
của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây thị
hiện âm thanh, trang nghiêm với châu báu đẹp nhiều
màu, do thiện căn nhiều đời trước thành tựu.
Lưỡi đó rộng dài che khắp tất cả biển thế giới.
Đức Như Lai hoặc vui vẻ mỉm cười phóng ra tất cả
ánh sáng báu ma-ni, ánh sáng này chiếu khắp cõi
pháp nơi mười phương, hay làm cho tất cả tâm được
trong lành mát mẻ. Tất cả chư Phật ba đời đều
hiển hiện sáng rỡ trong quang minh đó, đều phát ra
âm thanh vi diệu, rộng lớn đến khắp tất cả cõi,
trụ kiếp vô lượng kiếp.
Lưỡi
của Như Lai lại có tướng đại nhân tên là Mây
cõi pháp, bằng phẳng như bàn tay do các thứ báu
trang nghiêm, phóng ra ánh sáng báu đẹp, sắc tướng
đều viên mãn, như ánh sáng từ giữa chặng mày
phóng ra. Ánh sáng này chiếu khắp tất cả cõi Phật,
chỉ do vi trần hợp thành không có tự tánh, trong đó
lại hiện vô lượng chư Phật, đều phát ra âm thanh
vi diệu thuyết tất cả pháp.
Đầu
lưỡi của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
ánh sáng chiếu cõi pháp, trang nghiêm với Như ý
bảo vương, tự nhiên luôn xuất ngọn lửa báu màu
vàng, trong đó ảnh hiện tất cả biển Phật, lại
phát ra âm thanh vi diệu tràn đầy tất cả vô biên
thế giới. Nơi mỗi mỗi tiếng đó đủ tất cả âm
thanh đều diễn nói pháp màu, người nghe tâm vui
mừng, trải vô lượng kiếp nghiền ngẫm chẳng quên.
Đầu
lưỡi của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
chiếu soi cõi pháp, dùng ma-ni bảo vương để nghiêm
sức, diễn bày những sắc tướng rực rỡ vi diệu
đầy khắp vô lượng cõi nước nơi mười phương,
khắp cõi pháp đều thanh tịnh. Trong đó đều có vô
lượng chư Phật và chư Bồ-tát đều phát ra diệu
âm theo phương tiện khai thị, tất cả Bồ-tát hiện
tiền lắng nghe tiếp nhận.
Hàm
trên trong miệng của Như Lai có tướng đại nhân tên
là Mây thị hiện cõi pháp chẳng thể nghó bàn, dùng
báu Nhân-đà-la và báu Tỳ-lưu-ly để trang nghiêm,
phóng ra mây ánh sáng thanh tịnh của đèn hương đầy
khắp tất cả cõi pháp nơi mười phương, thị hiện
các thứ thần thông phương tiện, khắp tất cả biển
thế giới, nêu diễn nói pháp sâu xa chẳng thể nghó bàn.
Trong
miệng của Như Lai, phía dưới răng hàm bên phải có
tướng đại nhân tên là Mây răng Phật, tướng
luân chữ “vạn” bằng những ma-ni báu dùng trang
nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp cõi pháp,
trong đó hiện khắp tất cả thân Phật, châu lưu mười
phương khai ngộ chúng sinh.
Phía
trên răng hàm bên phải có tướng đại nhân tên
là Mây tạng lửa báu di-lô, trang nghiêm với tạng
báu ma-ni, phóng ra ngọn lửa hương kim cang, ánh sáng
thanh tịnh. Mỗi mỗi ánh sáng tràn đầy cõi pháp, thị
hiện tất cả thần lực của chư Phật, lại hiện ra
tất cả đạo tràng thanh tịnh vi diệu trong tất cả
mười phương thế giới.
Phía
dưới răng hàm bên trái có tướng đại nhân tên
là Mây đèn báu chiếu khắp, trang nghiêm với tất
cả châu báu đẹp, hoa nở phát mùi hương, phóng ra
mây ánh sáng đèn, ánh sáng thanh tịnh đầy khắp
tất cả biển thế giới, trong đó hiển hiện tất cả
chư Phật ngồi nơi tòa Sư tử tạng hoa sen, chúng
Bồ-tát vây quanh Phật.
Phía
trên răng hàm bên trái có tướng đại nhân tên
là Mây chiếu hiện Như Lai, trang nghiêm với ánh sáng
thanh tịnh, vàng Diêm-phù-đàn, lưới báu và hoa
báu, phóng ra vòng ánh sáng lớn đầy khắp cõi
pháp, trong đó hiện khắp tất cả chư Phật, dùng sức
thần thông, ở trong hư không lưu hành dòng sữa
pháp, đèn pháp, báu pháp, giáo hóa tất cả chúng Bồ-tát.
Răng
của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây ánh
sáng hiện khắp, giữa mỗi mỗi răng có biển tướng
trang nghiêm. Nếu lúc Phật mỉm cười đều phóng ra
ánh sáng đủ những sắc báu, ánh sáng báu ma-ni,
uyển chuyển xoay phía phải, lưu hành nơi cõi pháp đều
cùng khắp, diễn nói tiếng Phật, thuyết hạnh Phổ hiền.
Môi
Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây ảnh hiện
tất cả ánh sáng báu, phóng ra màu vàng ròng
Diêm-phù-đàn, màu hoa sen, màu tất cả báu, ánh
sáng rộng lớn chiếu khắp cõi pháp làm cho đều thanh tịnh.
Cổ
Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây chiếu khắp
tất cả thế giới trang nghiêm với Ma-ni bảo vương,
mềm nhuyễn mịn láng xanh biếc như cỏ bồ kết lại
làm thành, phóng ra ánh sáng thanh tịnh Tỳ-lô-giá-na,
đầy khắp tất cả thế giới nơi mười phương, trong
đó hiện khắp tất cả chư Phật.
Vai
phải của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
tất cả báu rộng lớn của Phật, phóng ra màu tất
cả báu, màu vàng ròng, màu hoa sen chói sáng thành
lưới ánh sáng báu, chiếu khắp cõi pháp, trong đó
hiện khắp tất cả Bồ-tát.
Vai
phải của Như Lai có tướng đại nhân tên là mây
báu tối thắng chiếu khắp, màu sắc thanh tịnh như
vàng Diêm-phù-đàn, phóng ra ánh sáng ma-ni tràn đầy
cõi pháp, trong đó hiển hiện tất cả Bồ-tát.
Vai
trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là mây
ánh sáng tối thắng chiếu cõi pháp, trang nghiêm bằng
các thứ như trên đỉnh và giữa mày, phóng ra ánh
sáng màu vàng Diêm-phù-đàn, màu hoa sen, các thứ
báu, thành lưới sáng lớn tràn đầy cõi pháp,
trong đó thị hiện tất cả thần lực.
Vai
trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
ánh sáng chiếu khắp, tướng đó xoay về phía phải,
trang nghiêm với ma-ni bảo vương, màu vàng
Diêm-phù-đàn, phóng ra ánh sáng lửa hương, hoa báu
tràn đầy cõi pháp, trong đó hiện khắp tất cả chư
Phật cùng tất cả cõi nước nghiêm tịnh.
Vai
trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
đẹp chiếu khắp, tướng đó xoay phía phải, vi mật
trang nghiêm, phóng mây ánh sáng đèn của Phật, ánh
sáng trong lành đầy khắp cõi pháp, trong đó hiển
hiện tất cả Bồ-tát với những sự trang nghiêm,
thảy đều tốt đẹp.
Giữa
ngực Như Lai có tướng đại nhân như hình chữ
“vạn” tên là Mây biển cát tường, trang nghiêm
với hoa báu ma-ni, phóng ra tất cả màu báu, các thứ
vầng ánh sáng tràn đầy cõi pháp làm cho thanh tịnh
khắp. Lại phát ra âm thanh vi diệu diễn thông biển pháp.
Bên
phải tướng cát tường có tướng đại nhân tên
là Mây hiện ánh sáng chiếu soi, dùng lưới
Nhân-đà-la để trang nghiêm, phóng ra luồng ánh sáng
lớn đầy khắp cõi pháp, trong đó hiện khắp vô lượng chư Phật.
Bên
phải tướng cát tường lại có tướng đại nhân
tên là Mây hiện khắp Như Lai, dùng mão báu ma-ni
của chư Bồ-tát để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng
lớn chiếu khắp tất cả thế giới nơi mười phương
đều làm cho thanh tịnh, trong đó thị hiện Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại ngồi nơi đạo tràng, hiện
khắp thần lực, nêu rộng biển pháp.
Bên
phải tướng cát tường lại có tướng đại nhân
tên là Mây hoa nở, trang nghiêm với hoa báu ma-ni,
phóng ra ánh sáng đèn hương báu, ánh sáng thanh
tịnh, giống như hoa sen, đầy khắp cõi pháp.
Bên
phải tướng cát tường lại có tướng đại nhân
tên là Mây màu vàng dễ mến ưa, trang nghiêm với
tất cả báu, tạng tâm vương ma-ni vương, phóng ra ánh
sáng trong lành chiếu khắp cõi pháp, trong đó hiện
hết tạng báu ma-ni có ánh sáng lớn giống như mắt Phật.
Bên
phải tướng cát tường lại có tướng đại nhân
tên là Mây biển Phật, dùng châu báu Tỳ-lưu-ly,
trang hoa hương đăng để trang nghiêm, phóng ra ánh
sáng thanh tịnh ma-ni bảo vương, ánh đèn hương lớn
đầy khắp tất cả cõi nước mười phương, trong đó
hiện khắp đạo tràng chúng hội.

Bên trái tướng cát
tường có tướng đại nhân tên là Mây thị hiện
ánh sáng, có vô số Bồ-tát ngồi nơi tòa hoa sen
báu dùng làm trang nghiêm, phóng ra ánh sáng của
ngọn lửa báu đủ loại ma-ni vương xen lẫn làm thanh
tịnh khắp tất cả các biển pháp giới, trong đó thị
hiện vô lượng Phật và âm thanh vi diệu của Phật
diễn thuyết các pháp.
Bên
trái tướng cát tường có tướng đại nhân tên
là Mây ánh sáng thị hiện khắp cõi pháp, dùng biển
báu ma-ni để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn
khắp tất cả cõi, trong đó hiện khắp các chúng Bồ-tát.
Bên
trái tướng cát tường có tướng đại nhân tên
là Mây phổ thắng, trang nghiêm với tràng hoa báu
ma-ni vương như ánh sáng mặt trời, phóng ra ánh sáng
lửa lớn, tràn đầy biển các thế giới trong cõi
pháp, trong đó thị hiện tất cả thế giới, tất cả
Như Lai, tất cả chúng sinh.
Bên
trái tướng cát tường có tướng đại nhân tên
là Mây diệu âm chuyển pháp luân, trang nghiêm với
tất cả đèn pháp, nhụy hương thanh tịnh, phóng ra ánh
sáng lớn tràn đầy cõi pháp, trong đó hiện khắp
tất cả biển pháp và biển tâm của chư Phật.
Bên
trái tướng cát tường có tướng đại nhân tên
là Mây trang nghiêm, dùng tất cả biển Phật ba đời
để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng thanh tịnh làm
nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, trong đó hiện khắp
tất cả chư Phật, chư Bồ-tát và những hạnh tu hành
của chư Phật, chư Bồ-tát.
Tay
phải của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
chiếu biển, các báu trang nghiêm, hằng phóng ra ánh
sáng thanh tịnh của ánh trăng tràn đầy tất cả thế
giới cõi hư không, phát ra âm thanh lớn khen ngợi
tất cả hạnh Bồ-tát.
Tay
phải của Như Lai lại có tướng đại nhân tên là
Mây ảnh hiện chiếu sáng, dùng Tỳ-lưu-ly đế thanh
hoa báu ma-ni để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn
chiếu khắp tạng hoa sen, tạng ma-ni, tất cả thế giới
chỗ an trụ của Bồ-tát mười phương, trong đó đều
hiện vô lượng chư Phật, dùng thân pháp thanh tịnh,
ngồi nơi cội Bồ-đề, làm chấn động tất cả cõi
nước nơi mười phương.
Tay
phải của Như Lai lại có tướng đại nhân tên là
Mây tràng hoa ánh đèn làm nghiêm tịnh khắp, dùng
báu Tỳ-lô-giá-na để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng
lớn thành lưới biến hóa, trong đó hiện khắp
những chúng Bồ-tát đều đội mão báu, diễn những biển hạnh.
Tay
phải của Như Lai lại có tướng đại nhân tên là
Mây hiện khắp tất cả ma-ni, dùng ánh sáng đèn hoa
sen để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng tạng biển đầy
khắp cõi pháp, trong đó hiện khắp chư Phật ngồi tòa hoa sen.
Tay
phải của Như Lai lại có tướng đại nhân tên là
Mây ánh sáng, dùng biển ánh sáng ma-ni để trang
nghiêm, phóng ra những ánh lửa báu, ánh lửa hương,
ánh lửa hoa, ánh sáng thanh tịnh đầy tất cả lưới
thế giới, trong đó hiện khắp đạo tràng của chư Phật.
Tay
trái của Như Lai lại có tướng đại nhân tên là
Mây đèn thanh tịnh Tỳ-lưu-ly, dùng màu sắc vi diệu
đất báu để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng kim sắc
của Như Lai, niệm niệm thường hiện tất cả đồ
trang nghiêm thượng diệu.
Tay
trái của Như Lai lại có tướng đại nhân tên là
Mây âm thanh đèn trí tuệ của tất cả cõi, dùng
lưới Nhân-đà-la, hoa kim cang để trang nghiêm, phóng
ra ánh sáng vàng Diêm-phù-đàn thanh tịnh, chiếu khắp
tất cả thế giới nơi mười phương.
Tay
trái của Như Lai lại có tướng đại nhân tên là
Mây ánh sáng an trú nơi hoa sen báu, dùng những hoa
báu đẹp để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn như
đèn Tu-di chiếu khắp tất cả thế giới nơi mười phương.
Tay
trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
chiếu khắp cõi pháp, dùng tràng hoa báu đẹp, vòng
báu, bình báu, lưới Nhân-đà-la và những tướng
tốt để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn chiếu
khắp tất cả cõi nước mười phương, trong đó thị
hiện tất cả cõi pháp, tất cả biển thế giới, tất
cả Như Lai ngồi tòa hoa sen.
Ngón
tay phải của Như Lai có tướng đại nhân tên là
Mây xoắn hiện biển cõi của các kiếp, dùng tạng
ánh sáng trăng, ma-ni vương, tất cả hoa báu để trang
nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn đầy khắp cõi pháp,
trong đó hằng phát ra âm thanh vi diệu khắp tất cả cõi mười phương.
Ngón
tay trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là
Mây an trụ tất cả báu, dùng báu đế thanh kim cang
để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng báu ma-ni vương
đầy khắp cõi pháp, trong đó hiện khắp tất cả chư
Phật và chư Bồ-tát.
Bàn
tay phải của Như Lai có tướng đại nhân tên là
Mây chiếu diệu, dùng ma-ni vương có ngàn vòng xoáy
báu để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng báu, ánh
sáng ấy xoay về phía phải tràn đầy cõi pháp, trong
đó hiện khắp tất cả chư Phật, mỗi mỗi thân Phật
đều có ánh sáng rực rỡ, thuyết pháp độ người,
làm thanh tịnh thế giới.
Bàn
tay trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là
Mây vầng ánh sáng tăng trưởng hóa hiện khắp đạo
tràng trong cõi pháp, dùng ánh sáng mặt trời ma-ni
vương ngàn vòng xoắn để trang nghiêm, phóng ra ánh
sáng lớn tràn đầy tất cả những biển thế giới,
trong đó thị hiện tất cả Bồ-tát diễn thuyết biển
hạnh của Phổ hiền, vào khắp tất cả cõi Phật, mỗi
Bồ-tát đều khai ngộ vô lượng chúng sinh.
Âm
tàng của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
lưu xuất khắp âm thanh Phật, dùng tất cả báu đẹp
để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lửa hoa của đèn
ma-ni, chiếu tỏa rực rỡ đủ những màu báu, soi
tỏa tất cả cõi pháp khắp hư không, trong đó hiện
khắp tất cả chư Phật du hành qua lại cùng khắp mọi nơi.
Hông
phải của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
trăng hoa đèn báu chiếu khắp, các báu ma-ni dùng để
trang nghiêm, phóng ra vô số ánh sáng lửa báu,
giăng bày tất cả cõi pháp nơi mười phương, cùng
hư không pháp giới đồng làm một tướng, có thể
xuất sinh tất cả các tướng. Trong mỗi mỗi tướng
đều hiện thần biến tự tại của chư Phật.
Hông
trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
ánh sáng thị hiện tất cả biển pháp giới, che trùm
hư không như hoa sen, nghiêm sức với châu báu vi
diệu thanh tịnh, phóng ra lưới ánh sáng chiếu khắp
tất cả cõi pháp nơi mười phương, trong đó hiện
khắp những tướng mây đẹp.
Vế
phải của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
hiện khắp dùng ma-ni nhiều màu để trang nghiêm. Vế
và bắp chân trên dưới cân xứng nhau, phóng ra ánh
sáng pháp mầu của lửa ma-ni, trong một niệm có thể
thị hiện khắp tất cả biển tướng bước đi khắp
nơi của Đấng Bảo Vương.
Vế
trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là Mây
hiện vô lượng biển tướng của tất cả Phật, dùng
biển tất cả báu tùy thuận an trụ để trang nghiêm,
du hành rộng lớn, phóng ra ánh sáng thanh tịnh chiếu
khắp chúng sinh, đều khiến mong cầu Phật pháp vô thượng.
Bắp
chân lộc vương y-ni-diên bên phải của Như Lai có
tướng đại nhân tên là Mây tất cả cõi pháp
trong hư không, dùng ánh sáng báu vi diệu để trang
nghiêm. Tướng đó tròn thẳng có thể khéo bước
đi, phóng ra ánh sáng thanh tịnh màu vàng Diêm-phù-đàn
chiếu khắp tất cả thế giới chư Phật, phát ra âm
thanh lớn đều chấn động khắp nơi. Lại hiện ra tất
cả cõi nước của chư Phật trụ giữa hư không, ánh
sáng báu trang nghiêm, vô lượng Bồ-tát hóa hiện trong đó.
Bắp
chân lộc vương y-ni-diên bên trái của Như Lai có
tướng đại nhân tên là Mây biển trang nghiêm, màu
như chân kim, có thể du hành khắp tất cả cõi Phật,
phóng ra ánh sáng thanh tịnh của tất cả báu tràn
đầy cõi pháp, thi hành Phật sự.
Lông
trên bắp chân báu của Như Lai có tướng đại nhân
tên là Mây ảnh tượng hiện khắp cõi pháp. Lông
đó xoay bên phải, mỗi mỗi đầu lông phóng ra ánh
sáng báu đầy khắp tất cả cõi pháp nơi mười
phương, thị hiện tất cả thần lực của chư Phật.
Những lỗ chân lông đó đều phóng ra ánh sáng,
tất cả cõi Phật đều hiện trong ấy.
Dưới
bàn chân của Như Lai có tướng đại nhân tên là
Mây an trú nơi biển tất cả Bồ-tát, màu như hoa sen
thanh tịnh bằng vàng kim cang Diêm-phù-đàn, phóng ra
ánh sáng báu chiếu khắp biển thế giới nơi mười
phương. Mây ánh lửa hương báu cùng khắp mọi nơi.
Lúc
cất chân sắp bước thì hơi thơm lan khắp, đủ những
màu báu đầy cả cõi pháp.
Trên
bàn chân phải của Như Lai có tướng đại nhân tên
là Mây ánh sáng chiếu khắp tất cả, dùng tất cả
các báu để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn
tràn đầy cõi pháp, thị hiện tất cả chư Phật, chư Bồ-tát.
Trên
bàn chân trái của Như Lai có tướng đại nhân tên
là Mây hiện khắp tất cả chư Phật, dùng tạng báu
ma-ni để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng báu, trong mỗi
niệm, hiện tất cả thần biến và biển pháp của
Phật, đạo tràng của Đức Phật ngự, suốt đến
kiếp vị lai không gián đoạn.
Khoảng
giữa ngón chân phải của Như Lai có tướng đại
nhân tên là Mây ánh sáng chiếu tất cả biển pháp
giới, trang nghiêm với đèn Tu-di ma-ni vương ngàn
vầng ánh lửa sáng, phóng ra ánh sáng lớn đầy
khắp các biển thế giới ở tất cả cõi pháp trong
mười phương, trong đó hiện khắp tất cả những
tướng trang nghiêm báu của chư Phật.
Khoảng
giữa ngón chân trái của Như Lai có tướng đại
nhân tên là Mây hiện tất cả biển Phật, trang
nghiêm với hoa báu ma-ni, tràng hoa đèn, ánh lửa
hương, vòng tất cả báu, luôn phóng ra ánh sáng
thanh tịnh của biển báu đầy khắp hư không và tất
cả thế giới nơi mười phương. Trong đó thị hiện
tướng chữ “vạn” và thanh âm viên mãn của tất
cả chư Phật và chư Bồ-tát tạo lợi ích cho vô
lượng tất cả chúng sinh.
Gót
chân phải của Như Lai có tướng đại nhân tên là
Mây tự tại chiếu sáng, dùng bột báu đế thanh để
trang nghiêm, thường phóng ra ánh sáng báu đẹp của
Như Lai. Ánh sáng này đẹp tốt tràn đầy cõi pháp,
đều đồng một tướng không sai khác, trong đó thị
hiện tất cả chư Phật ngồi nơi đạo tràng diễn nói pháp mầu.
Gót
chân trái của Như Lai có tướng đại nhân tên là
Mây thị hiện diệu âm diễn thuyết biển các pháp,
dùng biển biến hóa báu ma-ni, biển lửa hương, hoa
Tu-di báu ma-ni và Tỳ-lưu-ly để trang nghiêm, phóng ra
ánh sáng lớn đầy khắp cõi pháp, trong đó hiện
khắp thần lực của chư Phật.
Lưng
bàn chân phải của Như Lai có tướng đại nhân tên
là Mây thị hiện tất cả ánh sáng trang nghiêm, dùng
các báu kết thành trang nghiêm cực đẹp, phóng ra
ánh sáng thanh tịnh màu vàng Diêm-phù-đàn, chiếu
khắp tất cả cõi pháp nơi mười phương. Tướng ánh
sáng đó như đám mây lớn che khắp tất cả đạo
tràng của chư Phật.
Lưng
bàn chân trái của Như Lai có tướng đại nhân tên
là Mây hiện các sắc tướng, dùng tạng tất cả
ánh sáng trăng, báu Tỳ-lô-giá-na và báu ma-ni của
Nhân Đà-la-ni để trang nghiêm, niệm niệm du hành
biển các cõi pháp, phóng ra ánh sáng đèn ma-ni,
ngọn lửa hương đầy khắp cõi pháp.
Chu
vi bàn chân phải của Như Lai có tướng đại nhân
tên là Mây phổ tạng, dùng lưới Nhân đà-la-ni
báu kim cang để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng báu
đầy khắp hư không, trong đó thị hiện tất cả chư
Phật ngồi nơi đạo tràng trên tòa Sư tử Ma-ni bảo vương.
Chu
vi bàn chân trái của Như Lai có tướng đại nhân
tên là Mây ánh sáng chiếu khắp cõi pháp, dùng hoa
báu ma-ni để trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn
tràn đầy cõi pháp, bình đẳng một tướng, trong đó
thị hiện tất cả thần lực tự tại của chư Phật
và chư Bồ-tát, dùng đại diệu âm diễn nói pháp
môn vô tận khắp cõi pháp.
Đầu
ngón chân phải của Như Lai có tướng đại nhân tên
là Mây thị hiện trang nghiêm vô cùng đẹp đẽ, dùng
chân kim thanh tịnh Diêm-phù-đàn để trang nghiêm,
phóng ra ánh sáng lớn đầy khắp tất cả cõi pháp
nơi mười phương, trong đó thị hiện biển pháp vô
tận, những thứ công đức, thần thông biến hóa
của chư Phật, chư Bồ-tát.
Đầu
ngón chân trái của Như Lai có tướng đại nhân tên
là Mây hiện tất cả thần biến của Phật, dùng vô
lượng ánh sáng Phật, ánh sáng trăng, hương xông
khắp, vòng lửa ma-ni để trang nghiêm, phóng ra ánh
sáng thanh tịnh nhiều sắc báu đầy khắp tất cả biển
thế giới, trong đó thị hiện tất cả chư Phật và
chư Bồ-tát diễn thuyết tất cả biển Phật pháp.

Chư Phật tử! Như Lai
Tỳ-lô-giá-na có tướng đại nhân nhiều như số vi
trần của mười biển thế giới hoa tạng như thế.
Mỗi mỗi thân phần của Như Lai đều dùng những
tướng vi diệu quý báu để trang nghiêm.


<詞 id="113281648">Phẩm 35: Như Lai Tùy Hảo quang minh Công Đức</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Bảo Thủ:
–Phật tử! Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác có tùy hảo (vẻ
đẹp kèm theo) tên là Viên mãn vương. Trong tùy
hảo này phóng ra ánh sáng lớn tên là Xí thạnh,
có bảy trăm vạn vô số ánh sáng làm quyến thuộc.
Phật
tử! Lúc làm Bồ-tát, ở cung trời Đâu-suất, ta
phóng ra ánh sáng lớn tên là Quang tràng vương
chiếu các thế giới như số vi trần nơi mười cõi
Phật. Trong những thế giới đó, chúng sinh nơi địa
ngục gặp được ánh sáng này, thì liền hết khổ,
được mười thứ mắt thanh tịnh, nhó, tî, thiệt,
thân và ý cũng như vậy. Họ đều vui mừng hớn
hở. Từ địa ngục chết, họ sinh về cõi trời
Đâu-suất. Trong cõi trời này, có trống tên là
Thậm khả ái nhạo. Khi những trời mới sinh xong,
thời trống đó phát ra âm thanh bảo họ: “Này các
Thiên tử! Do các người chẳng phóng dật, ở chỗ
Đức Như Lai gieo trồng căn lành, ngày trước gần
gũi các Thiện tri thức nên nhờ oai lực của Đức
Tỳ-lô-giá-na, các người thoát khỏi địa ngục mà
sinh về đây.”
Phật
tử! Dưới bàn chân của Bồ-tát có ngàn vo xoắn
tên là Quang minh vương chiếu khắp. Nơi đây có tùy
hảo tên là Viên mãn vương thường phóng ra bốn
mươi thứ ánh sáng, trong đó có một ánh sáng tên
là Công đức thanh tịnh, có thể chiếu sáng số thế
giới như số vi trần của ức triệu cõi Phật. Tùy
những hành nghiệp, những dục lạc của chúng sinh
đều làm cho họ được thành thục:
Chúng sinh nơi địa ngục A-tỳ gặp ánh sáng này thì
khi mang chúng sinh về cõi trời Đâu-suất. Đã sinh
Thiên rồi, nghe tiếng trống trời nói: “Lành thay!
Lành thay! Các Thiên tử! Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na nhập
Tam-muội Ly cấu, các Thiên tử nên đảnh lễ.”
Khi
ấy, các Thiên tử nghe tiếng trống phát ra âm thanh
khuyến cáo như vậy đều nghó: “Lạ lùng có ít!
Nhân gì mà phát tiếng vi diệu như vậy.”
Trống
trời liền bảo các Thiên tử: Tiếng của ta phát ra
là do diệu lực của những thiện căn làm thành. Chư
Thiên tử! Như ta nói ta mà không chấp ta, không chấp
cái của ta, tất cả chư Phật cũng như vậy, tự nói
là Phật mà chẳng chấp ngã và ngã sở. Chư Thiên
tử! Như âm thanh của ta chẳng từ phương Đông đến,
chẳng từ mười phương đến, nghiệp báo thành Phật
cũng như vậy, chẳng phải từ mười phương đến. Chư
Thiên tử! Như các ngươi xưa ở địa ngục, thân và
địa ngục chẳng phải mười phương đến, chỉ do các
ngươi điên đảo tạo nghiệp ác, ngu si, buộc trói mà
sinh thân địa ngục, đấy là không căn bản, không có chỗ nào đến.
Chư
Thiên tử! Do sức oai đức của Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na
nên có ánh sáng phóng ra, như ánh sáng này chẳng
phải mười phương đến. Cũng vậy, tiếng trống trời
ta phát ra cũng chẳng phải từ mười phương đến,
chỉ do sức nơi thiện căn Tam-muội, sức nơi oai đức
của Bát-nhã ba-la-mật mà xuất sinh âm thanh thanh tịnh
như vậy, thị hiện những tự tại như vậy.
Chư
Thiên tử! Như núi Tu-di, trên đỉnh có cung điện
thượng diệu của trời Tam thập tam, đủ các thứ
vui của năm dục, nhưng những thứ này chẳng phải
từ mười phương đến. Cũng vậy, tiếng trống trời
của ta chẳng phải từ mười phương đến.
Chư
Thiên tử! Ví như số thế giới nhiều như số vi trần
của ức triệu cõi Phật đều nghiền ra thành vi trần,
ta vì chúng sinh như số vi trần ấy, theo sở thích của
họ mà thuyết pháp, khiến họ rất vui mừng. Nhưng ta
đối với họ chẳng sinh mệt mỏi, chán nản, chẳng
sinh thoái lui, chẳng sinh kiêu mạn, chẳng sinh phóng dật.
Chư
Thiên tử! Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na trụ nơi Tam-muội Ly
cấu cũng như vậy, nơi bàn tay phải trong một vẻ đẹp
phóng ra một ánh sáng xuất hiện vô lượng thần
lực tự tại. Tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật còn
chẳng biết được huống là các chúng sinh. Chư Thiên
tử! Các ngươi nên đi đến chỗ Bồ-tát ấy để
gần gũi cúng dường, chớ có tham đắm nơi các thứ
vui năm dục. Tham nơi các thứ vui năm dục thì chướng ngại thiện căn.
Chư
Thiên tử! Ví như kiếp Hỏa đốt cháy núi Tu-di tiêu
tan không còn sót, sự tham dục ràng buộc nơi tâm
cũng như vậy, trọn chẳng thể sinh tâm niệm Phật.
Chư
Thiên tử! Các vị nên phải biết ân và báo ân.
Những chúng sinh chẳng biết ân và báo ân phần
nhiều bị chết oan uổng, đọa vào địa ngục. Chư Thiên
tử! Các vị xưa kia ở trong địa ngục nhờ ánh sáng
chiếu đến thân mà thoát nơi kia sinh về đây. Các
vị phải mau hồi hướng tăng trưởng thiện căn.
Chư
Thiên tử! Như trống trời ta chẳng phải nam, chẳng
phải nữ, mà có thể hiện vô lượng, vô biên các
việc chẳng thể nghó bàn. Cũng vậy, chư Thiên tử
các người chẳng phải là nam nữ mà có thể thọ
dụng những thứ cung điện vườn rừng thượng diệu.
Như
trống trời ta chẳng sinh chẳng diệt, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng như vậy, chẳng sinh chẳng diệt. Các
người nếu có thể hiểu được như vậy, nên biết
là đã được nhập Tam-muội “vô y ấn”.
Chư
Thiên tử nghe tiếng trống trên đây xong, được
điều chưa từng có, liền hóa làm một vạn áng mây
hoa, một vạn áng mây hương, một vạn áng mây âm
nhạc, một vạn áng mây cờ, một vạn áng mây lọng,
một vạn áng mây ca tụng, rồi cùng nhau qua cung điện
của Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na, đồng chắp tay cung kính
đứng qua một phía, muốn được chiêm ngưỡng
Bồ-tát mà chẳng được thấy.
Bấy
giờ, có vị Thiên tử bảo: “Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na
đã ẩn khỏi đây mà sinh xuống nhân gian nơi cung vua
Tịnh Phạn, ngự lầu gác chiên-đàn trong thai phu nhân
Ma-da.”
Khi
ấy, chư Thiên tử dùng Thiên nhãn xem, thấy thân
Bồ-tát ở cung vua Tịnh Phạn tại nhân gian. Phạm
thiên, Dục thiên đều hầu cận, cúng dường.
Chư
Thiên tử đều nghó: “Nếu chúng ta chẳng đến thăm
viếng thưa hỏi Bồ-tát, mà tham ái vướng chấp nơi
Thiên cung này dù chỉ một niệm cũng là không nên.”
Mỗi
mỗi Thiên tử cùng mười triệu quyến thuộc sắp
sửa xuống cõi Diêm-phù-đề, thì nơi trống trời
phát tiếng bảo: “Chư Thiên tử! Đại Bồ-tát chẳng
phải mạng chung ở đây mà sinh nơi kia. Chỉ dùng thần
thông tùy sự thích ứng của tâm chúng sinh mà làm
cho họ được thấy. Như ta hiện nay, chẳng phải mắt
thấy được mà có thể phát âm. Đại Bồ-tát nhập
Tam-muội Ly cấu cũng lại như vậy, chẳng phải mắt
thấy được mà có thể thị hiện thọ sinh các nơi,
lìa phân biệt, trừ kiêu mạn, không nhiễm chấp. Chư
Thiên tử nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề, trị
sạch ý mình, trụ oai nghi lành, sám hối trừ tất cả
nghiệp chướng, phiền não chướng, báo chướng,
kiến chướng, dùng số thân, đầu lưỡi của chúng
sinh trong tận cùng cõi pháp, dùng số thân nghiệp
lành, ý nghiệp lành của số chúng sinh trong tận cùng
cõi pháp, sám hối trừ những chướng tội lỗi.”
Chư
Thiên tử nghe lời này rồi, được điều chưa từng
có, tâm rất hoan hỷ trống trời: “Đại Bồ-tát
làm thế nào sám hối trừ tất cả tội ác.”
Do
sức nơi thiện căn Tam-muội của Bồ-tát, trống trời
phát âm bảo: “Chư Thiên tử! Bồ-tát biết các
nghiệp chẳng từ phương Đông đến, chẳng từ mười
phương đến mà đồng chứa nhóm ở nơi tâm, chỉ từ
điên đảo sinh, không có trụ xứ. Bồ-tát quyết
định thấy rõ như vậy không có nghi hoặc.
Như
trống trời ta nói nghiệp, nói báo, nói hạnh, nói
giới, nói hỷ, nói an, nói các Tam-muội, chư Phật
và Bồ-tát cũng là như vậy, nói ngã, nói ngã sở,
nói chúng sinh, nói tham, sân, si, nói các loại
nghiệp, mà thật ra không ngã, không ngã sở. Những
nghiệp tạo ra, quả báo của sáu cõi, tìm cầu nơi
mười phương đều chẳng thể nắm bắt được.
Ví
như tiếng trống trời ta chẳng sinh chẳng diệt, chư
Thiên tạo ác chẳng thể nghe tiếng gì khác mà chỉ
nghe tiếng địa ngục thúc giục. Cũng vậy, tất cả
các nghiệp chẳng phải sinh, chẳng phải diệt, tùy có
tu tập mà thọ lấy quả báo.
Như
trống trời ta phát âm, trong vô lượng kiếp chẳng
thể cùng tận, không gián đoạn, hoặc đến, hoặc đi
đều chẳng thể nắm bắt được. Nếu có đi có đến
thì có đoạn, có thường. Tất cả chư Phật trọn
không nói có pháp đoạn, thường, trừ dùng phương
tiện để tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
Như
trống trời ta phát âm tùy tâm của chúng sinh trong
vô lượng thế giới đều khiến được nghe. Cũng
vậy, tất cả chư Phật tùy tâm của chúng sinh đều khiến được thấy.
Như
có gương pha lê tên là Năng chiếu, gương này trong
sạch sáng rõ, lớn vô lượng, vô biên bằng mười
thế giới. Trong các cõi nước, tất cả hình tượng
của núi sông, của mọi loài, cho đến ngạ quỷ, súc
sinh, địa ngục đều hiện trong gương đó.
Này
chư Thiên tử! Các vị nghó thế nào? Những ảnh
tượng kia có thể cho là đến vào trong gương rồi
từ gương mà đi chăng? Đáp:
Không thể nói như thế được.
Này
Chư Thiên tử! Cũng vậy, tất cả các nghiệp dù có
thể xuất sinh các quả báo mà không chỗ đến và đi.
Ví
như nhà huyễn thuật, huyễn hoặc mắt người, phải
biết các nghiệp cũng như vậy.
Nếu
biết được như trên đây, thì là sám hối chân
thật, tất cả tội lỗi đều được thanh tịnh.
Lúc
giảng nói pháp này, chư Thiên tử cõi Đâu-suất
trong số thế giới nhiều như số vi trần của trăm
ngàn ức triệu cõi Phật được pháp Vô sinh nhẫn.
Vô lượng, vô số Thiên tử nơi sáu cõi trời
thuộc Dục giới đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Trong các cõi trời ấy, tất cả Thiên nữ đều bỏ
thân nữ phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, chư Thiên tử nghe giảng nói về hồi hướng
rộng lớn của Bồ-tát Phổ Hiền, vì được Thập
địa, vì được các sức của Tam-muội trang nghiêm, vì
dùng ba nghiệp thanh tịnh bằng số chúng sinh mà sám
hối trừ tất cả những trọng chướng, nên liền
thấy hoa sen bảy báu nhiều như số vi trần của trăm
ngàn ức triệu cõi Phật. Trên mỗi mỗi hoa sen đều
có Bồ-tát ngồi kiết già phóng ra ánh sáng lớn.
Mỗi mỗi vẻ đẹp của Bồ-tát đó phóng ra ánh sáng
bằng số chúng sinh. Trong ánh sáng ấy có chư Phật
bằng số chúng sinh ngồi kiết già, theo tâm của chúng
sinh để thuyết pháp, nhưng còn chưa hiện một phần
nhỏ diệu lực của Tam-muội Ly cấu.

Bấy giờ, chư Thiên
tử đem những hoa trên và ở trên thân nơi mỗi lỗ
chân lông hóa làm những mây hoa đẹp bằng số
chúng sinh, cúng dường Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na
bằng cách rải hoa lên chỗ Phật, tất cả hoa đó đều
dừng ở bên trên thân Phật. Những mây hương tuôn
rưới khắp các thế giới nhiều như số vi trần của
vô lượng cõi Phật. Nếu có chúng sinh nào thân
được thấm hương thì được an lạc như Tỳ-kheo nhập
đệ Tứ thiền, tất cả nghiệp chướng đều tiêu
trừ. Nếu có ai được ngửi thì đối với năm
trần sắc, thanh, hương, vị và xúc, bên trong có năm
trăm phiền não, bên ngoài cũng có năm trăm phiền
não, kẻ tham nhiều có hai vạn một ngàn phiền não,
kẻ sân nhiều có hai vạn một ngàn phiền não, kẻ si
nhiều có một vạn hai ngàn phiền não, kẻ đẳng phần
có một vạn hai ngàn phiền não, biết rõ tất cả
đều hư vọng. Biết như vậy rồi, thành tựu được
mây cờ hương chiếu sáng thiện căn thanh tịnh tự tại.
Nếu
có chúng sinh nào thấy lọng đó thì gieo được một
hằng hà sa thiện căn của một Chuyển luân vương kim võng thanh tịnh.
Phật
tử! Bồ-tát trụ nơi ngôi Chuyển luân vương này thì
giáo hóa chúng sinh trong số thế giới nhiều như số
vi trần của trăm ngàn ức triệu cõi Phật.
Phật
tử! Như Đức Như Lai Nguyệt Trí ở thế giới Minh
cảnh, thường có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di ở trong vô lượng thế giới khác hóa
hiện thân đến nghe pháp, Như Lai này rộng vì họ mà
diễn nói những sự bản sinh, chưa từng có một
niệm gián đoạn. Nếu có chúng sinh nào nghe danh hiệu
Phật đó, thì được sinh về thế giới của Phật.
Cũng
vậy, Bồ-tát an trụ ngôi Chuyển luân vương kim võng
thanh tịnh, nếu có ai gặp được ánh sáng đó thì
chắc chắn được Bồ-tát ở Địa thứ mười, vì do
sức của thiện căn tu hành từ trước.
Phật
tử! Như người được Sơ thiền, dù chưa mạng chung,
đã thấy cung điện ở Phạm thiên mà được thọ an
lạc nơi cõi Phạm.
Đại
Bồ-tát an trụ ngôi Chuyển luân vương kim võng thanh
tịnh phóng ra ánh sáng thanh tịnh ma-ni kế. Nếu có
chúng sinh nào gặp được ánh sáng này đều đạt
được bậc Bồ-tát Địa thứ mười, thành tựu vô
lượng ánh sáng trí tuệ, được mười thứ mắt
thanh tịnh, cho đến mười thứ ý thanh tịnh, đầy đủ
vô lượng Tam-muội sâu xa, thành tựu mắt thịt thanh tịnh như vậy.
Phật
tử! Giả sử có người đem ức triệu cõi Phật
nghiền làm vi trần, một vi trần là một cõi, lại đem
cõi Phật bằng bao nhiêu vi trần đó nghiền làm vi
trần. Những vi trần này đều để trên bàn tay trái,
cầm đi qua phương Đông khỏi số thế giới bằng bao
nhiêu vi trần mới bỏ xuống một vi trần, đi mãi về
phương Đông cho đến hết số vi trần ấy, chín phương
kia cũng như vậy. Mười phương tất cả những thế
giới như vậy, hoặc dính vi trần hoặc chẳng dính đều
đem hợp làm một cõi Phật.
Này
Bảo Thủ! Theo ông thì sao? Cõi Phật rộng lớn vô
lượng có thể nghó bàn được chăng?
–Bạch Thế Tôn, không! Cõi Phật như vậy rộng lớn vô
lượng, kỳ diệu ít có, chẳng thể nghó bàn được.
Nếu có chúng sinh nào nghe ví dụ này mà có thể
sinh tâm tin hiểu, thì nên biết cũng lại là kỳ diệu ít có. Phật nói:
–Này Bảo Thủ! Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông
nói. Nếu có thiện nam, thiện nữ nghe ví dụ này mà
sinh tâm tin, thì ta thọ ký cho người ấy quyết định
sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ
được trí tuệ vô thượng của Như Lai.
Này
Bảo Thủ! Giả sử lại có người đem cõi Phật rộng
lớn như trên đã nói nhiều như số vi trần của
ngàn ức cõi Phật nghiền làm vi trần, rồi đem vi
trần này y theo ví dụ trước, mỗi mỗi bỏ xuống cho
đến hợp làm một cõi Phật. Lại nghiền làm vi
trần, thứ lớp như vậy cho đến tám mươi lần. Tất
cả cõi Phật rộng lớn như vậy có bao nhiêu vi trần,
với mắt thịt do nghiệp báo thanh tịnh của Bồ-tát,
trong một niệm đều có thể thấy rõ. Cũng thấy số
Phật nhiều như số vi trần của trăm ức cõi Phật
rộng lớn như vậy. Như gương pha lê trong sạch sáng
tỏ chiếu thế giới nhiều như số vi trần của mười cõi Phật.
Này
Bảo Thủ! Như vậy đều là do phước đức từ thiện
căn Tam-muội sâu xa của Chuyển luân vương kim võng
thanh tịnh mà thành tựu.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281649">QUYỂN 49</卷>
<詞 id="113281650">Phẩm 36: Hạnh Phổ Hiền</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền lại bảo đại chúng Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Như trước đã nói, đây chỉ là
tùy theo căn khí thích nghi của chúng sinh mà lược
nói ít phần về cảnh giới của
Như Lai. Vì sao? Chư Phật Thế Tôn, vì các chúng sinh
vô trí tạo tác, chấp ngã và
ngã sở, chấp trước lấy thân, điên đảo nghi
hoặc, phân biệt theo tà kiến, luôn tương ưng với
những phiền não trói buộc, theo dòng sinh tử, xa đạo
Như Lai nên mới xuất hiện ở thế gian.
Chư
Phật tử! Tôi không thấy một pháp nào gọi là lỗi
lầm lớn như chư Bồ-tát sinh tâm sân với các
Bồ-tát khác. Vì sao? Vì chư Bồ-tát sinh tâm sân với
Bồ-tát khác thì liền tạo nên trăm vạn chướng ngại.
Những
gì là trăm vạn chướng ngại? Đó là chướng chẳng
thấy Bồ-đề, chướng chẳng nghe chánh pháp, chướng
sinh vào thế giới bất tịnh, chướng sinh vào cõi
ác, chướng sinh vào chỗ nạn, chướng nhiều bệnh
tật, chướng bị nhiều hủy báng, chướng sinh vào
các cõi ám độn, chướng hư mất chánh niệm, chướng
khuyết thiếu trí tuệ, chướng về nhãn, chướng nhó,
chướng tỷ, chướng thiệt,
chướng thân, chướng ý, chướng thức ác tri,
chướng bạn nhóm ác, chướng thích tu tập Tiểu
thừa, chướng thích gần gũi phàm ngu, chướng chẳng
tin ưa người có đại oai đức, chướng thích ở
chung với người lìa chánh kiến, chướng sinh nơi nhà
ngoại đạo, chướng ở cảnh giới ma, chướng lìa
chánh pháp của Phật, chướng chẳng thấy bạn lành,
chướng thiện căn gặp nạn, chướng thêm pháp bất
thiện, chướng sinh chỗ thấp kém, chướng sinh nơi
biên địa, chướng sinh nhà người ác, chướng sinh
trong Thần ác, sinh trong Rồng ác, Dạ-xoa ác,
Càn-thát-bà ác, A-tu-la ác, Ca-lâu-la ác, Khẩn-na-la
ác, Ma-hầu-la-già ác, La-sát ác, chướng chẳng thích
Phật pháp, chướng thích tập việc trẻ con, chướng
thích Tiểu thừa, chướng chẳng ưa Đại thừa, chướng
tánh hay kinh sợ, chướng tâm thường lo sầu, chướng
ưa đắm sinh tử, chướng chẳng chuyên Phật pháp,
chướng chẳng thích thấy nghe thần thông tự tại của
Phật, chướng chẳng được những căn của Bồ-tát,
chướng chẳng thật hành hạnh thanh tịnh của Bồ-tát,
chướng khiếp sợ thoái lui nơi thâm tâm của
Bồ-tát, chướng chẳng sinh đại nguyện của Bồ-tát,
chướng chẳng phát tâm Nhất thiết trí, chướng lười
biếng đối với hạnh Bồ-tát, chướng chẳng thể
trừ sạch các nghiệp, chướng chẳng thể giữ gìn
đại phước, chướng trí lực chẳng thể sáng suốt
lanh lẹ, chướng đoạn trí tuệ rộng lớn, chướng
chẳng hộ trì hạnh Bồ-tát, chướng ưa chê bai lời
của bậc Nhất thiết trí, chướng xa lìa Bồ-đề của
chư Phật, chướng thích ở cảnh giới của ma, chướng
chẳng chuyên tu cảnh giới Phật, chướng chẳng quyết
định phát thệ nguyện rộng lớn của Bồ-tát, chướng
chẳng thích cùng ở với Bồ-tát, chướng chẳng cầu
thiện căn của Bồ-tát, chướng tánh nhiều kiến
nghi, chướng tâm thường ngu tối, chướng không thể
thật hành hạnh thí bình đẳng của Bồ-tát nên chẳng
chịu xả, chướng chẳng giữ được giới của Như
Lai, nên sinh tâm phá giới, chướng chẳng vào được
môn gắng nhẫn nên khởi ngu si làm hại, sân giận,
chướng chẳng thể thật hành đại tinh tấn của
Bồ-tát nên sinh tánh xấu lười
biếng, chướng chẳng thể được những Tam-muội nên
khởi tâm tán loạn, chướng chẳng tu Bát-nhã
ba-la-mật nên sinh tuệ ác, chướng đối với xứ phi
xứ chẳng thiện xảo, chướng đối với sự độ
sinh không phương tiện, chướng đối với trí tuệ
của Bồ-tát chẳng thể quán sát, chướng đối với
pháp xuất ly của Bồ-tát chẳng có thể biết rõ,
chướng chẳng thành tựu mười thứ mắt rộng lớn
của Bồ-tát nên mắt như đui mù, chướng tai chẳng
nghe pháp vô ngại nên miệng như dê câm, chướng
chẳng đủ tướng tốt nên tỷ
căn hư hoại, chướng tạo thành thiệt căn vì chẳng
thể biện rõ ngữ ngôn của chúng sinh, chướng tạo
thành thân căn vì khinh miệt chúng sinh, chướng tạo
thành ý căn vì tâm nhiều cuồng loạn, chướng tạo
thành thân nghiệp vì chẳng giữ ba thứ luật nghi,
chướng tạo thành ngữ nghiệp vì luôn khởi bốn
thứ tội lỗi, chướng tạo thành ý nghiệp vì nhiều
tham sân tà kiến, chướng làm hại tâm cầu pháp,
chướng đoạn tuyệt cảnh giới Bồ-tát, chướng ở
trong pháp dũng mãnh của Bồ-tát sinh tâm thoái lui
khiếp sợ, chướng ở trong đạo xuất ly của Bồ-tát
sinh tâm biếng trễ, chướng ở trong môn ánh sáng
trí tuệ của Bồ-tát sinh tâm thôi dứt, chướng ở
trong niệm lực của Bồ-tát sinh tâm yếu đuối,
chướng ở trong giáo pháp của Như Lai chẳng có thể
giữ gìn, chướng đối với đạo ly sinh của Bồ-tát
chẳng có thể thân cận, chướng đối với đạo
không hư mất của Bồ-tát chẳng hay tu tập, chướng
tùy thuận chánh vị của Nhị thừa, chướng xa lìa
chủng tánh của chư Phật và Bồ-tát ba đời.
Chư
Phật tử! Nếu Bồ-tát đối với Bồ-tát mà sinh
một tâm sân hận thời tạo nên trăm vạn môn
chướng như vậy. Vì sao? Vì tôi chẳng thấy có một
pháp nào tội lỗi lớn như chư Bồ-tát sinh tâm sân
với Bồ-tát khác. Vì thế nên chư Đại Bồ-tát
muốn mau đầy đủ hạnh Bồ-tát phải siêng tu mười
pháp. Đó là tâm chẳng xả bỏ tất cả chúng sinh;
đối với chư Bồ-tát xem như Phật; trọn chẳng hủy
báng tất cả Phật pháp; biết các cõi nước không
có cùng tận; rất có tâm tin ưa hạnh Bồ-tát; chẳng
bỏ tâm Bồ-đề bình đẳng như cõi pháp trong hư
không; quán sát Bồ-đề nhập lực Như Lai; siêng
năng tu tập biện tài vô ngại; giáo hóa chúng sinh
không nhàm chán mỏi mệt; trụ nơi tất cả thế giới,
không tâm chấp trước.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát an trụ trong mười pháp này
rồi thì có thể hành đầy đủ mười thứ thanh tịnh.
Đó là thông đạt pháp sâu xa thanh tịnh; thân cận
Thiện tri thức thanh tịnh; hộ trì pháp của chư Phật
thanh tịnh; thấu đạt cõi hư không thanh tịnh; vào sâu
cõi pháp thanh tịnh; quán sát vô biên tâm thanh tịnh;
cùng Bồ-tát đồng thiện căn thanh tịnh; chẳng chấp
trước các kiếp thanh tịnh; quán sát ba đời thanh
tịnh; tu hành tất cả những Phật pháp thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi mười pháp này rồi
thì hành trì đầy đủ mười thứ trí rộng lớn. Đó
là trí biết tất cả tâm hành của chúng sinh; trí
biết tất cả nghiệp báo của chúng sinh; trí biết tất
cả Phật pháp; trí biết ý nghóa sâu xa của tất cả
Phật pháp; trí biết tất cả môn Đà-la-ni; trí biết
tất cả văn tự biện tài; trí biết tất cả ngôn
ngữ âm thanh lời nói thiện xảo của chúng sinh; trí
hiện thân mình ở khắp trong tất cả thế giới; trí
hiện ảnh tượng mình ở khắp trong tất cả chúng
hội; trí ở nơi tất cả chỗ thọ sinh đều đạt đầy
đủ trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ trong mười trí này rồi
thì được mười thứ hội nhập khắp. Đó là tất
cả thế giới vào một lỗ chân lông, một lỗ chân
lông vào tất cả thế giới; tất cả thân chúng sinh
vào một thân, một thân vào tất cả thân chúng
sinh; tất cả kiếp vào một niệm, một niệm vào tất
cả kiếp; tất cả Phật pháp vào một pháp, một pháp
vào tất cả Phật pháp; vô số xứ vào một xứ,
một xứ vào vô số xứ; vô số căn vào một căn,
một căn vào vô số căn; tất cả căn vào phi căn,
phi căn vào tất cả căn; tất cả tưởng vào một
tưởng, một tưởng vào tất cả tường; tất cả
ngôn ngữ âm thanh vào một ngôn ngữ âm thanh, một
ngôn ngữ âm thanh vào tất cả ngôn ngữ âm thanh;
tất cả ba đời vào một đời, một đời vào tất cả ba đời.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát quán sát như vậy rồi thì an
trụ mười tâm thắng diệu. Đó là an trụ tâm thắng
diệu của tất cả thế giới ngữ ngôn phi ngữ ngôn;
an trụ tâm thắng diệu niệm tưởng về tất cả chúng
sinh không chỗ nương tựa; an trụ tâm thắng diệu của
cõi hư không rốt ráo; an trụ tâm thắng diệu của
cõi pháp vô biên; an trụ tâm thắng diệu của tất
cả Phật pháp sâu xa; an trụ tâm thắng diệu của
pháp sâu xa không sai biệt; an trụ tâm thắng diệu
trừ diệt tất cả nghi lầm; an trụ tâm thắng diệu
của tất cả đời bình đẳng không sai biệt; an trụ
tâm thắng diệu của chư Phật ba đời bình đẳng; an
trụ tâm thắng diệu tất cả lực Phật vô lượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát an trụ mười tâm thắng diệu
này rồi thì được mười thứ trí thiện xảo nơi
Phật pháp. Đó là trí thiện xảo thấu đạt Phật
pháp sâu xa rộng lớn; trí thiện xảo xuất sinh Phật
pháp rộng lớn; trí thiện xảo
nêu giảng các thứ Phật pháp; trí thiện xảo chứng
nhập Phật pháp bình đẳng; trí thiện xảo hiểu rõ
Phật pháp sai biệt; trí thiện xảo hiểu rõ Phật pháp
không sai biệt; trí thiện xảo thâm nhập Phật pháp
trang nghiêm; trí thiện xảo dùng một phương tiện vào
Phật pháp; trí thiện xảo dùng vô lượng phương
tiện vào Phật pháp; trí thiện xảo biết vô biên
Phật pháp không sai biệt; trí thiện xảo dùng tự
tâm tự lực không thoái chuyển nơi tất cả Phật pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nghe pháp này rồi đều phải
phát tâm cung kính thọ trì. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
thọ trì pháp này ít tốn công lực mà mau đạt được
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đều
được đầy đủ tất cả Phật pháp, đều bằng với
Phật pháp ba đời.
Bấy
giờ, do thần lực của Phật, do pháp như vậy, nên
trong mười phương đều có số thế giới nhiều như
số vi trần của mười vô số trăm ngàn ức triệu
cõi Phật đều chấn động sáu cách, mưa tất cả mây
hoa hơn hẳn hoa của chư Thiên và mây hương, mây hương
bột, y, lọng, cờ, phướn, châu báu ma-ni và cùng
mây tất cả đồ trang nghiêm, mưa mây những kỹ
nhạc, mây chư Bồ-tát, mây vô số sắc tướng của
Như Lai, mây vô số lời khen ngợi Đức Như Lai:
“Lành thay!” Lại mưa mây âm thanh của Như Lai tràn
đầy cả cõi pháp, mây vô số thế giới trang
nghiêm, mây vô số tăng trưởng Bồ-đề, mây vô
số ánh sáng chiếu diệu, mây vô số thần lực thuyết pháp.
Như
ở thế giới bốn châu thiên hạ này, thấy Đức
Như Lai thành Đẳng chánh giác nơi cội Bồ-đề trong
cung điện Bồ-tát ở đạo tràng Bồ-đề thuyết
giảng pháp này, tất cả thế giới trong mười phương
cũng đều như vậy.
Lúc
này, cũng do thần lực của Phật, do pháp như vậy,
nên trong mười phương, mỗi phương cách đây vô số
thế giới nhiều như số vi trần của mười vô số
cõi Phật, có số Đại Bồ-tát nhiều như vi trần của
mười cõi Phật, đều đến cõi này, đông đầy
khắp mười phương, đồng nói: “Lành thay! Lành thay!
Chỉ có Phật tử Phổ Hiền mới có thể giảng nói
về thệ nguyện rộng lớn và pháp thọ ký sâu xa của Như Lai”.
Phật
tử! Chúng tôi tất cả đồng hiệu là Phổ Hiền đều
từ thế giới Phổ thắng nơi Đức
Như Lai Phổ Tràng Tự Tại vân tập đến cõi này,
đều nhờ thần lực của Phật, diễn nói pháp này
ở tất cả chỗ, hết thảy đều bình đẳng như điều
đã giảng nói nơi chúng hội này không có thêm bớt.
Chúng
hội đều nương theo oai thần của Phật vân tập đến
đạo tràng này để chứng minh cho Phật tử.
Như
tại đạo tràng này, Bồ-tát chúng tôi như số vi
trần của mười cõi Phật đến để chứng minh, trong
tất cả thế giới ở mười phương cũng đều như vậy.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền do thần lực của Phật,
do sức thiện căn của mình, quán sát khắp mười
phương cho đến pháp giới, muốn khai thị hạnh Bồ-tát,
muốn nêu bày cảnh giới Bồ-đề của Như Lai, muốn
nói rõ cảnh giới của đại nguyện, muốn nói về
kiếp số của tất cả thế giới, muốn thuyết minh chư
Phật tùy thời nghi mà xuất thế, muốn nói Như Lai
tùy chúng sinh căn cơ đã thuần thục
mà xuất hiện cho họ cúng dường, muốn nói rõ Đức
Như Lai xuất thế chẳng uổng công, muốn nói rõ đã
gieo trồng thiện căn tất được quả báo, muốn
thuyết minh đại oai đức của Bồ-tát vì tất cả
chúng sinh mà hiện hình thuyết pháp cho họ khai ngộ, nên nói kệ rằng:

Phật tử nên hoan
hỷ

Lìa bỏ những
chướng che

Nhất tâm cung kính
nghe

Hạnh nguyện của Bồ-tát.

Thuở xưa, chư
Bồ-tát

Tối thắng nhân Sư
tử

Như hạnh họ đã
tu

Tôi sẽ tuần tự nói.

Cũng nói những
số kiếp

Thế giới và các
nghiệp

Và cả Đấng Vô
Đẳng

Ở đó mà xuất thế.

Quá khứ Phật như
vậy

Do đại nguyện xuất
thế

Thế nào vì chúng
sinh

Diệt trừ những khổ não.

Tất cả Luận Sư
tử

Tiếp nối tu đã
mãn

Được pháp bình
đẳng Phật

Cảnh giới trí Nhất thiết.

Thấy ở đời quá
khứ

Tất cả Nhân Sư
tử

Phóng
lưới ánh sáng lớn

Chiếu khắp mười phương cõi.

Tư duy phát nguyện này:

Ta làm đèn cho đời

Đầy đủ công đức
Phật

Mười Lực, Nhất
thiết trí

Tất cả các chúng
sinh

Tham, sân, si thiêu
đốt

Ta sẽ đều cứu
thoát

Khiến diệt khổ đường ác.

Phát thệ nguyện
như vậy

Kiên cố không
thoái chuyển

Tu đủ hạnh Bồ-tát

Được mười Lực vô ngại.

Thệ nguyện như vậy
rồi

Tu
hành không thoái kiếp

Việc làm đều
không luống

Hiệu là Luận Sư tử.

Ở trong một Hiền
kiếp

Ngàn Phật hiện ra
đời

Phổ nhãn của chư
Phật

Tôi sẽ thứ lớp nói.

Như trong một Hiền
kiếp

Vô lượng kiếp
cũng vậy

Việc làm Phật vị
lai

Tôi sẽ phân biệt nói.

Như ở một cõi
Phật

Vô lượng cõi
cũng vậy

Đấng Mười Lực
vị lai

Công hạnh, nay tôi nói.

Phật xuất thế kế
nhau

Tùy nguyện tùy
danh hiệu

Tùy người được
thọ ký

Tùy kia trụ thọ mạng.

Tùy chánh pháp đã
tu

Chuyên cầu đạo
vô ngại

Tùy chúng sinh được
độ

Chánh pháp trụ thế gian.

Tùy cõi Phật đã
tịnh

Chúng sinh và pháp
luân

Diễn thuyết thời
phi thời

Thứ lớp độ muôn loài.

Tùy nghiệp của
chúng sinh

Việc làm và tin
hiểu

Thượng, trung, hạ
chẳng đồng

Độ họ khiến tu tập.

Vào nơi trí như
vậy

Tu những hạnh tối
thắng

Thường
hành nghiệp Phổ hiền

Rộng độ các chúng sinh.

Nghiệp thân không
chướng ngại

Nghiệp ngữ đều
thanh tịnh

Ý hành cũng thanh
tịnh

Ba đời đều vậy cả.

Bồ-tát tu như vậy

Rốt
ráo đạo Phổ hiền

Xuất sinh trí thanh
tịnh

Chiếu khắp cả pháp giới.

Những kiếp đời
vị lai

Cõi nước chẳng
nói hết

Một niệm đều
biết rõ

Nơi đó không phân biệt.

Hành giả hay hướng
nhập

Bậc tối thắng như
vậy

Những pháp Bồ-tát
này

Tôi sẽ nói phần ít.

Trí tuệ không ngằn
mé

Thông đạt cảnh
giới Phật

Tất cả đều khéo
vào

Chỗ làm chẳng thoái chuyển.

Đầy
đủ tuệ Phổ hiền

Viên
mãn nguyện Phổ hiền

Vào nơi trí vô
đẳng

Tôi sẽ nói hạnh đó.

Ở trong một vi
trần

Đều thấy các thế
giới

Chúng sinh nếu ai
nghe

Tâm mê loạn nghi cuồng.

Như ở một vi trần

Tất cả trần cũng
vậy

Thế giới đều
vào trong

Như
vậy chẳng nghó bàn.

Trong mỗi trần đều
có

Mười phương pháp
ba đời

Cõi loài đều vô
lượng

Đều hay phân biệt biết.

Trong mỗi trần đều
có

Vô lượng những
cõi Phật

Chủng loại đều
vô lượng

Nơi một trần đều biết.

Chỗ có trong cõi
pháp

Đủ loại tướng sai khác.

Các loài đều sai
khác

Đều phân biệt biết hết.

Thâm nhập trí vi
tế

Phân biệt các thế
giới

Tất cả kiếp thành
hoại

Đều có thể nói rõ.

Biết những kiếp
dài ngắn

Ba đời tức một
niệm Các hạnh đồng,
chẳng đồng

Có thể phân biệt biết.

Vào sâu các thế
giới

Rộng lớn, chẳng
rộng lớn

Một thân vô lượng
cõi

Một cõi vô lượng thân.

Chỗ có trong mười
phương

Những thế giới
khác loại

Rộng lớn vô
lượng tướng

Tất cả đều biết
được

Trong tất cả ba đời

Vô lượng các
cõi nước

Đầy đủ trí sâu
xa

Đều biết về thành hoại.

Các thế giới nơi
mười phương

Có thành hoặc có
hoại

Như vậy nhiều vô
số

Hiền đức đều thấu rõ.

Hoặc có những
cõi nước

Đủ các loại
nghiêm sức

Các loài cũng như
vậy

Đây do nghiệp thanh tịnh.

Hoặc có các thế
giới

Vô lượng thứ
tạp nhiễm

Đây do chúng sinh
cảm

Tất cả đúng như nghiệp.

Vô lượng, vô
biên cõi

Biết rõ tức một
cõi

Vào các cõi như
vậy

Số đó chẳng biết được.

Tất cả các thế
giới

Đều vào trong một
cõi

Thế giới chẳng
là một

Lại cũng không tạp loạn.

Thế giới có ngửa
úp

Hoặc cao hoặc lại
thấp

Đều là chúng sinh
tưởng

Có thể phân biệt biết.

Những thế giới
rộng rãi

Vô lượng và vô
biên

Biết nhiều thứ
là một

Biết một là nhiều thứ.

Các Phật tử Phổ
Hiền

Đều
dùng trí Phổ hiền

Biết rõ số các
cõi

Số đó không giới
hạn

Biết thế giới như
hóa

Cõi hóa, chúng sinh hóa,

Pháp hóa, chư Phật
hóa

Tất cả đều rốt ráo.

Tất cả các thế
giới

Cõi vi tế, cõi
lớn

Nhiều thứ trang
nghiêm lạ

Đều do nghiệp gây nên.

Vô lượng chư
Phật tử

Khéo học nhập
pháp giới

Thần thông lực
tự tại

Cùng khắp cả mười phương.

Kiếp bằng số
chúng sinh

Nói tên những
cõi đó

Cũng chẳng nói
hết được

Chỉ trừ Phật khai thị.

Thế giới và Như
Lai

Những danh hiệu sai
khác

Trải qua vô lượng
kiếp

Nói đều chẳng thể hết.

Huống là trí tối
thắng

Những Phật pháp
ba đời

Từ nơi cõi pháp
sinh

Đầy khắp địa Như Lai.

Niệm thanh tịnh vô
ngại

Tuệ vô biên vô
ngại

Phân biệt nói cõi
pháp

Được đến bờ giải thoát.

Quá khứ những
thế giới

Rộng lớn và vi
tế

Chỗ tu tập trang
nghiêm

Một niệm đều biết được.

Bậc Sư tử trong người.

Tu tập những hạnh
Phật

Thành bậc Đẳng
chánh giác

Thị hiện những tự tại.

Như vậy đời vị
lai

Thứ lớp vô
lượng kiếp

Có bao nhiêu Như
Lai

Bồ-tát đều biết được.

Có bao nhiêu hạnh
nguyện

Có bao nhiêu cảnh
giới

Như vậy siêng tu
hành

Trong đó thành Chánh giác.

Cũng biết chúng
hội kia

Thọ mạng hóa
chúng sinh

Dùng các pháp môn
này

Vì chúng chuyển pháp luân.

Bồ-tát biết như
vậy

Trụ
Bậc hạnh Phổ hiền

Trí tuệ đều rõ
ràng

Xuất sinh tất cả Phật.

Đời hiện tại bao
gồm

Tất cả những cõi
Phật

Vào sâu những
cõi này

Thông đạt nơi cõi pháp.

Trong những thế
giới kia

Hiện tại tất cả
Phật

Nơi pháp được
tự tại

Ngôn luận không chướng ngại.

Cũng biết chúng
hội kia

Sức ứng hóa cõi
tịnh

Tận vô lượng ức
kiếp

Thường tư duy việc này.

Đức Điều Ngự
Thế Tôn

Chỗ có oai thần
lực

Tạng trí tuệ vô
tận

Tất cả đều được
biết

Xuất sinh mắt vô
ngại

Tai, mũi thân
vô ngại

Lưỡi rộng dài
vô ngại

Hay khiến chúng hoan hỷ.

Tâm tối thắng vô
ngại

Rộng lớn khắp
thanh tịnh

Trí tuệ tràn đầy
khắp

Đều biết pháp ba đời.

Khéo học tất cả
hóa

Hóa cõi, hóa
chúng sinh

Hóa đời, hóa
điều phục

Hóa rốt ráo bỉ ngạn.

Thế gian những sai
khác

Đều do nơi tưởng
trụ

Nhập trí phương
tiện Phật

Nơi đây đều biết rõ.

Vô số các chúng
hội

Mỗi mỗi vì hiện
thân

Đều khiến thấy
Như Lai

Độ thoát vô biên chúng.

Trí chư Phật rất
sâu

Như mặt trời xuất
hiện

Trong tất cả cõi
nước

Hiển hiện khắp không dứt.

Rõ thấu các thế
gian

Giả danh không có
thật

Chúng sinh và thế
giới

Như mộng như quang ảnh.

Nơi các pháp thế
gian

Chẳng sinh thấy
phân biệt

Người khéo rời
phân biệt

Cũng chẳng thấy phân biệt.

Vô lượng, vô số
kiếp

Hiểu đó tức một
niệm

Biết niệm cũng vô
niệm

Như vậy thấy thế gian.

Vô lượng các
cõi nước

Một niệm đều
siêu việt

Trải qua vô lượng
kiếp

Chẳng động nơi bản xứ.

Những kiếp nhiều
vô số

Tức là khoảng
giây lát

Chẳng
thấy dài và ngắn

Rốt ráo pháp sát-na.

Tâm trụ nơi thế
gian

Thế
gian trụ nơi tâm

Nơi đây chẳng
vọng khởi
Phân biệt hai, chẳng hai.

Chúng sinh, thế giới, kiếp,

Chư Phật và Phật
pháp

Tất cả như huyễn
hóa

Pháp giới đều bình đẳng.

Ở khắp cõi mười
phương

Thị hiện vô lượng
thân

Biết thân từ
duyên khởi

Rốt ráo không chấp trước.

Nương vào trí vô
nhị

Xuất hiện Nhân Sư
tử

Chẳng chấp pháp
vô nhị
Biết không hai, chẳng hai.

Biết rõ các thế
gian Như ánh nước,
sóng nắng

Như vang cũng như
mộng

Như huyễn như biến hóa.

Như vậy tùy thuận
nhập

Chỗ hành hóa chư
Phật

Thành tựu trí Phổ
Hiền

Chiếu sâu khắp cõi pháp.
Chúng sinh, cõi,
nhiễm chấp

Tất cả đều lìa
bỏ

Mà khởi tâm đại
Bi

Tịnh khắp các thế
gian

Bồ-tát thường
chánh niệm

Luận Sư tử pháp
diệu

Thanh tịnh như hư
không

Mà khởi đại phương tiện.

Thấy thế gian mê,
đảo

Phát tâm đều cứu
độ

Nẻo hành đều
thanh tịnh

Cùng khắp các thế giới.

Chư Phật và
Bồ-tát

Phật pháp pháp
thế gian

Nếu thấy tánh
chân thật

Tất cả đều không khác.

Tạng Pháp thân Như
Lai

Vào khắp trong thế
gian

Dù ở tại thế
gian

Mà không nhiễm việc đời.

Ví như nước trong
sạch

Ảnh tượng không
đến đi

Pháp thân khắp
thế gian

Nên biết cũng như vậy.

Rời nhiễm chấp
như thế

Thân, đời đều
thanh tịnh

Lặng dừng như hư
không

Tất cả không có sinh,

Biết thân là vô
tận

Không sinh cũng
không diệt

Chẳng thường
chẳng vô thường

Thị hiện các thế gian.

Trừ diệt các tà
kiến

Khai thị nơi chánh
kiến

Pháp tánh không
đến đi
Chẳng chấp ngã, ngã sở.

Ví như nhà huyễn
thuật

Huyễn hiện các sự
vật

Không từ đâu mà
đến

Cũng không đi về đâu.

Huyễn tánh chẳng
có lượng

Cũng chẳng phải
không lượng

Ở trong đại chúng
kia

Thị hiện lượng vô lượng.

Dùng tâm tịch định
này

Tu tập những thiện
căn

Xuất sinh tất cả
Phật Chẳng lượng,
chẳng không lượng.

Có lượng và
không lượng

Thảy đều là vọng
tưởng

Thấu rõ tất cả
cõi

Chẳng chấp lượng không lượng.

Pháp sâu xa của
Phật

Rộng lớn rất tịch
diệt

Trí sâu xa vô
lượng

Biết sâu xa các cõi. Bồ-tát lìa mê,
đảo

Tâm tịnh thường
tương tục

Khéo dùng sức
thần thông

Độ vô lượng chúng sinh.

Kẻ chưa an khiến an

Đã an chỉ đạo
tràng

Khắp cõi pháp như
vậy

Nơi tâm không chấp trước.

Chẳng trụ nơi thật
tế

Chẳng nhập nơi Niết-bàn.

Khắp thế gian như
vậy

Khai ngộ các chúng sinh.

Số pháp số chúng
sinh

Biết rõ mà chẳng
chấp

Mưa khắp những mưa
pháp

Nhuận đầy cả thế gian.

Ở khắp các thế
giới

Niệm niệm thành
Chánh giác

Mà tu hạnh Bồ-tát

Chưa từng có thoái chuyển.

Thế gian các thứ
thân

Tất cả đều biết
rõ

Biết thân pháp như
vậy

Thời được thân chư Phật.

Biết khắp các
chúng sinh

Những kiếp và
những cõi

Mười phương không
bờ bến

Biển trí đều vào cả.

Thân chúng sinh vô
lượng

Vì họ mà hiện
thân

Thân của Phật vô
lượng

Người trí đều xem thấy.

Trong một niệm biết
rõ

Chư Như Lai xuất
hiện

Trải qua vô lượng
kiếp

Ca ngợi không thể hết.

Chư Phật hay hiện
thân

Xứ xứ nhập
Niết-bàn

Trong một niệm vô
lượng

Xá-lợi đều sai khác.

Đời vị lai như
vậy

Có ai cầu Phật
quả

Tâm Bồ-đề vô
lượng

Trí quyết định đều biết.

Trong ba đời như
vậy

Có bao nhiêu Như
Lai

Tất cả đều biết
được

Gọi trụ hạnh Phổ hiền.

Phân biệt biết như
vậy

Vô lượng các
hạnh địa

Vào nơi chỗ trí
tuệ

Pháp đó chẳng thoái chuyển.

Trí vi diệu rộng
lớn

Vào sâu cảnh Như
Lai

Nhập rồi chẳng
thoái chuyển

Gọi là tuệ Phổ hiền.

Tất cả đấng Tối
thắng

Vào khắp cảnh
giới Phật

Tu hành chẳng thoái
chuyển

Được Vô thượng Bồ-đề. Tâm vô lượng,
vô biên

Những nghiệp đều
sai khác

Đều do tưởng tích
tập

Bình đẳng đều biết rõ.

Nhiễm ô, chẳng
nhiễm ô

Tâm học, tâm vô
học

Các tâm nhiều vô
số

Trong mỗi niệm đều biết.

Biết rõ chẳng một
hai

Chẳng nhiễm cũng
chẳng tịnh

Cũng lại không
tạp loạn

Đều từ tâm tưởng sinh.

Đều thấy rõ như
vậy

Tất cả các chúng
sinh

Tâm tưởng đều
chẳng đồng

Khởi các thứ thế gian.

Dùng phương tiện
như vậy

Tu những hạnh tối
thắng

Từ Phật pháp hóa
sinh

Được gọi là Phổ hiền.

Chúng sinh đều
vọng khởi Tưởng lành, dữ,
các loài

Do đây hoặc sinh
Thiên

Hoặc bị đọa địa ngục.

Bồ-tát quán thế
gian

Do nghiệp vọng
tưởng sinh

Vì vọng tưởng vô
biên

Thế gian cũng vô lượng.

Tất cả các cõi
nước

Lưới vọng tưởng
hiện ra

Vì phương tiện
lưới huyễn

Một niệm đều vào được. Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân

Ý căn cũng như
vậy

Thế gian tưởng sai
khác

Bình đẳng đều vào được.

Mỗi mỗi cảnh giới
mắt

Vô lượng mắt
đều vào

Những thứ tánh
sai biệt

Vô lượng chẳng nói hết.

Chỗ thấy không sai
biệt

Cũng lại không
tạp loạn

Đều tùy nơi tự
nghiệp

Thọ dụng quả báo đó.

Sức Phổ hiền vô
lượng

Đều biết rõ tất
cả

Tất cả cảnh giới
mắt

Đại trí đều vào được.

Các thế gian như
vậy

Có thể phân biệt
biết

Mà tu tất cả hạnh

Cũng lại không thoái chuyển.

Phật thuyết, chúng
sinh thuyết

Cho đến cõi nước
thuyết

Ba đời thuyết như
vậy

Các thứ đều biết rõ.

Vị lai trong quá khứ

Hiện tại trong vị
lai

Ba đời thấy lẫn
nhau

Mỗi mỗi đều rõ ràng.

Như vậy vô lượng
thứ

Khai ngộ các thế
gian

Nhất thiết trí
phương tiện

Ngằn mé không thủ đắc.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281651">QUYỂN 50</卷>
<詞 id="113281652">Phẩm 37: Như Lai Xuất Hiện (Phần 1)</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn từ trong tướng bạch hào giữa chặng mày,
phóng ra ánh sáng lớn tên là Như Lai xuất hiện, có
vô lượng trăm ngàn ức triệu vô số ánh sáng
làm quyến thuộc. Ánh sáng đó chiếu khắp tất cả
thế giới trong cõi pháp, tận cùng hư không, rồi
vòng quanh bên phải mười vòng, hiển hiện vô lượng
tự tại của Như Lai, giác ngộ vô số chúng Bồ-tát,
làm chấn động tất cả mười phương thế giới, trừ
diệt tất cả khổ đường ác, làm lu mờ tất cả
cung điện ma, hiển thị tất cả chư Phật Như Lai ngồi
nơi tòa Bồ-đề thành Đẳng chánh giác, cùng tất
cả đạo tràng chúng hội. Ánh sáng đó làm những
sự việc như vậy rồi trở lại vòng quanh bên phải
chúng Bồ-tát nhập vào đỉnh đầu của Bồ-tát Như
Lai Tánh Khởi Diệu Đức.
Lúc
đó, tất cả đại chúng trong đạo tràng này, thân
tâm hết mực hoan hỷ suy nghó: “Thật là hy hữu, kỳ
diệu! Hôm nay Đức Như Lai phóng ra ánh sáng lớn
tất sẽ diễn nói pháp lớn sâu xa”.
Bấy
giờ, Bồ-tát Như Lai Tánh Khởi Diệu Đức, ở trên
tòa hoa sen trịch y bày vai phải, quỳ gối bên phải,
chắp tay nhất tâm hướng lên Phật nói kệ rằng:

Chánh giác công
đức đại trí hiện

Đạt khắp cảnh
giới đến bờ giác

Đồng với chư Như
Lai ba đời

Vì thế nay tôi cung kính lễ.

Đã lên bờ cảnh
giới vô tướng

Mà hiện thân
tướng diệu trang nghiêm

Phóng ra ngàn ánh
sáng lìa cấu

Phá dẹp quân ma đều hết sạch.

Tất cả thế giới
trong mười phương

Nơi đâu cũng đều
chấn động hết

Chưa từng làm
chúng sinh kinh sợ

Thần lực Đức
Thiện Thệ như vậy.

Tánh cõi pháp hư
không bình đẳng

Đã được như
vậy mà an trụ


Tất cả chúng sinh
vô số lượng

Đều khiến dứt
ác trừ những lỗi.

Khổ hạnh siêng
năng vô số kiếp

Thành tựu đạo
Bồ-đề tối thượng

Ở các cảnh giới
trí vô ngại

Cùng tất cả Phật đồng thể tánh.

Đạo sư phóng ánh
sáng lớn này

Chấn động mười
phương các thế giới

Đã hiện vô lượng
sức thần thông

Rồi lại trở vào nhập thân tôi.

Trong pháp quyết
định khéo học được

Vô lượng Bồ-tát
đều đến nhóm

Khiến tôi phát
khởi tâm hỏi pháp

Thế nên nay tôi
thỉnh Pháp vương.

Hiện chúng hội
này đều thanh tịnh

Khéo độ thoát
được các thế gian

Trí tuệ vô biên
không nhiễm chấp

Những bậc Hiền
thánh đều tựu về.

Lợi ích thế gian
Đấng Đạo sư

Trí tuệ tinh tấn
đều vô lượng

Nay đem ánh sáng
chiếu đại chúng

Khiến tôi thỉnh
hỏi pháp vô thượng

Ai ở cảnh giới
của Như Lai

Có thể chân thật
khai diễn đủ?

Ai là Pháp trưởng
tử của Phật?

Thế Tôn Đạo Sư xin hiển thị.
Bấy
giờ, Đức Như Lai liền ở trong miệng phóng ra ánh
sáng lớn tên là Vô ngại vô úy, có trăm ngàn
ức vô số ánh sáng làm quyến thuộc, chiếu khắp
tất cả thế giới khắp cõi pháp, cùng tận hư không
trong mười phương, vòng quanh bên phải mười vòng,
hiển hiện các thứ tự tại của Như Lai, khai ngộ vô
lượng những chúng Bồ-tát, làm chấn động tất cả
mười phương thế giới, diệt trừ tất cả những
khổ nơi đường ác, làm lu mờ tất cả những cung
điện ma, hiển thị tất cả chư Phật Như Lai ngồi nơi
tòa Bồ-đề thành Đẳng chánh giác, đến tất cả
chúng hội đạo tràng, làm những sự việc như vậy
rồi trở lại vòng quanh bên phải chúng hội Bồ-tát,
nhập vào miệng của Đại Bồ-tát Phổ Hiền. Ánh
sáng ấy nhập xong, thì thân và tòa Sư tử của
Bồ-tát Phổ Hiền lớn hơn lúc trước và hơn thân
tòa của chư Bồ-tát gấp trăm lần, chỉ trừ tòa Sư tử của Như Lai.
Bấy
giờ, Bồ-tát Như Lai Tánh Khởi Diệu Đức hỏi Đại Bồ-tát Phổ Hiền:
–Thưa Phật tử! Đức Thế Tôn đã thị hiện thần biến
rộng lớn làm cho chúng Bồ-tát đều sinh hoan hỷ
chẳng thể nghó bàn, thế gian chẳng biết được. Đó
là điềm gì?
Phổ
Hiền Đại Bồ-tát nói:
–Phật tử! Thuở xưa, tôi thấy chư Như Lai Ứng Đẳng Chánh
Giác thị hiện thần biến rộng lớn như vậy, liền
nói pháp môn Như Lai xuất hiện. Cứ theo tôi suy gẫm
thì nay Đức Như Lai hiện tướng này tất sẽ giảng nói pháp môn đó.
Lúc
Bồ-tát Phổ Hiền nói lời trên xong, tất cả đại
địa thảy đều chấn động, xuất sinh vô lượng ánh sáng vấn pháp.
Bồ-tát
Như Lai Tánh Khởi Diệu Đức hỏi Bồ-tát Phổ Hiền:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát phải làm thế nào để biết
pháp xuất hiện của chư Phật Như Lai? Xin Phật tử
nói cho. Vô lượng trăm ngàn ức triệu Bồ-tát nơi
chúng hội này đều tu nghiệp thanh tịnh đã lâu, niệm
tuệ thành tựu, đã đến bờ rốt ráo đại trang
nghiêm, đủ tất cả hạnh oai nghi của Phật, chánh
niệm của chư Phật chưa từng quên mất, thương yêu
quán sát tất cả chúng sinh, quyết định biết rõ
cảnh giới thần thông của chư Đại Bồ-tát, đã
được thần lực của chư Phật gia hộ, hay thọ tất
cả diệu pháp của Như Lai, đủ vô lượng công đức
như vậy đều đến nhóm họp tại đây.
Phật
tử! Đại só đã từng ở chỗ vô lượng trăm
ngàn ức triệu chư Phật, thừa sự cúng dường,
thành tựu hạnh diệu tối thượng của Bồ-tát, nơi
môn Tam-muội đều được tự tại, vào chỗ bí mật
của tất cả chư Phật, biết các Phật pháp, dứt
những nghi hoặc, được thần lực của Phật gia hộ,
biết căn khí của chúng sinh tùy theo sở thích của
họ giảng nói pháp giải thoát chân thật, tùy thuận
trí Phật, diễn nói Phật pháp đến bờ giải thoát,
có vô lượng công đức như vậy.
Lành
thay, Phật tử! Xin nói pháp xuất hiện của Như Lai
Đẳng Chánh Giác, về thân tướng, ngôn ngữ âm
thanh, tâm ý, cảnh giới, hạnh đã làm, thành đạo,
chuyển pháp luân, cho đến thị hiện nhập Đại
Niết-bàn, thấy nghe thân cận, thiện căn đã sinh,
những sự như vậy, xin Phật tử giảng nói cho!
Bồ-tát
Như Lai Tánh Khởi Diệu Đức muốn nêu rõ nghóa này
bèn hướng về Bồ-tát Phổ Hiền, nói kệ rằng:

Lành thay, đại trí
tuệ vô ngại

Khéo tỏ cảnh bình
đẳng vô biên

Nguyện nói công
hạnh của chư Phật

Đại chúng được
nghe đều mừng rỡ.

Thế nào Bồ-tát
tùy thuận nhập?

Chư Phật Như Lai
hiện ra đời Cảnh giới thân,
ngữ, ý thế nào?

Và chỗ thật hành xin đều nói.

Thế nào chư Phật
thành Chánh giác?

Thế nào Như Lai
chuyển pháp luân?

Thế nào Thiện Thệ
nhập Niết-bàn?

Đại chúng được
nghe tâm hoan hỷ.

Nếu có thấy Phật
đại Pháp vương

Thân cận thêm lớn
các thiện căn

Xin nói những tạng
công đức kia

Chúng sinh thấy rồi
được những gì?

Nếu ai được nghe
tên Như Lai

Hoặc hiện tại thế
hoặc Niết-bàn

Đối tạng phước
kia tin sâu rộng

Có những lợi gì xin giảng nói.

Chúng Bồ-tát đây
đều chắp tay

Chiêm ngưỡng Như
Lai và chúng ta

Cảnh giới của
biển công đức lớn

Bậc tịnh chúng sinh xin vì nói.

Xin dùng nhân duyên
và ví dụ

Diễn nói pháp
diệu nghóa tương ưng

Chúng sinh nghe rồi
phát đại tâm

Hết nghi trí sạch
như hư không

Như trong khắp tất
cả cõi nước

Chư Phật đã hiện
thân trang nghiêm

Nguyện dùng âm
diệu và nhân dụ

Chỉ đạo giác ngộ cũng như kia.

Ngàn vạn cõi Phật
trong mười phương

Ngàn vạn ức
triệu vô lượng kiếp

Như chúng Bồ-tát
họp ở đây

Nơi kia tất cả đều khó thấy.

Chư Bồ-tát này
đều cung kính

Nơi nghóa vi diệu
sinh khát ngưỡng

Nguyện dùng tâm
tịnh khai diễn đủ

Pháp rộng lớn Như Lai xuất hiện.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền bảo Bồ-tát Như Lai
Tánh Khởi Diệu Đức và đại chúng chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Điều này thật chẳng thể nghó bàn. Nghóa
là Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác, do vô lượng pháp
mà được xuất hiện. Vì sao? Vì chẳng phải do một
duyên, chẳng phải do một sự Như Lai xuất hiện được
thành tựu, mà do mười vô lượng trăm ngàn vô
số sự mới được thành tựu. Những gì là mười?
Đó là do tâm Bồ-đề ở quá khứ thọ nhận vô
lượng tất cả chúng sinh làm thành; do chí nguyện
thù thắng thanh tịnh ở quá khứ vô lượng làm
thành; do đại Từ đại Bi cứu hộ tất cả chúng
sinh ở quá khứ vô lượng làm thành; do hạnh
nguyện tương tục ở quá khứ vô lượng làm thành;
do tu các phước trí tâm không nhàm chán ở quá
khứ vô lượng làm thành; do cúng dường chư Phật,
giáo hóa chúng sinh ở quá khứ vô lượng làm
thành; do phương tiện trí tuệ của đạo thanh tịnh ở
quá khứ vô lượng làm thành; do tạng công đức
thanh tịnh ở quá khứ vô lượng làm thành; do trí
đạo trang nghiêm ở quá khứ vô lượng làm thành;
do thông đạt pháp nghóa ở quá khứ vô lượng làm thành.
Vô
lượng, vô số pháp môn viên mãn như vậy làm thành Như Lai.
Chư
Phật tử! Ví như đại thiên thế giới này, chẳng
phải do một duyên, chẳng phải do một sự mà được
thành tựu mà phải do vô lượng duyên, vô lượng
sự mới được thành. Đó là nổi giăng mây lớn,
tuôn xối mưa lớn, bốn thứ phong luân nối tiếp làm
chỗ nương. Những gì là bốn thứ? Một tên là năng
trì, vì có thể giữ đại thủy; hai tên là năng
tiêu, vì có thể tiêu đại thủy; ba tên là kiến
lập, vì kiến lập tất cả xứ sở; bốn tên là
trang nghiêm, vì trang nghiêm phân bố đều khéo léo.
Như
thế đều do cộng nghiệp của chúng sinh và thiện căn
của chư Bồ-tát phát khởi, làm cho tất cả chúng
sinh trong đó đều tùy chỗ thích nghi mà được thọ
dụng; do vô lượng nhân duyên như vậy mới thành
đại thiên thế giới. Pháp tánh như vậy không có
ai sinh ra, không có ai làm ra, không có ai biết, không
có ai hoàn thành, nhưng đại thiên thế giới vẫn được thành tựu.
Cũng
vậy, Như Lai xuất hiện chẳng phải do một duyên, chẳng
phải do một sự mà được thành tựu, phải do vô
lượng duyên, vô lượng sự mới thành tựu được.
Đó là từng ở chỗ Phật quá khứ lắng nghe thọ
trì mây pháp lớn, mưa pháp lớn. Do đấy có thể
khởi bốn thứ đại trí phong luân của Như Lai. Những
gì là bốn?
1.Đại trí phong luân Đà-la-ni niệm trì chẳng quên, vì
có thể giữ mây, mưa pháp lớn của tất cả Như Lai.
2.Đại trí phong luân xuất sinh chỉ quán, vì có thể
tiêu diệt tất cả phiền não.
3.Đại trí phong luân hồi hướng thiện xảo, vì hay
thành tựu tất cả thiện căn.
4.Đại trí phong luân xuất sinh trang nghiêm Ly cấu sai
biệt, vì khiến tất cả chúng sinh được hóa độ
trong quá khứ, thiện căn của họ thanh tịnh, vì thành
tựu sức thiện căn vô lậu của Như Lai.
Đức
Như Lai thành Đẳng Chánh Giác như vậy, pháp tánh
không sinh không tạo tác như vậy mà được thành tựu.
Đó
là tướng xuất hiện thứ nhất của Đức Như Lai
Đẳng Chánh Giác, chư Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, Chư Phật tử! Ví như đại thiên thế giới lúc
sắp thành, mây lớn tuôn mưa gọi là hồng chú. Tất
cả phương xứ chẳng thể thọ, cũng chẳng có chỗ
để trì, chỉ trừ đại thiên thế giới lúc sắp thành.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác nổi mây pháp
lớn, tuôn mưa pháp lớn, gọi là thành tựu Như Lai
xuất hiện, tất cả hàng Nhị thừa tâm chí thấp hẹp
không thọ được, không trì được, chỉ trừ sức
tâm tương tục của chư Đại Bồ-tát.
Đây
là tướng xuất hiện thứ hai của Đức Như Lai Đẳng
Chánh Giác, Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như chúng sinh vì do nghiệp
lực, mây lớn tuôn mưa, không từ đâu đến, không đi về đâu.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác, do sức thiện
căn của chư Bồ-tát, nổi mây pháp lớn, tuôn mưa
pháp lớn, cũng không từ đâu đến, chẳng đi về đâu.
Đây
là tướng xuất hiện thứ ba của Đức Như Lai Đẳng
Chánh Giác, Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như mây lớn tuôn mưa lớn.
Trong đại thiên thế giới, tất cả chúng sinh không
biết được số lượng. Nếu muốn tính đếm, chỉ
khiến phát cuồng. Duy có Ma-hê-thủ-la, chủ của đại
thiên thế giới, do sức của thiện căn đã tu từ
quá khứ, nên cho đến một giọt cũng đều biết rõ cả.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác nổi mây pháp
lớn, tuôn mưa pháp lớn, tất cả chúng sinh, Thanh
văn, Duyên giác đều không biết được.
Nếu
muốn nghó lường tâm ắt cuồng loạn. Chỉ trừ Đại
Bồ-tát, chủ của tất cả thế gian, do sức của tuệ
giác đã tu từ quá khứ, nên cho đến một bài văn
một câu nhập vào tâm chúng sinh, cũng đều biết rõ cả.
Đây
là tướng xuất hiện thứ tư của Đức Như Lai Đẳng
Chánh Giác, Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như lúc mây lớn tuôn mưa,
có mây lớn mưa lớn tên là năng diệt, có thể
diệt được hỏa tai. Có mây lớn mưa lớn tên là
Năng khởi, có thể khởi đại thủy. Có mây lớn
mưa lớn tên là Năng chỉ, có thể ngăn đại thủy.
Có mây lớn mưa lớn tên là Năng thành, có thể
thành tất cả các báu ma-ni. Có mây lớn mưa lớn
tên Phân biệt, có thể phân biệt tam thiên đại thiên thế giới.
Cũng
vậy, Đức Như Lai xuất hiện nổi mây pháp lớn,
tuôn mưa pháp lớn. Có mưa pháp lớn tên là Năng
diệt, có thể diệt trừ tất cả phiền não của
chúng sinh. Có mưa pháp lớn tên là Năng khởi, có
thể khởi tất cả thiện căn của chúng sinh. Có mưa
pháp lớn tên là Năng chỉ, có thể ngăn Kiến hoặc
của tất cả chúng sinh. Có mưa pháp lớn tên là
Năng thành, có thể thành tựu tất cả pháp bảo trí
tuệ. Có mưa pháp lớn tên là Phân biệt, phân biệt
tất cả sở thích nơi tâm của chúng sinh.
Đây
là tướng xuất hiện thứ năm của Đức Như Lai,
Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như mây lớn mưa nước đồng
một vị mà tùy những chỗ mưa có vô lượng sai biệt.
Cũng
vậy, Đức Như Lai xuất hiện mưa nước pháp một vị
đại bi mà tùy chỗ thuyết pháp ứng hợp có vô lượng sai biệt.
Đây
là tướng xuất hiện thứ sáu của Đức Như Lai,
Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như đại thiên thế giới,
lúc mới bắt đầu thành, trước hết làm thành cung
điện của trời cõi Sắc, kế đến làm thành cung
điện của trời cõi Dục, kế đến làm thành chỗ ở
của loài người và những loài khác.
Cũng
vậy, Đức Như Lai xuất hiện, trước hết khởi những
hạnh trí tuệ của Bồ-tát, kế khởi những hạnh trí
tuệ của Duyên giác, kế khởi những hạnh trí tuệ
thiện căn của Thanh văn, kế khởi những hạnh trí
tuệ thiện căn hữu vi của các chúng sinh khác.
Như
mây lớn mưa nước một vị, vì theo thiện căn của
chúng sinh sai khác nên khởi các loại cung điện chẳng đồng.
Như
mưa pháp một vị đại Bi của Như Lai tùy căn khí của
chúng sinh mà có sai khác.
Đây
là tướng xuất hiện thứ bảy của Đức Như Lai,
Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như lúc thế giới ban đầu
sắp thành, có cơn nước lớn khởi đầy khắp đại
thiên thế giới, sinh hoa sen lớn tên là Như Lai xuất
hiện công đức bảo trang nghiêm, che khắp trên mặt
nước, ánh sáng chiếu tất cả mười phương thế
giới. Lúc đó, Ma-hê-thủ-la và chư thiên trời Tịnh
cư thấy hoa sen ấy, liền biết chắc là trong kiếp này
có bao nhiêu Đức Phật như vậy xuất thế.
Bấy
giờ, ở đấy có phong luân nổi lên tên là Thiện
tịnh ánh sáng, có thể làm thành cung điện của chư
Thiên cõi Sắc. Lại có phong luân tên là Tịnh quang
trang nghiêm có thể làm thành cung điện của chư
Thiên cõi Dục. Lại có phong luân tên là Kiên mật
vô năng hoại có thể làm thành những núi Luân vi
lớn, nhỏ cùng núi Kim cang. Lại có phong luân tên
là Thắng cao, có thể làm thành núi Tu-di. Lại có
phong luân tên là Bất động, có thể làm thành mười
núi lớn. Đó là núi Khư-đà-la, núi Tiên nhân,
núi Phục ma, núi Đại phục ma, núi Trì song, núi
Ni-dân-đà-la, núi Mục-chân-lân-đà, núi Ma-ha
Mục-chân-lân-đà, núi Hương và núi Tuyết. Có
phong luân tên là An trụ, nơi có thể làm thành đại
địa. Có phong luân khởi tên là Trang nghiêm có thể
làm thành cung điện của Đại thiên, cung Rồng, cung
Càn-thát-bà. Có phong luân khởi tên là Vô tận
tạng có thể làm thành tất cả biển lớn trong đại
thiên thế giới. Có phong luân khởi tên là Phổ
quang minh tạng, có thể làm thành những châu báu
ma-ni trong đại thiên thế giới. Có phong luân khởi
tên là Kiên cố căn, có thể làm thành tất cả cây Như ý.
Mây
lớn mưa nước đồng một vị không có sai khác. Do
chúng sinh thiện căn chẳng đồng nên phong luân chẳng
đồng. Vì phong luân sai khác nên thế giới sai khác.
Cũng
vậy, Như Lai xuất hiện đầy đủ tất cả công đức
thiện căn, phóng ra ánh sáng đại trí vô thượng
tên là Trí bất tư nghì chẳng dứt dòng giống Như
Lai, chiếu khắp tất cả thế giới nơi mười phương,
ban quán đỉnh ký của tất cả Như Lai cho chư Bồ-tát
sẽ thành Chánh giác xuất hiện ra đời.
Chư
Phật tử! Như Lai xuất hiện lại có ánh sáng đại
trí vô thượng tên là Thanh tịnh ly cấu có thể
thành trí Phật vô lậu vô tận.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Phổ chiếu
có thể thành Trí bất tư nghì vào khắp cõi pháp của Như Lai.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Trì Phật
chủng tánh có thể làm thành diệu lực chẳng khuynh
động của Như Lai.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Huýnh
xuất vô năng hoại, có thể thành Trí vô úy vô
hoại của Như Lai.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Nhất
thiết thần thông, có thể thành những pháp bất
cộng, trí Nhất thiết trí của Như Lai.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Xuất sinh
biến hóa, có thể thành Trí chẳng hư mất của Như
Lai khiến người thấy nghe, thân cận sinh thiện căn.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Phổ tùy
thuận có thể thành thân trí tuệ phước đức vô
tận của Như Lai, vì tất cả chúng sinh mà làm lợi ích.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Bất khả
cứu cánh, có thể thành Diệu trí sâu xa của Như
Lai, tùy chỗ khai ngộ làm cho hạt giống Tam bảo vónh
viễn chẳng đoạn tuyệt.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Chủng
chủng trang nghiêm, có thể thành Thân tướng tốt
trang nghiêm của Như Lai, khiến tất cả chúng sinh đều hoan hỷ.
Lại
có ánh sáng đại trí vô thượng tên là Bất khả
hoại, có thể thành thọ mạng thù thắng vô tận của
Như Lai đồng với cõi hư không, cõi pháp.
Chư
Phật tử! Nước đại Bi của Như Lai một vị không có
phân biệt, vì sở thích của các chúng sinh chẳng
đồng, căn tánh đều khác nên khởi nhiều thứ
phong luân đại trí sai khác, khiến các Bồ-tát thành
tựu pháp Như Lai xuất hiện.
Tất
cả Như Lai đồng một thể tánh, trong phong luân đại
trí xuất sinh các thứ ánh sáng trí tuệ.
Chư
Phật tử! Quý vị phải biết, Đức Như Lai ở nơi
một vị giải thoát, xuất sinh vô lượng vô số các
thứ công đức. Chúng sinh nghó rằng đây là do thần
lực của Như Lai tạo ra.
Chư
Phật tử! Đây chẳng phải là do thần lực của Như Lai tạo ra.
Chư
Phật tử! Cho đến một Bồ-tát ở nơi chỗ Phật
chẳng từng gieo căn lành mà có thể được ít phần
trí tuệ của Như Lai, điều đó không có. Chỉ do sức
oai đức của chư Phật khiến các chúng sinh đủ công
đức của Phật, nhưng Phật, Như Lai không có phân
biệt, không thành, không hoại, không có tác giả,
cũng không có pháp tạo tác.
Đây
là tướng xuất hiện thứ tám của Đức Như Lai
Đẳng Chánh Giác, chư Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Như nương vào hư không khởi
bốn phong luân có thể giữ lấy thủy luân: Một tên
là An trụ, hai tên là Thường trụ, ba tên là Cứu
cánh, bốn tên là Kiên cố.
Bốn
phong luân này có thể giữ lấy thủy luân. Thủy
luân có thể giữ lấy đại địa cho khỏi tan hoại.
Vì
thế nên nói địa luân nương nơi thủy luân, thủy
luân nương nơi phong luân, phong luân nương nơi hư
không, hư không thì không chỗ nương. Dù không chỗ
nương mà hư không có thể làm cho đại thiên thế
giới được an trụ.
Cũng
vậy, Như Lai xuất hiện nương nơi ánh sáng của trí
tuệ vô ngại phát khởi bốn thứ phong luân đại trí
của Phật, có thể giữ lấy thiện căn của tất cả chúng sinh.
1.Phong luân đại trí thâu tóm khắp chúng sinh đều làm hoan hỷ.
2.Phong luân đại trí kiến lập chánh pháp khiến các
chúng sinh đều sinh ưa thích.
3.Phong luân đại trí giữ gìn thiện căn của tất cả chúng sinh.
4.Phong luân đại trí có đủ tất cả phương tiện thông
đạt cảnh giới vô lậu.
Chư
Phật Thế Tôn đại Từ cứu độ tất cả chúng sinh,
đại Bi độ thoát tất cả chúng sinh, đại Từ đại
Bi lợi ích khắp cả. Nhưng đại Từ đại Bi nương nơi
đại phương tiện thiện xảo. Phương tiện thiện xảo
nương nơi Như Lai xuất hiện. Như Lai xuất hiện nương
nơi ánh sáng trí tuệ vô ngại. Ánh sáng trí tuệ vô
ngại không chỗ nương tựa.
Đây
là tướng xuất hiện thứ chín của Đức Như Lai
Đẳng Chánh Giác, Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như đại thiên thế giới đã
thành tựu rồi, đem lợi ích cho vô lượng chúng
sinh. Đó là loài thủy tộc được lợi ích nơi
nước; loài chúng sinh trên đất được lợi ích nơi
đất liền; loài chúng sinh ở cung điện được lợi
ích nơi cung điện; chúng sinh trong hư không được lợi
ích nơi hư không.
Cũng
vậy, Như Lai xuất hiện đem lại nhiều thứ lợi ích
cho vô lượng chúng sinh. Đó là người thấy Phật
sinh hoan hỷ thì được lợi ích nơi sự hoan hỷ. Kẻ
an trụ tịnh giới thì được lợi ích nơi tịnh giới.
Kẻ trụ nơi các thiền định và môn vô lượng thì
được lợi ích nơi đại thần thông của bậc Thánh
xuất thế. Kẻ trụ nơi pháp môn ánh sáng thì được
lợi ích nhân quả chẳng hoại. Kẻ trụ nơi ánh sáng
vô sở hữu thì được lợi ích nơi tất cả pháp
chẳng hoại. Vì thế nên nói Đức Như Lai xuất hiện
đem lại lợi ích cho tất cả vô lượng chúng sinh.
Đây
là tướng xuất hiện thứ mười của Đức Như Lai
Đẳng Chánh Giác, Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát biết Như Lai xuất hiện thì
biết vô lượng vì biết thành tựu vô lượng hạnh;
biết rộng lớn vì biết cùng khắp mười phương;
biết không đến đi vì biết lìa sinh, trụ, diệt; biết
không hành, không chỗ hành vì biết lìa tâm ý thức;
biết không thân vì biết như hư không; biết bình đẳng
vì biết tất cả chúng sinh đều vô ngã; biết vô
tận vì biết khắp tất cả cõi vô tận; biết không
thoái chuyển vì biết tận cùng đời vị lai không
đoạn tuyệt; biết không hoại vì biết trí Như Lai
không có đối đãi; biết vô nhị vì biết quán sát
bình đẳng hữu vi và vô vi; biết tất cả chúng sinh
đều được lợi ích vì bản nguyện hồi hướng tự tại đầy đủ.
Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Đấng Mười Lực
Đại Hùng Vô thượng

Ví như hư không
không gì bằng

Cảnh giới rộng
lớn chẳng lường được

Công đức bậc
nhất vượt thế gian.

Mười Lực công
đức vô biên lượng

Tâm ý lường xét
chẳng đến được

Một pháp môn của
Đức Thế Tôn

Chúng sinh ức kiếp chẳng thể biết.

Mười phương cõi
nước nghiền làm trần

Hoặc có tính đếm
biết số đó

Mảy lông công đức
của Như Lai

Ngàn muôn ức
kiếp không nói hết.

Như người cầm
thước đo hư không

Lại có người
theo tính số thước

Ngằn mé hư không
chẳng nắm được

Cảnh giới Như Lai cũng như vậy.

Hoặc có người
trong khoảng sát-na

Biết được tâm
chúng sinh ba đời

Dù nhiều kiếp
bằng số chúng sinh

Chẳng biết tánh
nhất niệm của Phật.

Ví như cõi pháp khắp tất cả,
Chẳng thể thấy, lấy làm tất cả,

Cảnh giới mười
Lực cũng như vậy Khắp tất cả,
chẳng phải tất cả.

Chân như lìa vọng
hằng tịch tónh

Không sinh không
diệt khắp tất cả,

Cảnh giới của
Phật cũng như vậy

Thể tánh bình đẳng chẳng tăng giảm.

Như thật tế mà
chẳng phải thật

Khắp tại ba đời
cũng chẳng khắp

Cảnh giới Như Lai
cũng như vậy

Khắp tại ba cõi đều vô ngại.

Pháp tánh không
tạo không biến đổi

Dường như hư
không vốn thanh tịnh

Chư Phật tánh tịnh
cũng như vậy

Bản tánh phi tánh lìa có không.

Pháp tánh chẳng ở
nơi ngôn luận

Rời hẳn ngôn
thuyết hằng tịch diệt

Cảnh giới mười
Lực tánh cũng vậy

Tất cả văn từ chẳng biện được,

Biết rõ tánh các
pháp tịch diệt

Như chim bay không
chẳng có dấu

Do bản nguyện lực
hiện sắc thân

Khiến thấy đại
thần biến Như Lai.

Có ai muốn biết
cảnh giới Phật

Phải tịnh ý mình
như hư không

Xa lìa vọng tưởng
rời chấp giữ

Chỗ tâm hướng đến đều vô ngại.

Vì thế Phật tử
phải khéo nghe

Tôi dùng chút dụ
rõ cảnh Phật

Mười Lực công
đức chẳng lường được

Vì ngộ chúng sinh nay lược nói.

Đạo sư đã hiện
các cảnh giới

Nghiệp thân, nghiệp
ngữ và nghiệp tâm

Chuyển pháp diệu
luân nhập Niết-bàn

Tất cả căn lành tôi nói đây.

Ví như thế giới
mới an lập

Chẳng phải một
duyên mà thành được

Vô lượng phương
tiện nhiều nhân duyên

Làm thành đại
thiên thế giới này,

Như Lai xuất hiện
cũng như vậy

Vô lượng công
đức mới được thành

Tâm niệm như vi
trần còn biết

Nhân khởi mười
Lực chẳng lường được.

Ví như kiếp sơ mây
tuôn mưa

Mà khởi bốn thứ
đại phong luân

Căn lành chúng
sinh sức Bồ-tát

Thành đại thiên này đều an trụ.

Mây pháp mười
Lực cũng như vậy

Khởi trí phong luân
ý thanh tịnh

Xưa các chúng sinh
đã hồi hướng

Dẫn dắt khiến
thành quả vô thượng.

Như có mưa to hiệu
Hồng chú

Không có nơi nào
dung thọ được

Chỉ trừ thế giới
lúc sắp thành

Hư không thanh tịnh sức gió lớn.

Như Lai xuất hiện
cũng như vậy

Khắp mưa mưa pháp
đầy pháp giới

Những kẻ tâm kém
không thọ được

Chỉ trừ tâm thanh tịnh rộng lớn.

Ví như trên không
tuôn mưa lớn

Không từ đâu
đến không đi đâu

Tác giả, thọ giả
cũng đều không

Như vậy tự nhiên thấm ướt khắp,

Mười Lực mưa
pháp cũng như vậy

Không đi, không
đến, không tạo tác

Bản hạnh làm nhân
sức Bồ-tát

Tất cả đại tâm đều nghe lãnh.

Ví như mây to tuôn
mưa lớn

Không ai đếm được
số giọt mưa

Chỉ trừ trời
Ma-hê-thủ-la

Đủ sức công đức đều biết rõ.

Thiện Thệ mưa pháp
cũng như vậy

Tất cả chúng sinh
không lường được

Chỉ trừ Đấng Tự
Tại thế gian

Như thấy vật báu trong bàn tay.

Ví như mây to tuôn
mưa lớn

Hay diệt, hay khởi, cũng hay dứt,

Tất cả châu báu
đều hay thành

Đại thiên mọi
vật đều sai khác.

Mười Lực mưa
pháp cũng như vậy

Diệt ác, khởi
lành, dứt kiến chấp

Báu trí Nhất thiết
đều khiến thành

Chúng sinh sở thích
đều sai khác

Ví như trên không
mưa một vị

Tùy chỗ được
mưa đều chẳng đồng

Tánh của mưa kia
đâu phân biệt

Nhưng tùy vật
khác, tất như vậy.

Như Lai mưa pháp
chẳng một khác

Bình đẳng tịch tónh
lìa phân biệt

Nhưng tùy chỗ hóa
nhiều loại khác

Tự nhiên như vậy không ngằn mé.

Ví như thế giới
lúc mới thành

Trước thành cung
điện trời cõi Sắc

Tiếp cung cõi Dục,
kế đến người

Cung Càn-thát-bà thành sau rốt.

Như Lai xuất hiện
cũng như vậy

Trước khởi vô
biên hạnh Bồ-tát

Kế độ Duyên giác
ưa tịch diệt

Tiếp chúng Thanh
văn, đến chúng sinh

Chư Thiên mới
thấy điểm hoa sen

Vui mừng biết Phật sẽ xuất thế,

Do nước, sức gió
khởi thế gian

Cung điện núi sông đều thành lập.

Như Lai căn lành
xưa chói sáng

Khéo thọ ký cho
chư Bồ-tát

Phong luân Đại trí
đều thanh tịnh

Có thể khai thị các Phật pháp.

Ví như rừng cây
nương đất mọc

Đất nương nơi
nước chẳng tan hoại

Nước nương vào
gió, gió nương không

Mà hư không kia không nương tựa.

Tất cả Phật pháp
nương Từ bi

Từ bi lại nương
phương tiện lập

Phương tiện nương
trí, trí nương tuệ

Thân tuệ vô ngại không chỗ nương.

Ví như thế giới
đã thành lập

Tất cả chúng sinh
được lợi ích

Loài ở đất, ở
nước, hư không

Hai chân, bốn chân đều được lợi.

Pháp vương xuất
hiện cũng như vậy

Tất cả chúng sinh
đều được nhờ

Nếu có thấy nghe
và thân cận

Đều khiến trừ
diệt những hoặc não.

Như Lai xuất hiện
pháp vô biên

Thế gian mê lầm
chẳng biết được

Vì muốn khai ngộ
những hàm thức

Trong không ví dụ mà nói dụ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải như thế nào để có
thể thấy thân của Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải ở vô lượng xứ mà
thấy thân Như Lai. Vì sao? Vì chư Đại Bồ-tát chẳng
nên thấy thân Như Lai ở một pháp, một sự, một
thân, một cõi nước, một chúng sinh. Phải thấy thân
Như Lai khắp tất cả nơi.
Ví
như hư không đến khắp tất cả chỗ sắc phi sắc,
chẳng phải đến chẳng phải chẳng đến. Vì hư không chẳng có thân.
Cũng
vậy, thân Như Lai hiện bày khắp tất cả chỗ, khắp
tất cả chúng sinh, khắp tất cả pháp, khắp tất cả
cõi nước, chẳng phải đến chẳng phải chẳng đến.
Vì thân Như Lai là không có thân. Vì chúng sinh mà
thị hiện thân Phật.
Đây
là tướng thứ nhất của thân Như Lai. Chư Đại
Bồ-tát phải thấy như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như hư không rộng rãi chẳng
phải sắc mà hay hiển hiện tất cả sắc, nhưng hư
không kia không có phân biệt cũng không có hý luận.
Thân
của Như Lai cũng vậy. Vì do Trí quang minh chiếu sáng
khắp làm cho các nghiệp thiện căn của tất cả chúng
sinh, thế gian, xuất thế gian đều được thành tựu.
Nhưng thân Như Lai không có phân biệt, cũng không hý
luận. Vì từ xưa đến nay, tất cả chấp trước, tất
cả hý luận đều đã dứt hẳn.
Đây
là tướng thứ hai của thân Như Lai. Chư Đại Bồ-tát
phải thấy như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như mặt trời mọc lên, vô
lượng chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề được lợi
ích. Đó là phá tối làm sáng, biến ướt thành
khô, sinh trưởng cỏ cây, tạo mọi thành tựu đầy
đủ cho lúa mạ, chói suốt hư không, hoa sen rộ nở,
người đi thấy đường, kẻ ở nhà xong công việc.
Vì mặt trời phóng ra vô lượng quang minh chiếu khắp.
Mặt
trời trí của Như Lai cũng như vậy, dùng vô lượng
sự việc tạo lợi ích cho khắp chúng sinh. Đó là
diệt ác sinh lành, phá ngu làm trí, đại Từ cứu
giúp, đại Bi độ thoát, làm cho họ tăng trưởng
căn, lực, giác phần, khiến sinh tâm tin sâu xa, lìa
bỏ tâm ô trược, khiến kẻ thấy nghe chẳng hoại
nhân quả, khiến được mắt trời thấy chỗ thọ sinh
sau khi chết, khiến tâm vô ngại chẳng hoại căn lành,
khiến trí tỏ sáng nở hoa giác ngộ, khiến họ phát
tâm thành tựu bản hạnh. Vì sao? Vì thân mặt trời
trí tuệ rộng lớn của Như Lai phóng ra vô lượng
ánh sáng chiếu sáng khắp nơi.
Đây
là tướng thứ ba của thân Như Lai, chư Đại Bồ-tát
phải thấy như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như mặt trời mọc lên, trước
hết chiếu những núi lớn như núi Tu-di kế chiếu
núi Hắc, kế chiếu vùng đất cao, sau rốt chiếu khắp
đại địa. Mặt trời chẳng nghó ta trước chiếu đây
rồi sau sẽ chiếu nơi kia. Chỉ do núi và mặt đất có
cao và thấp nên sự tỏa chiếu có trước và sau.

Đức Như Lai Đẳng
Chánh Giác cũng như vậy, thành tựu trí luận vô
biên pháp giới, thường phóng ra ánh sáng trí tuệ
vô ngại, trước chiếu chư Đại Bồ-tát, kế chiếu
Duyên giác, kế chiếu Thanh văn, kế chiếu chúng sinh
và thiện căn quyết định, tùy theo tâm lượng của
họ mà thị hiện trí rộng lớn, sau rốt chiếu khắp
tất cả chúng sinh, cho đến kẻ tà định cũng chiếu
đến làm nhân duyên lợi ích nơi đời vị lai khiến
họ được thành thục. Nhưng ánh
sáng mặt trời trí của Như Lai chẳng nghó trước hết
ta phải chiếu Bồ-tát đại hạnh, cho đến sau rốt sẽ
chiếu chúng sinh tà định. Chỉ phóng ra ánh sáng trí
bình đẳng chiếu khắp, không ngại, không chướng, không phân biệt.
Chư
Phật tử! Ví như mặt trời, mặt trăng tùy thời
xuất hiện, núi lớn, hang tối chiếu khắp không riêng
tư, trí tuệ của Như Lai cũng lại như vậy, chiếu khắp
tất cả không có phân biệt, tùy theo ý muốn bất
đồng của chúng sinh mà ánh sáng trí tuệ có nhiều thứ khác nhau.
Đây
là tướng thứ tư của thân Như Lai, Đại Bồ-tát
phải thấy như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như mặt trời mọc lên, những
chúng sinh mù lòa vì không có nhãn căn nên trọn
không thấy. Dù không thấy, nhưng vẫn được ánh
sáng mặt trời làm lợi ích. Vì sao? Vì do mặt trời
mà biết thời tiết ngày đêm, thọ dụng các thứ y
phục, ẩm thực, khiến thân mạnh khỏe khỏi tật bệnh.
Mặt
trời trí của Như Lai cũng như vậy, những kẻ không
tin, không hiểu, phá giới, phá kiến, sinh sống theo
tà mạng, những người đui mù bẩm sinh vì có mắt
không tin nên chẳng thấy mặt trời trí tuệ của chư
Phật. Dù không thấy, nhưng vẫn được sự lợi ích
nơi mặt trời trí tuệ của Phật. Vì sao? Vì do oai lực
của Phật làm cho những chúng sinh có các sự khổ
nơi thân và những phiền não, nhân của khổ vị lai
đều được tiêu diệt.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai có ánh sáng tên là Tích
tập tất cả công đức; có ánh sáng tên là Chiếu
khắp tất cả; có ánh sáng tên là Thanh tịnh tự
tại chiếu sáng; có ánh sáng tên là Phát ra âm
thanh to lớn vi diệu; có ánh sáng tên là Hiểu khắp
tất cả phép ngữ ngôn khiến người khác sinh hoan
hỷ; có ánh sáng tên là Thị hiện cảnh giới tự
tại dứt hẳn tất cả nghi ngờ; có ánh sáng tên
là Trí vô trụ tự tại chiếu khắp; có ánh sáng
tên là Trí tự tại dứt hẳn tất cả hý luận; có
ánh sáng tên là Tùy sở nghi xuất diệu âm; có
ánh sáng tên là Xuất âm thanh tự tại thanh tịnh
trang nghiêm cõi nước tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
Chư
Phật tử! Mỗi mỗi lỗ chân lông của Đức Như Lai
phóng ra ngàn thứ ánh sáng như vậy. Năm trăm ánh
sáng chiếu khắp các cõi nơi phương Dưới, năm trăm
ánh sáng chiếu khắp các cõi nơi phương trên, các
chúng Bồ-tát ở chỗ chư Phật trong tất cả cõi ấy
thấy ánh sáng này đồng thời đều được cảnh
giới của Như Lai mười đầu, mười mắt, mười tai,
mười mũi, mười lưỡi, mười thân, mười tay,
mười chân, mười địa, mười trí đều thanh tịnh.
Chư Bồ-tát đó trước đã thành tựu những xứ,
những địa, khi thấy ánh sáng này thì lại thanh tịnh
hơn, tất cả thiện căn thảy đều thành thục,
hướng đến trí Nhất thiết. Hạng trụ ở Nhị thừa
thì diệt tất cả phiền não cấu uế. Ngoài ra một
phần chúng sinh ngu si tăm tối, nhờ ánh sáng này,
thân đã an lạc nên tâm họ cũng thanh tịnh, nhu hòa,
được điều phục, có thể tu niệm trí. Các chúng
sinh nơi đường ác như địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
đều được an lạc thoát khỏi những khổ, khi mạng
chung đều được sinh lên cõi trời hoặc nhân gian.
Chư
Phật tử! Những chúng sinh đó chẳng biết do nhân
duyên gì, do thần lực nào mà sinh về đây. Hàng ngu
si tăm tối kia nghó cho ta là Phạm thiên, ta là Phạm
hóa. Bấy giờ, Đức Như Lai trụ trong Tam-muội Phổ
tự tại, phát ra sáu mươi thứ diệu âm bảo họ
các ngươi chẳng phải là Phạm thiên, Phạm hóa, cũng
chẳng phải là do Đế Thích, Hộ thế tạo ra, mà đều
do thần lực của Như Lai. Những chúng sinh đó nghe
lời trên đây rồi, nhờ thần lực của Phật nên
đều biết được đời trước của mình và đều
rất hoan hỷ. Vì tâm hoan hỷ nên tự nhiên hiện ra
mây hoa ưu đàm, mây hương, mây âm nhạc, mây y
phục, mây lọng, mây cờ, mây phướn, mây hương
bột, mây châu báu, mây cờ Sư tử lầu gác bán
nguyệt, mây ca ngâm khen ngợi, mây những đồ trang
nghiêm, đều cúng dường Đức Như Lai với tâm tôn
trọng. Vì sao? Vì những chúng sinh đó đạt được
mắt thanh tịnh, Đức Như Lai thọ ký Vô thượng Bồ-đề cho họ.
Chư
Phật tử! Mặt trời trí của Như Lai đem lại lợi ích
cho hàng chúng sinh ngu si tăm tối như vậy, làm cho họ
được thiện căn thành thục đầy đủ.
Đây
là tướng thứ năm của thân Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như mặt trăng có bốn pháp
thù thắng chưa từng có:
1.Làm lu mờ ánh sáng của tất cả tinh tú.
2.Theo thời gian mà hiện tròn khuyết.
3.Ở nơi nước trong lặng tại khắp đại địa đều hiện bóng cả.
4.Tất cả người thấy mặt trăng đều ở trước mắt
họ, nhưng mặt trăng không hề phân biệt, không hý luận.
Chư
Phật tử! Thân của Như Lai cũng như vậy, có bốn
pháp kỳ diệu chưa từng có:
1.Che mờ tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác, những
chúng Hữu học, Vô học.
2.Tùy theo chỗ thích ứng mà thị hiện thọ mạng dài
ngắn chẳng đồng, nhưng thân Như Lai không tăng không giảm.
3.Chúng sinh tâm thanh tịnh nơi tất cả thế giới đều
hiện bóng trong tạng Bồ-đề.
4.Tất cả chúng sinh, ai chiêm ngưỡng Đức Như Lai đều
cho Đức Như Lai chỉ hiện trước mình, Như Lai tùy theo
sở thích của họ mà thuyết pháp, tùy theo phần vị
của họ mà khiến được giải thoát, tùy theo chỗ
đáng hóa độ đều khiến thấy thân Phật, nhưng thân
Như Lai vẫn không phân biệt, không hý luận còn
những điều lợi ích đã làm đều được rốt ráo.
Đây
là tướng thứ sáu của thân Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như Đại phạm Thiên vương ở
trong đại thiên thế giới, dùng chút phương tiện
hiện thân khắp cõi ấy, tất cả chúng sinh đều thấy
Đại phạm vương hiện ở trước mình, nhưng Đại
phạm vương này chẳng phân thân, cũng không có các thứ thân.
Cũng
vậy, chư Phật Như Lai không có phân biệt, không hý
luận, cũng chẳng phân thân, không có các thứ
thân. Nhưng tùy sở thích của tất cả chúng sinh mà
thị hiện thân, cũng chẳng nghó là hiện bao nhiêu thân.
Đây
là tướng thứ bảy của thân Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải thấy như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như Y vương khéo biết các
thứ thuốc và những chú luận, đều dùng được
tất cả những thứ thuốc có ở cõi Diêm-phù-đề.
Lại do năng lực của những thiện căn đời trước
và sức của đại minh chú làm phương tiện, nên
chúng sinh được thấy Y vương đều được lành
bệnh. Y vương này biết mạng sắp hết, nghó: “Sau khi
ta mất, tất cả chúng sinh không nơi nương tựa. Nay ta
phải nên vì họ mà hiện bày phương tiện.” Lúc
đó, y vương chế thuốc thoa thân mình, dùng sức của
minh chú gia trì, nên dù đã chết mà thân chẳng rã,
chẳng héo, chẳng khô, cử chỉ nhìn nghe không khác
lúc còn sống, phàm có chữa trị đều được lành bệnh.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác, bậc Y vương vô
thượng trải qua vô lượng trăm ngàn ức triệu
kiếp tu luyện thuốc pháp đã được thành tựu, tu
học tất cả phương tiện thiện xảo, sức của đại
minh chú đều được viên mãn đạt đến bờ giác,
khéo trừ diệt được tất cả bệnh phiền não của
hết thảy chúng sinh và trụ thọ mạng trải qua vô
lượng kiếp, thân Phật thanh tịnh, không lo nghó, không
lay động, tất cả Phật sự không hề ngừng nghỉ.
Chúng sinh nào được thấy, các bệnh phiền não đều được tiêu diệt.
Đây
là tướng thứ tám của thân Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải thấy như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như biển cả có châu báu
đại ma-ni tên là Tạng Tỳ-lô-giá-na tích tập tất
cả ánh sáng. Nếu có chúng sinh nào chạm xúc với
ánh sáng của châu báu này thì đồng một màu với
châu báu. Nếu ai được thấy châu báu này thì mắt
được thanh tịnh. Tùy theo ánh sáng ấy chiếu đến
chỗ nào thì mưa báu ma-ni tên là An lạc, làm cho
chúng sinh khỏi khổ và được vừa ý.
Chư
Phật tử! Thân của chư Như Lai cũng lại như vậy, là
khối châu báu lớn, là tạng đại trí tuệ của tất
cả công đức. Nếu có chúng sinh nào chạm xúc nơi
ánh sáng trí tuệ báu của thân Phật thì đồng màu
với thân Phật. Nếu ai được thấy thân Phật thì
được mắt pháp thanh tịnh. Tùy theo chỗ ánh sáng
của thân Phật chiếu đến đều làm cho các chúng
sinh thoát khỏi bần cùng, khổ não, cho đến đầy đủ
niềm vui giác ngộ của Phật.
Chư
Phật tử! Thân pháp của Như Lai không phân biệt,
cũng không hý luận, mà có thể vì khắp tất cả
chúng sinh làm Phật sự lớn.
Đây
là tướng thứ chín của thân Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải thấy như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như biển cả có châu báu
ma-ni Như ý tên là Tạng Trang nghiêm tất cả thế
gian, thành tựu đầy đủ trăm vạn công đức, tùy
theo chỗ ma-ni này hiện hữu đều làm cho tai họa của
các chúng sinh được tiêu trừ, sở nguyện đầy
đủ, nhưng chẳng phải chúng sinh ít phước có thể thấy được.
Cũng
vậy, thân châu báu như ý của Như Lai tên là Có
thể làm cho tất cả chúng sinh đều được hoan hỷ.
Nếu ai thấy thân tướng của Như Lai, nghe danh hiệu
của Như Lai, khen công đức của Như Lai đều làm cho
họ thoát hẳn khổ hoạn nơi sinh tử. Giả sử tất
cả thế giới, tất cả chúng sinh đồng thời chuyên
tâm muốn thấy Đức Như Lai, đều khiến cho được
thấy, sở nguyện được đầy đủ.
Chư
Phật tử! Chẳng phải chúng sinh ít phước đức mà
thấy được thân Như Lai, chỉ trừ thần lực tự
tại của Phật gia hộ cho những kẻ đáng được điều
phục. Nếu có chúng sinh nhân thấy thân Phật bèn
gieo căn lành cho đến thành thục,
vì thành thục nên mới khiến
thấy thân Như Lai.
Đây
là tướng thứ mười của thân Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải thấy như vậy. Do vì tâm của Như Lai là
vô lượng hiện bày khắp mười phương. Vì nẻo hành
hóa vô ngại như hư không, vì vào khắp cõi pháp
giới, vì trụ nơi chân thật tế, vì không sinh không
diệt, vì trụ nơi ba đời bình đẳng, vì lìa hẳn tất
cả mọi phân biệt, vì an trụ nơi thệ nguyện tột
cùng đời vị lai, vì làm nghiêm tịnh tất cả thế
giới, vì trang nghiêm mỗi mỗi thân Phật.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Ví như hư không
khắp mười phương

Hoặc sắc phi sắc,
hữu phi hữu Thân, cõi nước,
chúng sinh ba đời

Ở khắp như vậy
không ngằn mé

Cũng thế, chân
thân của chư Phật

Đều khắp tất cả
các cõi pháp

Chẳng thể thấy
được, chẳng giữ được

Vì độ chúng sinh mà hiện thân.

Ví như hư không
chẳng lấy được

Khiến các chúng
sinh tạo những nghiệp

Hư không chẳng nghó
ta làm gì Ta làm thế nào,
làm vì ai

Nghiệp thân của
Phật cũng như vậy

Khiến khắp chúng
sinh tu pháp lành

Như Lai chưa từng
có phân biệt

Rằng ta đã làm những việc kia.

Ví như mặt trời
mọc thế gian

Ánh sáng phá tan
hết tối tăm

Núi, cây, ao sen,
đất, các vật

Tất cả mọi loài đều lợi ích.

Chư Phật xuất hiện
cũng như vậy

Sinh trưởng hạnh
lành cho trời người

Trừ hẳn si tối
được trí sáng

Hằng thọ tôn vinh tất cả vui.

Ví như mặt trời
lúc xuất hiện

Trước chiếu núi
cao kế các núi

Sau chiếu vùng cao
và đại địa

Mà mặt trời vẫn không phân biệt,

Ánh sáng Thiện
Thệ cũng như vậy

Trước chiếu
Bồ-tát, kế Duyên giác

Sau chiếu Thanh văn
và chúng sinh

Mà Phật bản lai không động niệm.

Như người mù
chẳng thấy mặt trời

Ánh mặt trời
cũng ích cho họ

Khiến biết thời
tiết thọ uống ăn

Lìa hẳn tai hoạn thân an ổn.

Chúng sinh không tin
chẳng thấy Phật

Phật cũng vì họ
tạo lợi ích

Nghe danh cho đến
chạm ánh sáng

Nhân đấy cho đến
được Bồ-đề

Ví như trăng sáng
tại hư không Làm mờ tinh tú,
hiện tròn khuyết

Đều hiện rõ hình
nơi nước trong

Ai cũng xem thấy ở trước mình.

Trăng sáng Như Lai
cũng như vậy
Che mờ Nhị thừa,
chỉ dài, ngắn

Hiện khắp nhân
thiên, nước tâm trong

Ai ai cũng nói Phật trước mình.

Ví như Phạm vương
ở cung mình

Hiện khắp nơi trong
cõi đại thiên

Tất cả trời
người đều được thấy

Thật chẳng phân
thân đến nơi kia.

Chư Phật hiện thân
cũng như vậy

Tất cả mười
phương đều khắp cả

Thân Phật vô số
chẳng kể được

Cũng chẳng phân
thân chẳng phân biệt.

Như có Y vương
giỏi phương thuật

Nếu ai được thấy
bệnh đều lành
Y vương dù chết,
thuốc thoa thân

Khiến thân làm
việc như lúc sống.

Vô thượng Y vương
cũng như vậy

Đầy đủ phương
tiện trí Nhất thiết

Do diệu hạnh xưa
hiện thân Phật

Chúng sinh được
thấy phiền não diệt.

Ví như trong biển
có bảo vương

Phát khắp vô
lượng những ánh sáng

Chúng sinh chạm đến
đồng một màu

Nếu ai được
thấy, mắt thanh tịnh.

Y vương vô thượng
cũng như vậy

Chạm ánh sáng
Phật tất đồng màu

Nếu ai được thấy
thành năm mắt

Phá những mê tối trụ Phật địa.

Ví như châu ma-ni
Như ý

Tùy theo chỗ cầu
đều đầy đủ

Chúng sinh kém
phước chẳng được thấy

Chẳng phải bảo
vương có phân biệt.

Châu báu Thiện
Thệ cũng như vậy

Người cầu đều
toại theo sở thích

Chúng sinh không
tin, chẳng thấy Phật

Chẳng phải Thiện Thệ quên bỏ họ.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281653">QUYỂN 51</卷>
<詞 id="113281654">Phẩm 37: Như Lai Xuất Hiện (Phần 2)</詞>

Chư Phật tử! Đại
Bồ-tát phải biết như thế nào về âm thanh của Đức
Như Lai Đẳng Chánh Giác?
Đại
Bồ-tát phải biết âm thanh của Đức Như Lai là đạt
đến khắp tất cả vô lượng âm thanh.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai tùy sở thích nơi tâm
của chúng sinh đều làm cho họ hoan hỷ, vì thuyết pháp rõ ràng.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai, tùy sự tin hiểu của
chúng sinh đều làm cho họ hoan hỷ, vì tâm được mát mẻ.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai giáo hóa chẳng lỗi
thời, vì người đáng được nghe đều được nghe.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai không sinh diệt, vì như
tiếng vang ứng theo tiếng gọi.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai không chủ, vì do tu
tập tất cả công hạnh phát khởi.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai rất sâu, vì khó lường được.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai không tà vạy, vì do
pháp giới phát sinh.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai không đoạn tuyệt, vì
vào khắp pháp giới.
Phải
biết âm thanh của Đức Như Lai không biến đổi, vì
đã đến nơi rốt ráo.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết âm thanh của Đức
Như Lai chẳng phải lượng, chẳng phải vô lượng,
chẳng phải chủ, chẳng phải không chủ, chẳng phải
chỉ dạy, chẳng phải không chỉ dạy.
Ví
như thế giới lúc sắp hoại, không chủ, không tác
động, tự nhiên phát ra bốn thứ âm thanh:
1.Nói: “Mọi người nên biết cõi Sơ thiền an lạc,
rời những lỗi dục nhiễm, vượt khỏi cõi Dục”.
Chúng sinh nghe rồi tự nhiên thành tựu được Sơ
thiền, bỏ thân cõi Dục, sinh lên cõi Phạm thiên.
2.Nói: “Mọi người nên biết cõi Nhị thiền an lạc,
không giác không quán vượt hơn Phạm thiên”. Chúng
sinh nghe xong tự nhiên thành tựu được Nhị thiền,
bỏ thân Phạm thiên sinh lên cõi trời Quang âm.
3.Nói: “Mọi người nên biết cõi Tam thiền an lạc,
không lỗi lầm, vượt hơn cõi trời Quang âm”.
Chúng sinh nghe xong tự nhiên thành tựu được Tam
thiền, bỏ thân Quang Âm Thiên sinh lên cõi trời Biến Tịnh.
4.Nói: “Mọi người nên biết cõi Tứ thiền tịch tónh
hơn cõi trời Biến tịnh”. Chúng sinh nghe xong tự
nhiên thành tựu được Tứ thiền, bỏ thân Biến
tịnh thiên sinh lên cõi trời Quảng quả.
Bốn
âm thanh trên đây không chủ không tác động, chỉ do
sức nơi nghiệp thiện của chúng sinh mà phát sinh.
Cũng
vậy, âm thanh của Đức Như Lai, không chủ, không tác
động, không có phân biệt, chẳng phải nhập, chẳng
phải xuất, chỉ từ pháp lực nơi công đức của Như
Lai phát sinh bốn thứ âm thanh rộng lớn:
1.Nói: “Đại chúng nên biết! Tất cả hành thảy đều
là khổ. Đó là địa ngục là khổ, súc sinh là khổ,
ngạ quỷ là khổ, không phước đức là khổ, chấp
ngã ngã sở là khổ, tạo những hạnh ác là khổ.
Muốn sinh nơi cõi trời hay nhân gian phải gieo trồng
căn lành, sinh trong nhân thiên, nên rời khỏi các
chỗ nạn”. Chúng sinh nghe xong lìa bỏ điên đảo tu
những hạnh lành, rời khỏi những chỗ tai nạn, sinh
trong nhân thiên.
2.Nói: “Đại chúng nên biết! Tất cả các hành là
những khổ thiêu đốt như hòn sắt nóng. Các hành
vô thường là pháp diệt mất. Niết-bàn tịch tónh,
vô vi an lạc, lìa xa thiêu đốt, trừ sạch phiền
não”. Chúng sinh nghe xong siêng tu pháp lành, nơi Thanh
văn thừa được pháp nhẫn tùy thuận âm thanh.
3.Nói: “Đại chúng nên biết! Thừa Thanh văn do lời
người khác mà được tỏ ngộ, trí tuệ còn kém.
Lại có thừa Độc giác tỏ ngộ chẳng do thầy, đại
chúng nên học”. Những người thích thắng đạo nghe
lời này xong liền bỏ thừa Thanh văn tu học thừa Độc giác.
4.Nói: “Đại chúng nên biết! Hơn hàng Nhị thừa còn
có thắng đạo gọi là Đại thừa, là chỗ tu hành
của Bồ-tát thuận sáu môn Ba-la-mật, chẳng dứt
hạnh Bồ-tát, chẳng bỏ tâm Bồ-đề, ở trong vô
lượng sinh tử mà chẳng mệt mỏi, nhàm chán, hơn
hàng Nhị thừa, gọi là Đại thừa, là thừa Đệ
nhất, là Thừa thắng, là thừa Tối thắng, là
Thượng thừa, là thừa Vô thượng, là thừa tạo
lợi ích cho tất cả chúng sinh”. Nếu có chúng sinh
nào tâm tin hiểu rộng lớn, căn tánh mạnh mẽ, nhanh
nhẹn, đời trước đã gieo trồng căn lành, được
thần lực của Đức Như Lai gia hộ, có chí nguyện
thù thắng, mong cầu quả Phật, nghe lời này xong liền phát tâm Bồ-đề.
Chư
Phật tử! Âm thanh của Đức Như Lai, chẳng từ thân
phát ra, chẳng từ tâm phát ra mà có thể tạo lợi
ích cho vô lượng chúng sinh.
Đây
là tướng thứ nhất của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như tiếng vang, do hang núi và
âm thanh mà phát ra không có hình trạng, chẳng trông
thấy được, cũng không phân biệt nhưng có thể
thuận theo tất cả ngôn ngữ. Âm thanh của Đức Như
Lai cũng vậy, không có hình trạng, chẳng thấy được,
chẳng phải là có phương sở, chẳng phải là không
phương sở, chỉ tùy nơi duyên ưa thích và hiểu biết
của chúng sinh mà phát ra. Tánh của âm thanh này rốt
ráo, không nói không nêu, chẳng thuyết giảng được.
Đây
là tướng thứ hai của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như chư Thiên có trống pháp
lớn tên là giác ngộ. Lúc chư Thiên tử phóng
dật, thì trống pháp nơi hư không phát ra tiếng bảo
chư Thiên tử đó: “Chư Thiên tử nên biết! Tất
cả dục lạc thảy đều vô thường, hư vọng, điên
đảo, giây lát đã biến hoại, chỉ kẻ cuồng ngu mới
tham luyến. Chư Thiên tử chớ phóng dật, nếu phóng
dật sau sẽ bị đọa nơi cõi ác, ăn năn đã muộn”.
Chư Thiên tử nghe âm thanh này tâm rất kinh hãi,
liền bỏ những dục lạc trong Thiên cung, cùng nhau đến
chỗ Thiên vương cầu pháp tu hành.
Tiếng
của trống trời không chủ, không tác động, không
khởi, không diệt mà có thể tạo lợi ích cho vô
lượng chúng sinh.
Phải
biết Đức Như Lai cũng như vậy, vì muốn giác ngộ
chúng sinh phóng dật mà phát ra vô lượng tiếng
diệu pháp. Đó là tiếng không chấp trước, tiếng
chẳng phóng dật, tiếng vô thường, tiếng khổ, tiếng
vô ngã, tiếng bất tịnh, tiếng tịch diệt, tiếng
Niết-bàn, tiếng trí tự nhiên vô lượng, tiếng
hạnh Bồ-tát không thể hoại, tiếng trí địa vô công
dụng của Như Lai đạt đến tất cả nơi chốn. Dùng
âm thanh này hiện bày khắp trong pháp giới để khai ngộ.
Vô
số chúng sinh được nghe âm thanh ấy đều rất hoan
hỷ siêng tu pháp lành, đều ở nơi thừa của mình
mà cầu xuất ly. Đó là hoặc tu thừa Thanh văn, hoặc
tu thừa Độc giác, hoặc tu vô thượng Đại thừa
của Bồ-tát. Nhưng âm thanh của Như Lai vẫn không trụ
nơi phương sở, không có ngôn thuyết.
Đây
là tướng thứ ba của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát Phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như Thiên vương Tự tại có
Thiên thể nữ tên là Thiện Khẩu. Ở trong miệng
Thiên nữ này phát ra một âm thanh hay hòa cùng với
trăm ngàn thứ nhạc, trong mỗi mỗi thứ nhạc lại
có trăm ngàn âm thanh sai khác.
Chư
Phật tử! Thiên nữ Thiện Khẩu đó, từ nơi miệng
phát ra một âm thanh mà thành tựu vô lượng âm thanh như vậy.
Phải
biết Đức Như Lai cũng thế, từ trong một âm thanh
phát ra vô lượng âm thanh, tùy theo sở thích nơi
tâm sai khác của chúng sinh thảy đều đến khắp, đều
làm cho được hiểu.
Đây
là tướng thứ tư của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như Đại phạm Thiên vương
trụ nơi Phạm cung xuất ra Phạm âm thanh, tất cả Phạm
chúng đều được nghe, mà âm đó chẳng ra ngoài
Phạm chúng. Chư Phạm chúng đều tự nghó là Đại
phạm Thiên vương riêng nói với mình.
Diệu
âm của Đức Như Lai cũng lại như vậy, chúng hội
trong đạo tràng đều được nghe, mà âm thanh đó
chẳng ra ngoài chúng hội. Vì sao? Vì người căn chưa
thành thục thì chẳng nên nghe.
Những người được nghe, đều tự nghó là Đức
Như Lai Thế Tôn riêng nói cho mình.
Chư
Phật tử! Âm thanh của Đức Như Lai không xuất không
trụ, mà có thể thành tựu tất cả Phật sự.
Đây
là tướng thứ năm của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như nước đồng một vị, tùy
đồ đựng khác nhau nên nước cũng sai khác. Nước
không lo nghó, cũng không phân biệt.
Cũng
vậy, ngôn ngữ âm thanh của Đức Như Lai chỉ có một
vị giải thoát. Tùy theo tâm sai khác của chúng sinh
nên có vô lượng sai khác, nhưng vẫn không suy tư,
cũng không phân biệt.
Đây
là tướng thứ sáu của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như Long vương A-na-bà-đạt-đa
nổi mây dầy nhiều tuôn mưa khắp cõi Diêm-phù-đề.
Cây trái lúa mạ đều được sinh trưởng, sông
rạch ao suối đều tràn đầy. Nước mưa này chẳng
từ thân tâm Long vương chảy ra, mà có thể làm lợi
ích khắp tất cả chúng sinh.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác nổi mây đại Bi
khắp mười phương cõi, mưa khắp nước pháp cam lồ
vô thượng, khiến cho các chúng sinh đều hoan hỷ,
thêm lớn pháp lành, viên mãn các thừa.
Âm
thanh của Như Lai chẳng từ ngoài lại, chẳng từ trong
ra, mà có thể tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Đây
là tướng thứ bảy của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như Long vương Ma-na-tư muốn
làm mưa nhưng chưa tiện mưa liền. Trước kéo mây
lớn trùm khắp hư không, dừng lại bảy ngày, chờ
các chúng sinh làm việc xong. Vì sao? Vì đại Long vương
đó có tâm Từ bi, chẳng muốn não loạn chúng sinh.
Qua bảy ngày, Long vương mới mưa nhỏ, thấm ướt cả đại địa.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác sắp ban mưa pháp
nhưng chưa tiện ban liền, trước nổi mây pháp tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, vì muốn tâm
họ chẳng kinh sợ. Chờ lúc họ đã thành tựu đầy
đủ rồi mới ban mưa pháp cam lồ, diễn nói pháp
lành sâu xa vi diệu, lần lần làm cho họ đầy đủ
pháp vị vô thượng nơi trí Nhất thiết của Như Lai.
Đây
là tướng thứ tám của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như trong biển có đại Long
vương tên là Đại Trang Nghiêm, lúc ở trong biển
lớn tuôn mưa, hoặc mưa mười thứ trang nghiêm, hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc trăm ngàn thứ trang nghiêm,
nước vẫn không sai khác, chỉ do sức chẳng thể nghó
bàn của Long vương khiến có những thứ trang nghiêm
như thế cho đến có trăm ngàn vô lượng thứ sai khác.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác lúc vì chúng sinh
thuyết pháp, hoặc dùng mười thứ âm thanh sai biệt
để thuyết, hoặc dùng trăm, dùng ngàn, hoặc trăm
ngàn, hoặc dùng tám vạn bốn ngàn âm thanh để nói
về tám vạn bốn ngàn hạnh. Cho đến hoặc dùng vô
lượng trăm ngàn ức triệu âm thanh thuyết pháp sai
khác, làm cho người nghe đều sinh tâm vui mừng. Âm
thanh của Như Lai vẫn không phân biệt, chỉ do chư Phật
nơi pháp giới sâu xa viên mãn thanh tịnh, có thể
tùy theo chỗ thích ứng của căn khí chúng sinh mà
phát ra nhiều thứ ngôn âm, đều làm cho họ hoan hỷ cả.
Đây
là tướng thứ chín của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như Long vương Ta-kiệt-la muốn
hiện bày sức đại tự tại của Long vương, làm lợi
ích cho chúng sinh, đều khiến vui mừng, nên từ bốn
châu thiên hạ cho đến cõi trời Tha hóa tự tại
đều nổi lưới mây lớn giăng khắp mọi nơi, mây
lớn có vô lượng sắc tướng sai khác: hoặc màu
sáng chói như vàng Diêm-phù-đàn, hoặc như màu sắc
sáng chói của Tỳ-lưu-ly, hoặc màu sắc sáng chói
như bạch ngân, như pha lê, như xà cừ, như mã não,
như thắng tạng, như xích trân châu, như vô lượng
hương y vô cấu, như nước trong sạch, như các thứ
đồ trang nghiêm. Lưới mây như thế giăng khắp nơi
rồi phát ra nhiều thứ ánh chớp đủ màu. Đó là
mây màu vàng Diêm-phù-đàn phát ra ánh chớp màu
lưu ly, mây màu lưu ly phát ra ánh chớp màu vàng,
mây màu bạc phát ra ánh chớp màu pha lê, mây màu
pha lê phát ra ánh chớp màu bạch ngân, mây màu xà
cừ phát ra ánh chớp màu mã não, mây màu mã não
phát ra ánh chớp màu xà cừ, mây màu báu thắng
tạng phát ra ánh chớp màu xích trân châu, mây màu
xích trân châu phát ra ánh chớp màu báu thắng
tạng, mây màu vô lượng hương phát ra ánh chớp
màu y vô cấu, mây màu y vô cấu phát ra ánh chớp
màu vô lượng hương, mây màu nước trong phát ra
ánh chớp màu các thứ đồ trang nghiêm, mây màu
các thứ đồ trang nghiêm phát ra ánh chớp màu nước
trong, cho đến mây nhiều màu phát ra ánh chớp một
màu, mây một màu phát ra ánh chớp nhiều màu.
Lại
ở trong mây đó phát ra các thứ tiếng sấm, tùy
theo tâm của chúng sinh đều làm cho họ hoan hỷ. Đó
là tiếng sấm như ca ngâm của Thiên nữ, hoặc như
tiếng thiên nhạc, hoặc như tiếng ca ngâm của Long nữ,
hoặc như tiếng ca ngâm của Càn-thát-bà nữ, hoặc
như tiếng ca ngâm của Khẩn-na-la nữ, hoặc như tiếng
đại địa chấn động, hoặc như tiếng hải triều, hoặc
như tiếng sấm gầm thét của vua thú sư tử, hoặc như
tiếng chim hót lảnh lót và vô lượng thứ tiếng khác.
Đã
nổi sấm, tiếp theo nổi gió mát làm cho tâm chúng
sinh hoan hỷ, sau mới tuôn nhiều thứ mưa, làm lợi
ích an lạc cho vô lượng chúng sinh. Từ cõi trời
Tha hóa đến đại địa, ở tất cả chỗ nơi mưa đều
chẳng đồng nhau. Nghóa là ở trong biển cả thì mưa
nước trong mát tên là Vô đoạn tuyệt; ở cõi
trời Tha hóa thì mưa các thứ nhạc khí như tiêu,
sáo… tên là Mỹ diệu; ở cõi trời Hóa lạc thì
mưa châu báu ma-ni lớn tên là Phóng đại quang minh;
ở cõi trời Đâu-suất thì mưa đồ đại trang nghiêm
tên là Thùy kế; ở cõi trời Dạ-ma thì mưa hoa đẹp
lớn tên là Chủng chủng trang nghiêm cụ; ở cõi
trời Tam thập tam (Đạo-lợi) thì mưa những diệu
hương tên là Duyệt ý; ở cõi trời Tứ Thiên
vương thì mưa y báu trời tên là Phú cái; ở cung
Long vương thì mưa xích trân châu tên là Dũng xuất
quang minh; ở cung A-tu-la thì mưa những vũ khí tên là
Hàng phục oán địch; ở châu Bắc Uất-đơn-việt thì
mưa các thứ báu hoa tên là Khai phu. Ba châu kia cũng
mưa như vậy, tùy theo mỗi xứ mà mưa chẳng đồng.
Dù
Long vương ấy tâm bình đẳng không có đây kia, chỉ
do thiện căn của chúng sinh có khác mà mưa có sai biệt.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác Pháp Vương
Vô thượng muốn đem chánh pháp giáo hóa chúng sinh,
trước giăng mây thân che khắp cõi pháp, tùy theo
sở thích của chúng sinh mà hiện thân chẳng đồng.
Đó là hoặc vì chúng sinh mà hiện mây thân sinh,
hoặc hiện mây thân hóa, hoặc hiện mây thân lực
trì, hoặc hiện mây thân sắc, hoặc hiện mây thân
tướng tốt, hoặc hiện mây thân phước đức, hoặc
hiện mây thân trí tuệ, hoặc hiện mây thân đủ
năng lực chẳng thể hủy hoại, hoặc hiện mây thân
vô úy, hoặc vì chúng sinh mà hiện mây thân pháp giới.
Đức
Như Lai dùng vô lượng mây thân như vậy hiện khắp
mười phương tất cả thế giới, tùy sở thích sai
khác của chúng sinh mà thị hiện các thứ ánh chớp
sáng tỏ. Đó là hoặc vì chúng sinh mà hiện ánh
chớp sáng tên là Đến khắp mọi nơi, hoặc hiện
ánh chớp sáng tên là ánh sáng Vô biên, hoặc
hiện ánh chớp sáng tên là Vào pháp bí mật của
Phật, hoặc hiện ánh chớp sáng tên là ánh sáng
Ảnh hiện, hoặc vì chúng sinh hiện ánh chớp sáng
tên là ánh sáng Chiếu diệu, hoặc hiện ánh chớp
sáng tên là Nhập môn Đà-la-ni vô tận, hoặc hiện
ánh chớp sáng tên là Chánh niệm bất loạn, hoặc
hiện ánh chớp sáng tên là Cứu cánh bất hoại,
hoặc hiện ánh chớp sáng tên là Thuận nhập chư
thú, hoặc vì chúng sinh hiện ánh chớp sáng tên là
Mãn tất cả nguyện đều làm cho hoan hỷ.
Đức
Như Lai hiện vô lượng ánh chớp sáng tỏ như vậy
rồi, lại tùy sở thích nơi tâm của chúng sinh, phát
ra vô lượng tiếng sấm Tam-muội. Đó là những
tiếng sấm Tam-muội Trí khéo giác ngộ, tiếng sấm
Tam-muội Biển lìa cấu sáng rực, tiếng sấm Tam-muội
Hết thảy pháp tự tại, tiếng sấm Tam-muội Luân kim
cang, tiếng sấm Tam-muội cờ núi Tu-di, tiếng sấm
Tam-muội Hải ấn, tiếng sấm Tam-muội Đèn mặt trời,
tiếng sấm Tam-muội Tạng vô tận, tiếng sấm Tam-muội
lực giải thoát không hoại.
Trong
thân Như Lai phát ra vô lượng tiếng sấm Tam-muội sai
biệt như vậy rồi, tựa sắp sửa ban mưa pháp, nên
trước hiện điềm lành khai ngộ cho chúng sinh. Đó
là từ nơi tâm đại Từ bi vô chướng ngại hiện
ra Phong luân đại trí của Như Lai tên là Có thể làm
cho tất cả chúng sinh được vui thích hoan hỷ chẳng
thể nghó bàn. Tướng tốt lành này đã hiện thì
tất cả Bồ-tát và chúng sinh, thân cùng tâm đều
được mát mẻ. Sau đó, từ mây đại Pháp thân,
mây đại Từ bi, mây đại bất tư nghì của Như Lai,
ban mưa pháp lớn chẳng thể nghó bàn, làm cho tất cả
chúng sinh thân tâm đều thanh tịnh. Đó là Bồ-tát
ngồi nơi đạo tràng Bồ-đề tuôn mưa pháp lớn tên
là Pháp giới không sai biệt; là thân tối hậu của
Bồ-tát tuôn mưa pháp lớn tên Bồ-tát hiện bày
diệu dụng nơi giáo pháp bí mật của Như Lai; là
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ tuôn mưa pháp lớn tên là
Sinh sáng thanh tịnh tỏa chiếu khắp; là Bồ-tát quán
đỉnh tuôn mưa đại pháp lớn tên là Được trang
nghiêm với đồ trang nghiêm của Như Lai; là Bồ-tát
được nhẫn tuôn mưa pháp lớn tên là Hoa trí tuệ
công đức báu nở rộ hạnh đại Bi bất tuyệt của
Bồ-tát, là Bồ-tát Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi
hướng tuôn mưa pháp lớn tên là Vào môn hiện
tiền biến hóa rất sâu xa mà thật hành hạnh Bồ-tát
không ngừng nghỉ, không mệt mỏi nhàm chán; là
Bồ-tát Mới phát tâm tuôn mưa pháp lớn tên là
Xuất sinh hạnh đại Từ bi cứu hộ chúng sinh của Như
Lai; là chúng sinh cầu thừa Độc giác tuôn mưa pháp
lớn tên là Biết rõ pháp duyên khởi xa lìa nhị
biên được quả giải thoát bất hoại; là chúng sinh
cầu thừa Thanh văn tuôn mưa pháp lớn tên là Dùng
kiếm đại trí tuệ chặt đứt tất cả oán tặc phiền
não; là chúng sinh chứa nhóm thiện căn quyết định
hay chẳng quyết định tuôn mưa pháp lớn tên là có
thể khiến thành tựu các pháp môn, tâm rất hoan hỷ.
Chư
Phật Như Lai tùy tâm của chúng sinh tuôn mưa pháp
lớn rộng lớn như vậy đầy khắp tất cả vô biên thế giới.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác, tâm của
Như Lai bình đẳng, đối với pháp không tiếc lẫn,
chỉ vì chúng sinh căn dục chẳng đồng nên tuôn mưa
pháp, thị hiện có sai khác.
Đây
là tướng thứ mười của âm thanh Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.

Lại nữa, chư Phật
tử! Phải biết âm thanh của Đức Như Lai có mười
thứ vô lượng. Đó là như hư không giới vô
lượng, vì đến tất cả chỗ; như pháp giới vô
lượng, vì không chỗ nào là chẳng hiện khắp; như
chúng sinh giới vô lượng, vì khiến tất cả tâm
hoan hỷ; như các nghiệp vô lượng, vì nói quả báo
của nghiệp; như phiền não vô lượng, vì đều làm
cho trừ diệt; như ngôn ngữ âm thanh của chúng sinh
vô lượng, vì tùy theo sự hiểu biết mà làm cho họ
đều được nghe; như ưa muốn và hiểu biết của
chúng sinh vô lượng, vì quán sát cứu độ khắp;
như ba đời vô lượng, vì không ngằn mé; như trí
tuệ vô lượng, vì phân biệt tất cả; như cảnh giới
của Phật vô lượng, vì nhập cõi pháp của Phật.

Chư Phật tử! Âm
thanh của Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác thành tựu
vô số, vô lượng như thế, chư Đại Bồ-tát phải biết như vậy.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu rõ lại nghóa
này nên nói kệ rằng:

Đại thiên thế
giới lúc sắp hoại

Do phước chúng
sinh có tiếng bảo

Bốn thiền tịch tónh
không có khổ

Khiến ai được
nghe đều lìa dục.

Mười Lực Thế
Tôn cũng như vậy

Phát ra âm thanh
diệu khắp pháp giới

Vì nói các hành
khổ, vô thường

Khiến họ thoát
hẳn biển sinh tử.

Như trong hang lớn
chốn núi sâu

Tùy có âm thanh đều vang dội,

Dù hay theo dõi
ngôn ngữ kia

Mà vang rốt ráo không phân biệt.

Mười Lực ngôn
âm cũng như vậy

Tùy căn thành
thục vì thị hiện

Khiến họ điều
phục sinh hoan hỷ

Chẳng nghó ta nay hay thuyết pháp.

Như trời có trống
tên Năng giác

Thường ở hư
không vang pháp âm

Ngăn dạy Thiên tử
ưa phóng dật

Khiến họ nghe xong lìa tham đắm.

Trống pháp mười
Lực cũng như vậy

Phát ra các thứ
âm thanh diệu

Giác ngộ tất cả
các chúng sinh

Khiến họ đều chứng quả Bồ-đề.

Thiên vương Tự
tại có nữ báu

Trong miệng khéo
tấu các âm nhạc

Một tiếng hay phát
trăm ngàn tiếng

Trong mỗi tiếng lại có trăm ngàn.

Âm thanh Thiện Thệ
cũng như vậy

Một tiếng mà phát
tất cả tiếng

Ý muốn chúng sinh
có sai khác

Đều khiến nghe xong dứt phiền não.

Ví như Phạm vương
phát một tiếng

Hay khiến Phạm
chúng đều hoan hỷ

Tiếng đến Phạm
chúng chẳng ra ngoài

Mỗi người đều
nói riêng mình nghe.

Mười Lực Thế
Tôn cũng như vậy

Diễn một ngôn âm
đầy pháp giới

Chỉ nhuần chúng
hội chẳng rời xa

Do người chưa tin, chưa thọ được,

Ví như nước kia
đồng một tánh

Vị tám công đức
không sai khác

Do vì đồ chứa
đều chẳng đồng

Vì thế khiến nước có sai khác.

Âm trí Nhất thiết
cũng như vậy

Pháp tánh một vị
không phân biệt

Tùy các chúng sinh
hạnh chẳng đồng

Nên khiến người
nghe đều sai khác.

Như đại Long vương
Vô Nhiệt Não

Tuôn mưa thấm khắp
đất Diêm-phù

Khiến cho cỏ cây
đều sinh trưởng

Như nước chẳng từ thân rồng ra.

Diệu âm chư Phật
cũng như vậy

Ban khắp pháp giới
đều đầy thấm

Hay khiến sinh thiện
diệt các ác

Chẳng từ trong
ngoài, mà có được.

Như đại Long vương
Ma-na-tư

Nổi mây bảy ngàn
chưa vội mưa

Chờ các chúng
sinh làm việc xong

Rồi sau mới mưa thành lợi ích.

Mười Lực diễn
nghóa cũng như vậy

Trước dạy chúng
sinh khiến thành thục

Rồi sau vì nói
pháp thâm diệu

Khiến họ được
nghe chẳng sợ hãi.

Rồng Đại Trang
Nghiêm ở trong biển

Rưới mưa mười
thứ đồ trang nghiêm

Hoặc trăm, hoặc
ngàn, trăm ngàn thứ Dù nước một vị,
trang nghiêm khác.

Biện tài rốt ráo
cũng như vậy

Nói mười, hai mươi
các pháp môn

Hoặc trăm, hoặc
ngàn đến vô lượng

Chẳng sinh tâm niệm có sai khác.

Long vương Ta-kiệt-la
tối thắng

Nổi mây trùm khắp
bốn châu thiên hạ

Ở tất cả xứ
mưa đều khác

Nhưng tâm Long vương không hai niệm.

Chư Phật Pháp vương
cũng như vậy

Mây thân đại Bi
khắp mười phương

Vì người tu hành
ban pháp khác

Nhưng với tất cả không phân biệt.
Đại
Bồ-tát Phổ Hiền lại bảo đại chúng Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết tâm của Đức Như
Lai Đẳng Chánh Giác như thế nào? Tâm,
ý, thức của Đức Như Lai đều chẳng thể nắm bắt
được. Chỉ nên dùng trí vô lượng mà biết tâm Như Lai.
Như
hư không là chỗ nương tựa của tất cả vật, mà hư
không không chỗ nương tựa, Trí tuệ Như Lai cũng như
vậy, là chỗ nương của tất cả trí thế gian và trí
xuất thế gian nhưng Trí của Như Lai thì không chỗ nương tựa.
Đây
là tướng thứ nhất của tâm Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như pháp giới thường xuất
sinh pháp giải thoát của tất cả hàng Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, nhưng pháp giới không tăng không giảm.
Trí
tuệ của Như Lai cũng như vậy, hằng xuất sinh tất cả
thứ trí tuệ thế gian và xuất thế gian, mà trí tuệ
của Như Lai không tăng không giảm.
Đây
là tướng thứ hai của tâm Như Lai, chư Đại Bồ-tát
phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như biển cả, nước của nó
chảy ngầm khắp dưới đất của bốn châu thiên hạ
và tám mươi ức châu nhỏ, có ai đào đất đều
được nước cả. Nhưng biển cả vẫn không phân
biệt là mình phát ra nước chảy ngầm khắp nơi.
Nước
biển trí Phật cũng như vậy, chảy vào trong tâm của
tất cả chúng sinh. Nếu có chúng sinh quán sát cảnh
giới, tu tập pháp môn, thì được trí tuệ thanh tịnh
thông suốt. Nhưng trí của Như Lai bình đẳng không hai,
không phân biệt. Chỉ tùy theo tâm hành sai khác của
chúng sinh mà trí tuệ của họ có riêng khác chẳng đồng.
Đây
là tướng thứ ba của tâm Như Lai, chư Đại Bồ-tát
phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như biển cả có bốn châu
báu đủ vô lượng tính chất, có thể sinh ra tất cả
châu báu trong biển. Nếu trong biển cả không có châu
báu này, thì dù cho đến một châu báu nhỏ cũng không có được.
Đây
là bốn loại châu báu: Một tên là Tích tập các
báu, hai tên là Tạng vô tận, ba tên là Xa lìa sáng
rõ, bốn tên là Đầy đủ trang nghiêm.
Bốn
châu báu này, tất cả phàm phu, chư Rồng, Thần đều
chẳng thấy được. Vì Long vương Ta-kiệt-la cho các
châu báu này xinh đẹp vuông vức nên cất nơi chỗ
sâu kín trong cung.
Biển
trí tuệ lớn của Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác cũng
như vậy, trong đó có bốn châu báu đại trí đầy
đủ vô lượng phước trí, công đức. Do đấy có
thể sinh ra tất cả châu báu trí tuệ của chúng sinh,
của Thanh văn, Độc giác, bậc Hữu học, Vô học và chư Bồ-tát.
Đây
là bốn châu báu đại trí: Một tên là châu báu
Đại trí tuệ phương tiện thiện xảo không nhiễm
chấp; hai là châu báu Đại trí tuệ khéo phân biệt
pháp hữu vi, vô vi; ba là châu báu Đại trí tuệ
phân biệt nói vô lượng pháp mà chẳng hoại pháp
tánh; bốn là châu báu Đại trí tuệ biết thời phi
thời chưa từng lầm lẫn.
Nếu
trong biển đại trí tuệ của Đức Như Lai không có
bốn châu báu đại trí tuệ này mà có một chúng
sinh vào được pháp Đại thừa, thì đó là đều
không bao giờ có.
Những
chúng sinh phước mỏng chẳng thể thấy được bốn
châu báu đại trí này. Vì sao? Vì các báu ấy để
nơi tạng thâm mật của Đức Như Lai.
Bốn
châu báu đại trí này bình đẳng, chánh trực, tinh
khiết đẹp đẽ hết mực, có thể tạo lợi ích cho
những chúng Bồ-tát, làm cho họ được ánh sáng trí tuệ.
Đây
là tướng thứ tư của tâm Như Lai, chư Đại Bồ-tát
phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như biển cả có bốn châu
báu lớn sáng chói rực rỡ bày ở đáy biển,
tánh của chúng rất nóng, thường hay hút vô lượng
dòng nước lớn của trăm sông chảy vào biển, vì
thế nên biển cả không có tăng giảm.
Đây
là bốn châu báu lớn: Một tên là Nhật tạng, hai
tên là Ly nhuận, ba tên là Hỏa diệm quang, bốn tên là Tận vô dư.
Nếu
trong biển cả không có bốn châu báu lớn này thì
nước sẽ ngập tràn từ bốn châu thiên hạ lên
đến cõi Hữu Đỉnh.
Chư
Phật tử! Ánh sáng của châu báu lớn Nhật tạng
này chiếu chạm vào nước biển thì đều biến thành
sữa. Ánh sáng của châu báu lớn Ly nhuận chiếu
nhằm vào sữa này thời liền biến thành váng sữa.
Ánh sáng của châu báu lớn Hỏa diệm quang chiếu
nhằm vào váng sữa này thì biến thành bơ. Ánh sáng
của châu báu lớn Tận vô dư chiếu nhằm vào bơ
này thì biến thành đề hồ, gặp lửa cháy mạnh
chảy hết không còn.
Chư
Phật tử! Cũng vậy, biển đại trí tuệ của Đức
Như Lai Đẳng Chánh Giác có bốn châu báu đại trí
tuệ, đầy đủ vô lượng oai đức ánh sáng. Ánh
sáng báu của trí này chạm đến chư Bồ-tát, cho đến
khiến đạt được đại trí của Như Lai.
Đây
là bốn châu báu đại trí: Một là châu báu Đại
trí tuệ diệt trừ tất cả lượn sóng tán thiện.
Hai là châu báu Đại trí tuệ trừ bỏ tất cả pháp
ái. Ba là châu báu Đại trí tuệ, ánh sáng chiếu
khắp. Bốn là châu báu Đại trí tuệ cùng với Như
Lai bình đẳng vô biên không công dụng.

Lúc chư Bồ-tát tu
tập tất cả pháp trợ đạo, phát khởi vô lượng
lớp sóng tán thiện, hết thảy hàng Thiên, Nhân,
A-tu-la trong thế gian đều chẳng thể hoại được. Đức
Như Lai cùng ánh sáng của châu báu Đại trí tuệ
diệt tan tất cả các lớp sóng tán thiện, chiếu đến
Bồ-tát này, khiến bỏ tất cả sóng tán thiện,
chuyên tâm một cảnh trụ nơi chánh định. Lại dùng
ánh sáng của châu báu đại trí trừ tất cả pháp
ái chiếu đến Bồ-tát này khiến trừ bỏ tâm tham
đắm nơi Tam-muội, phát khởi thần thông rộng lớn.
Lại dùng ánh sáng trí tuệ chiếu khắp đến ánh
sáng của châu báu đại trí tuệ chạm tới Bồ-tát
này, khiến bỏ thần thông rộng lớn đã phát khởi,
mà trụ nơi hành công dụng sáng tỏ. Lại dùng ánh
sáng của châu báu đại trí tuệ cùng với Như Lai
bình đẳng vô biên không công dụng chiếu đến
Bồ-tát này, khiến bỏ hạnh công dụng sáng tỏ đã
phát khởi, cho đến được bậc Như Lai bình đẳng,
dứt sạch tất cả công dụng không còn sót.
Nếu
không có ánh sáng nơi bốn châu báu đại trí tuệ
của Đức Như Lai chiếu đến, thì cho dù chỉ có một
Bồ-tát được bậc Như Lai, cũng không có điều đó.
Đây
là tướng thứ năm của tâm Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Như từ mặt nước lên đến
cõi Trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng, trong đó có các
trú xứ của chúng sinh Đại Thiên cõi nước, cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc, đều nương vào hư không
mà khởi, mà trụ. Vì sao? Vì hư không hiện hữu
cùng khắp. Tuy hư không đó dung nạp khắp ba cõi mà không phân biệt.
Trí
tuệ của Như Lai cũng như vậy, hoặc trí Thanh văn,
hoặc trí Độc giác, hoặc trí Bồ-tát, hoặc trí hành
hữu vi, hoặc trí hành vô vi, tất cả đều nương nơi
trí Như Lai trí mà khởi mà trụ. Vì sao? Vì trí tuệ
của Như Lai hiện bày cùng khắp hết thảy, dù dung
nạp khắp tất cả vô lượng trí tuệ nhưng vẫn không phân biệt.
Đây
là tướng thứ sáu của tâm Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Như nơi đỉnh núi Tuyết có cây
Dược vương tên là Vô tận căn. Rễ cây này cắm
đến tận mặt nước nơi địa kim cang sâu mười sáu
vạn tám ngàn do-tuần. Lúc cây Dược vương này mọc
rễ thì làm cho tất cả cây ở cõi Diêm-phù-đề
mọc rễ, lúc thân cây Dược vương mọc lên thì làm
cho tất cả thân cây ở cõi Diêm-phù-đề mọc lên,
nhánh lá hoa trái cũng như vậy. Cây Dược vương
ấy, gốc rễ sinh cây, cây sinh gốc rễ. Gốc rễ không
cùng tận nên gọi là Vô tận căn.
Cây
Dược vương này có thể làm sinh trưởng lợi ích
ở tất cả xứ, chỉ trừ hai nơi không thể làm cho
sinh trưởng lợi ích, đó là địa ngục và trong Thủy
luân, nhưng cũng không chán bỏ hai nơi đó.
Cây
đại Dược vương trí tuệ của Như Lai cũng như vậy,
do quá khứ phát tâm thành tựu tất cả trí tuệ
pháp lành, trùm khắp tất cả cõi chúng sinh, trừ
diệt tất cả những khổ nơi đường ác. Bi nguyện
rộng lớn làm gốc rễ, sinh trong chủng tánh trí tuệ
chân thật của tất cả Như Lai. Phương tiện thiện xảo
kiên cố bất động dùng làm thân cây. Trí khắp
pháp giới, các Ba-la-mật dùng làm nhánh cây. Thiền
định, giải thoát, các đại Tam-muội dùng làm lá
cây. Tổng trì, biện tài, Bồ-đề phần pháp dùng
làm hoa. Giải thoát của chư Phật rốt ráo không biến
đổi dùng làm quả.
Cây
đại Dược vương trí tuệ của Đức Như Lai vì sao
lại được gọi là Vô tận căn? Vì rốt ráo không
ngừng nghỉ, vì chẳng dứt hạnh Bồ-tát, hạnh Bồ-tát
tức là tánh Như Lai, tánh Như Lai tức là hạnh
Bồ-tát nên được gọi là Vô tận căn.
Chư
Phật tử! Lúc cây đại Dược vương trí tuệ của
Như Lai mọc rễ thì làm cho tất cả Bồ-tát sinh rễ
đại Từ bi chẳng bỏ chúng sinh.
Lúc
thân cây đại trí tuệ này sinh thì làm cho tất cả
Bồ-tát tăng trưởng thân cây thâm tâm tinh tấn kiên cố.
Lúc
nhánh của đại trí tuệ này sinh thì làm cho tất cả
Bồ-tát tăng trưởng tất cả nhánh Ba-la-mật.
Lúc
lá của đại trí tuệ này sinh thì làm cho tất cả
Bồ-tát sinh trưởng lá tịnh giới, công đức đầu
đà thiểu dục, tri túc.
Lúc
hoa đại trí tuệ này sinh thì làm tất cả Bồ-tát
đầy đủ hoa thiện căn tướng tốt trang nghiêm.
Lúc
quả đại trí tuệ này sinh thì làm cho tất cả Bồ-tát
được quả Vô sinh nhẫn cho đến quả quán đỉnh nhẫn của chư Phật.
Cây
đại Dược vương trí tuệ của Như Lai chỉ ở hai chỗ
không thể làm sinh trưởng lợi ích. Đó là hàng
Nhị thừa sa vào hố sâu rộng lớn vô vi và những
chúng sinh thiện căn hư hoại chìm trong nước đại tà
kiến, tham ái, nhưng vẫn không hề chán bỏ họ.
Chư
Phật tử! Trí tuệ của Đức Như Lai không tăng giảm,
vì gốc rễ khéo an trụ, nơi sinh trưởng không ngừng.
Đây
là tướng thứ bảy của tâm Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.

Lại nữa, chư Phật
tử! Ví như đại thiên thế giới, lúc kiếp hỏa
khởi, đốt cháy tất cả cây cỏ, lùm rừng, cho đến
núi Thiết vi, núi Đại thiết vi đều cháy không còn
gì. Giả sử có người cầm cỏ khô ném vào trong
lửa đó theo ý các vị thì thế nào, cỏ không cháy chăng? Đáp:
–Không thể có điều ấy!
Chư
Phật tử! Giả sử cho là cỏ đó không cháy thì
còn có thể hiểu, nhưng trí tuệ của Đức Như Lai
phân biệt biết hết ba đời của tất cả chúng sinh,
tất cả cõi nước, tất cả số kiếp, tất cả các
pháp mà có người nói là không biết thì không có
việc đó. Vì sao? Vì trí tuệ của Như Lai bình đẳng thấu rõ tất cả.
Đây
là tướng thứ tám của tâm Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như phong tai lúc hủy hoại thế
giới, có gió lớn nổi lên tên là Tán hoại, có
thể phá hủy đại thiên thế giới, núi Thiết vi đều
nát thành bụi. Lại có gió lớn tên là Năng
chướng bao che xung quanh đại thiên thế giới, ngăn
gió Tán hoại không cho thổi đến những thế giới
khác. Nếu không có gió Năng chướng này thì mười
phương thế giới sẽ tan hoại cả.
Cũng
vậy, Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác có gió đại trí
tên là Năng diệt, có thể diệt trừ tập khí phiền
não của tất cả chư Bồ-tát. Có gió đại trí tên
là Xảo trì, khéo giữ gìn chư Bồ-tát căn khí chưa
thành thục chẳng cho gió đại trí
Năng diệt dứt trừ tất cả tập khí phiền não. Nếu
không có gió đại trí Xảo trì của Như Lai, thời vô
lượng Bồ-tát sẽ rơi vào bậc Thanh văn,
Bích-chi-phật. Do trí Xảo trì này làm cho chư Bồ-tát
vượt khỏi bậc Nhị thừa, an trụ nơi bậc rốt ráo của Như Lai.
Đây
là tướng thứ chín của tâm Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Trí tuệ của Đức Như Lai không
chỗ nào là chẳng đến. Vì sao? Vì không có một
chúng sinh nào mà chẳng có đủ trí tuệ của Như Lai,
chỉ do vọng tưởng điên đảo chấp trước nên không
chứng được. Nếu rời vọng tưởng thì trí Nhất
thiết, trí tự nhiên, trí vô ngại liền hiện tiền.
Ví
như có quyển sách lớn bằng đại thiên thế giới
biên chép hết cả sự việc trong đại thiên thế
giới. Đó là biên chép hết những sự việc trong
núi Đại thiết vi ngang bằng núi Đại thiết vi, biên
chép những sự việc trong đại địa ngang bằng đại
địa, biên chép những sự việc trong trung thiên thế
giới ngang bằng trung thiên thế giới, biên chép
những sự việc trong tiểu thiên thế giới ngang bằng
tiểu thiên thế giới. Như vậy cho đến biên chép
những sự việc trong bốn châu thiên hạ, trong biển
lớn, trong núi Tu-di, trong cung điện của Địa cư thiên,
của Không cư thiên, của Sắc giới, của Vô sắc
giới, biên chép mỗi thứ đều ngang bằng như nơi
quyển sách lớn này. Quyển sách lớn ấy dù lượng
bằng đại thiên thế giới mà chỉ trụ ở trong một
vi trần. Như một vi trần, tất cả vi trần cũng đều như vậy.
Bấy
giờ, có một người trí tuệ sáng suốt, thành tựu
đầy đủ Thiên nhãn thanh tịnh, thấy quyển sách này
ở trong vi trần không chút lợi ích cho các chúng
sinh, bèn nghó ta nên dùng sức tinh tấn phá vỡ vi
trần đó để đem quyển sách lớn ra, làm cho các
chúng sinh được lợi ích. Nghó xong, người này liền
dùng phương tiện phá vỡ vi trần đem quyển sách lớn
ra, làm cho các chúng sinh đều được lợi ích. Như
nơi một vi trần, tất cả vi trần cũng đều như vậy.
Cũng
vậy, trí tuệ của Đức Như Lai vô lượng vô ngại,
có thể tạo lợi ích cho khắp tất cả chúng sinh, đầy
đủ ở trong thân chúng sinh. Chỉ vì hàng phàm phu
vọng tưởng chấp trước nên chẳng biết chẳng hay,
chẳng được lợi ích.
Bấy
giờ, Đức Như Lai do trí nhãn thanh tịnh vô ngại xem
tất cả chúng sinh khắp pháp giới mà nói: “Lạ
thay, lạ thay! Tại sao các chúng sinh này có đủ trí
tuệ của Như Lai, mà ngu si mê lầm chẳng hay chẳng
thấy. Ta nên đem Thánh đạo dạy cho họ lìa hẳn mọi
vọng tưởng chấp trước. Ngay trong thân, họ thấy
được trí tuệ của Như Lai rộng lớn, như Phật không
khác”. Nói xong, Đức Như Lai liền đem Thánh đạo
đã tu tập dạy chúng sinh khiến họ lìa vọng tưởng.
Lìa vọng tưởng rồi, chứng được trí tuệ vô
lượng của Như Lai, đem lại lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh.
Đây
là tướng thứ mười của tâm Như Lai, chư Đại
Bồ-tát phải biết như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải dùng vô lượng tướng
rộng lớn vô ngại chẳng thể nghó bàn như vậy để
biết tâm của Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu rõ lại nghóa
này nên nói kệ rằng:

Muốn biết tâm chư
Phật

Nên quán trí tuệ
Phật

Trí Phật không chỗ
nương

Như không không chỗ nương.

Chúng sinh mọi điều
vui

Và những trí
phương tiện

Đều nương trí tuệ
Phật

Trí Phật không chỗ nương tựa.

Thanh văn và Độc
giác

Cùng chư Phật giải
thoát

Đều nương nơi
pháp giới

Pháp giới không tăng giảm.

Trí Phật cũng như
vậy

Xuất sinh trí Nhất
thiết

Không tăng cũng
không giảm

Không sinh cũng không diệt.

Như nước thường
chảy ngầm

Ai đào đều được
nước
Nước không niệm,
vô tận

Sức chứa khắp mười phương.

Trí Phật cũng như
vậy

Ở khắp tâm chúng
sinh

Nếu ai siêng tu
hành

Mau được Trí quang minh.

Như rồng có bốn
ngọc

Xuất sinh tất cả
báu

Cất châu chỗ sâu
kín

Kẻ phàm chẳng thấy được.

Bốn trí Phật cũng
vậy

Xuất sinh tất cả
trí

Người khác không
thấy được

Chỉ trừ Đại Bồ-tát.

Như biển có bốn
báu

Hay rút tất cả
nước

Khiến biển chẳng
tràn đầy

Cũng lại không thêm bớt.

Trí Như Lai cũng
vậy

Dứt sóng trừ
pháp ái

Rộng lớn không
bờ bến

Hay sinh Phật Bồ-tát.

Hạ phương đến
Hữu đảnh

Cõi Dục, Sắc, Vô
sắc

Tất cả nương hư
không

Hư không chẳng phân biệt.

Thanh văn và Độc
giác

Trí tuệ của
Bồ-tát

Đều nương nơi trí
Phật

Trí Phật không phân biệt.

Núi Tuyết có Dược
vương

Tên là Vô Tận
Căn

Hay sinh tất cả cây

Gốc, thân, nhánh, hoa, trái.

Trí Phật cũng như
vậy

Sinh trong giống Như
Lai

Đã được Bồ-đề
rồi

Lại sinh hạnh
Bồ-tát

Như người cầm cỏ
khô

Để vào trong kiếp
hỏa

Kim cang còn cháy
đỏ

Cỏ khô tất phải cháy.

Dù cỏ khô chẳng
cháy

Kiếp và cõi ba
đời

Cùng chúng sinh
trong đó

Trí Phật biết tất cả.

Có gió tên Tán
hoại

Có thể phá đại
thiên

Nếu không gió
khác ngăn

Sẽ hoại vô lượng cõi.

Gió đại trí cũng
vậy

Diệt phiền não
Bồ-tát

Lại có gió Thiện
xảo

Khiến trụ Bậc Như Lai.

Như có quyển sách
lớn

Lượng bằng cõi
đại thiên

Ở trong một vi
trần

Tất cả trần cũng vậy.

Có một người
thông tuệ

Nhãn tịnh đều
thấy rõ

Phá trần đem sách
ra

Lợi ích khắp chúng sinh.

Trí Phật cũng như
vậy

Ở khắp tâm chúng
sinh

Bị vọng tưởng
buộc ràng

Chẳng hay cũng chẳng biết.

Chư Phật đại Từ
bi

Khiến họ trừ
vọng tưởng

Trí Phật bèn xuất
hiện

Lợi ích chư Bồ-tát.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281655">QUYỂN 52</卷>
<詞 id="113281656">Phẩm 37: Như Lai Xuất Hiện (Phần 3)</詞>
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết cảnh giới của
Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác như thế nào?
Đại
Bồ-tát dùng trí tuệ không chướng, không ngại biết
tất cả cảnh giới thế gian là cảnh giới của Như
Lai. Biết tất cả cảnh giới ba đời, tất cả cảnh
giới cõi, tất cả cảnh giới pháp, tất cả cảnh
giới chúng sinh, cảnh giới chân như không sai biệt,
cảnh giới pháp giới không chướng ngại, cảnh giới
thật tế không giới hạn, cảnh giới hư không không
phần lượng, cảnh giới không cảnh giới, đều là
cảnh giới của Như Lai.
Chư
Phật tử! Như tất cả cảnh giới thế gian vô lượng,
cảnh giới của Như Lai cũng vô lượng. Như tất cả
cảnh giới ba đời vô lượng, cảnh giới của Như
Lai cũng vô lượng, cho đến cảnh giới như, cảnh
giới không vô lượng, cảnh giới của Như Lai cũng
vô lượng. Như cảnh giới không cảnh giới, tất cả
xứ không có, cảnh giới của Như Lai cũng vậy, tất cả xứ không có.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết cảnh giới tâm
là cảnh giới của Như Lai. Như cảnh giới tâm vô
lượng, vô biên không buộc không thoát, cảnh giới
của Như Lai cũng vô lượng, vô biên vô không buộc
không thoát. Vì sao? Vì do tư duy phân biệt như vậy như
vậy, nên hiển hiện vô lượng như vậy như vậy.
Chư
Phật tử! Như đại Long vương tùy tâm tuôn mưa, mưa
đó chẳng từ trong ra, chẳng từ ngoài ra. Cảnh giới
của Như Lai cũng như vậy, tùy ở sự tư duy phân
biệt như vậy thì có vô lượng hiển hiện như vậy,
ở trong mười phương đều không có chỗ đến.
Chư
Phật tử! Như nước nơi biển cả đều từ tâm lực
của Long vương khởi ra, biển trí Nhất thiết của chư
Phật Như Lai cũng như vậy, đều từ đại nguyện thuở
xưa của Như Lai mà sinh khởi.
Chư
Phật tử! Biển trí Nhất thiết vô lượng, vô biên
chẳng thể nghó bàn, chẳng thể ngôn thuyết. Nhưng nay
tôi lược nói ví dụ, đại chúng nên lắng nghe.
Cõi
Nam Diêm-phù-đề này có hai ngàn năm trăm con sông
chảy vào biển cả. Cõi Tây Câu-da-ni có năm ngàn
con sông chảy vào biển cả. Cõi Đông Phất-bà-đề
có bảy ngàn năm trăm con sông chảy vào biển cả.
Cõi Bắc Uất-đơn-việt có một vạn con sông chảy
vào đại hải. Bốn châu thiên hạ có hai vạn năm
ngàn con sông như vậy luôn nối tiếp chảy vào biển
cả. Theo quý vị thì sao? Nước này nhiều chăng? Đáp:
Chư Phật tử! Nước sông đó đã rất nhiều!
Trong
biển lớn lại có Long vương Thập Quang Minh mưa trong
biển cả nước nhiều gấp bội nước sông. Lại có
Long vương Bách Quang Minh mưa nước nhiều gấp bội
nước mưa trên. Lại có Long vương Đại Trang Nghiêm,
Long vương Ma-na-tư, Long vương Lôi Chấn, Long vương
Nan-đà, Long vương Bạt-nan-đà, Long vương Vô Lượng
Quang Minh, Long vương Liên Chú Bất Đoạn, Long vương
Đại Thắng, Long vương Đại Phấn Tấn, có tám mươi
ức đại Long vương như vậy đều làm mưa xuống biển
cả và đều tuần tự nhiều gấp bội. Thái tử của
Long vương Ta-kiệt-la tên là Diêm-phù Tràng, mưa
xuống biển cả lại hơn gấp bội các Long vương trên.

Nước trong cung điện
của Long vương Thập Quang Minh chảy vào biển cả gấp
bội nước mưa trên. Nước trong cung điện của Long
vương Bách Quang Minh chảy vào biển cả lại gấp bội.
Nước trong các cung điện của Long vương Đại Trang
Nghiêm, Long vương Khẩn-na-tư, Long vương Lôi Chấn, Long
vương Nan-đà, Long vương Bạt-nan-đà, Long vương Vô
Lượng Quang Minh, Long vương Liên Chú Bất Đoạn, Long
vương Đại Thắng, Long vương Đại Phấn Tấn… tám
mươi ức đại Long vương như thế đều riêng khác
chảy vào biển cả tuần tự gấp bội nhau. Nước
trong cung điện Diêm-phù tràng của thái tử Long vương
Ta-kiệt-la chảy vào biển cả, lại nhiều hơn trước gấp bội.
Long
vương Ta-kiệt-la mưa vào biển cả nước nhiều hơn
trên. Nước trong cung điện của Long vương Ta-kiệt-la
chảy vào biển cả lại nhiều gấp bội. Nước này
màu lưu ly xanh biếc, chảy ra có giờ, do đấy nên
nước triều của biển cả không thất thường.
Chư
Phật tử! Biển cả như vậy nước vô lượng, châu
báu vô lượng, chúng sinh vô lượng, đại địa nương
tựa cũng vô lượng.
Chư
Phật tử! Theo ý quý vị thì sao? Nước biển cả ấy
là vô lượng chăng? Đáp:
Thật là vô lượng, chẳng thể thí dụ.
Biển
cả vô lượng như vậy so với biển trí vô lượng
của Đức Như Lai không bằng một phần trăm, không
bằng một phần ngàn, cho đến không bằng một phần
ưu-ba-ni-sa-đà. Chỉ tùy tâm của chúng sinh mà lập ví
dụ. Nhưng cảnh giới của Phật chẳng phải ví dụ đạt đến được.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết biển trí của Như
Lai là vô lượng, vì từ lúc mới phát tâm đã tu
hạnh Bồ-tát không dứt. Phải biết khối báu của
Như Lai là vô lượng vì tất cả pháp Bồ-đề phần
nơi hạt giống Tam bảo chẳng dứt. Phải biết chúng
sinh trụ trong đó là vô lượng, vì là chỗ thọ
dụng của tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác, Hữu
học, Vô học. Phải biết trụ địa vô lượng, vì chư
Bồ-tát từ Sơ địa Hoan hỷ cho đến địa Cứu cánh
vô ngại đều ở nơi đó.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát vì nhập vô lượng trí tuệ,
vì đạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, nên đối với
cảnh giới của Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác phải biết như vậy.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn làm rõ thêm nghóa
này nên nói kệ rằng:

Như cảnh giới tâm
vô biên lượng

Cảnh giới chư
Phật cũng như vậy,

Như cảnh giới
tâm, từ ý sinh

Cảnh Phật như vậy phải quán sát.

Như Rồng chẳng rời
khỏi cung điện

Do oai lực tâm
tuôn mưa lớn

Nước mưa dù
không chỗ đến đi

Tùy tâm Rồng nên đều đầy đủ,

Mười Lực Mâu-ni
cũng như vậy

Không từ đâu
đến chẳng đi đâu

Nếu có tâm tịnh
thì hiện thân

Lượng bằng pháp
giới vào lỗ chân lông,

Như biển châu báu
vô biên lượng

Chúng sinh đại địa
cũng như vậy

Tánh nước một vị
đồng không khác

Kẻ sinh trong đó
đều được lợi

Biển trí Như Lai
cũng như vậy

Tất cả chỗ có
đều vô lượng

Hữu học, Vô học
trụ các Địa

Đều ở trong đó được lợi ích.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết hạnh của Đức
Như Lai Đẳng Chánh Giác như thế nào?
Đại
Bồ-tát phải biết hạnh vô ngại là hạnh Như Lai,
phải biết hạnh chân như là hạnh Như Lai.
Chư
Phật tử! Như chân như, đời trước chẳng sinh, đời
sau chẳng động, hiện tại chẳng khởi, hạnh Như Lai
cũng vậy, chẳng sinh, chẳng động, chẳng khởi.
Chư
Phật tử! Như pháp giới, chẳng phải hữu lượng,
chẳng phải vô lượng, vì vô hình. Cũng vậy, hạnh
Như Lai chẳng phải hữu lượng, chẳng phải vô lượng, vì vô hình.
Chư
Phật tử! Như chim bay ngang hư không trải qua trăm năm,
chỗ đã bay qua cùng chỗ chưa bay qua đều chẳng thể
lường, vì cõi hư không không ngằn mé, cũng vậy,
hạnh Như Lai, giả sử có người trải qua trăm ngàn
ức triệu kiếp phân biệt diễn thuyết, đã nói, chưa
nói đều chẳng thể lường, vì hạnh của Như Lai là không ngằn mé.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác trụ nơi
hạnh vô ngại, không có chỗ trụ mà có thể vì
khắp tất cả chúng sinh thị hiện công hạnh, làm cho
họ thấy rồi thì vượt qua được tất cả chướng ngại.
Chư
Phật tử! Ví như Kim sí điểu vương bay trên hư không,
đảo lượn chẳng đi, dùng mắt thanh tịnh quán sát
trong cung điện của các Rồng, phát huy sức mạnh,
dùng hai cánh quạt nước biển rẽ ra làm hai, bắt
rồng mạng sắp chết để ăn.
Đức
Như Lai Đẳng Chánh Giác cũng như vậy, an trụ hạnh
vô ngại dùng mắt Phật thanh tịnh quán sát tất cả
chúng sinh, trong các cung điện nếu là hạng đã từng
gieo trồng thiện căn đã thành thục,
thì Như Lai dùng sức mạnh của mười Lực, vỗ hai
cánh chỉ quán, quạt tách nước biển tham ái sinh tử
ra làm hai mà bắt lấy, để họ vào trong Phật pháp,
cho họ dứt tất cả vọng tưởng hý luận, an trụ nơi
hạnh vô ngại không phân biệt của Như Lai.
Chư
Phật tử! Như mặt trời, mặt trăng đơn độc, riêng
đi vòng giữa hư không làm lợi ích cho chúng sinh,
mà không tự nghó từ đâu đến và đi đến đâu.
Chư
Phật! Như Lai cũng như vậy, tánh vốn tịch diệt không
phân biệt, thị hiện du hành khắp pháp giới, vì muốn
đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh, mà làm Phật
sự không ngừng nghỉ, vẫn không sinh hý luận phân
biệt là ta từ đó đến rồi đi qua kia.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải dùng vô lượng phương
tiện, vô lượng tánh tướng như vậy, để thấy
biết công hạnh đã làm của Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn làm rõ thêm nghóa
này nên nói kệ rằng:

Ví như chân như
chẳng sinh diệt

Không có nơi chỗ
không thể thấy

Bậc Đại Nhiêu
Ích, hành như vậy

Vượt hơn ba đời
chẳng lường được.

Pháp giới, chẳng
giới, chẳng không giới

Chẳng phải hữu
lượng chẳng vô lượng

Đấng Đại Công
Đức hành cũng vậy

Chẳng lượng, vô
lượng, vì vô thân.

Như chim bay đi ức
ngàn năm

Trước sau hư không
vẫn không khác

Nhiều kiếp diễn
thuyết hạnh Như Lai

Đã nói chưa nói chẳng thể lường.

Điểu vương trên
cao nhìn biển cả

Rẽ nước bắt lấy
rồng để ăn

Mười Lực hay độ
người thiện căn

Khiến khỏi biển
hữu trừ phiền não.

Ví như nhật nguyệt
đi trên không

Chiếu đến tất cả
chẳng phân biệt

Thế Tôn đi khắp
cả pháp giới

Giáo hóa chúng
sinh chẳng động niệm.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết Đức Như Lai thành
Đẳng chánh giác như thế nào?
Đại
Bồ-tát phải biết Đức Như Lai thành Đẳng chánh
giác đối với tất cả nghóa không chỗ quán, đối
với pháp bình đẳng không chỗ nghi hoặc, không hai,
không tướng, không làm, không thôi, không lượng,
không bờ, rời xa hai bên, an trụ nơi trung đạo, vượt
khỏi tất cả văn tự ngôn thuyết, biết nẻo hành
hóa tâm niệm, căn tánh, sự ưa thích, phiền não,
tạp nhiễm của tất cả chúng sinh. Tóm lại, trong một
niệm, biết rõ tất cả pháp ba đời.
Chư
Phật tử! Ví như biển cả có thể hiện in tất cả
hình tượng sắc thân của các chúng sinh trong bốn
châu thiên hạ, thế nên mọi loài đều cùng gọi là biển cả.
Bồ-đề
của chư Phật cũng như vậy, hiện khắp nơi tâm niệm
căn tánh sự ưa thích của tất cả chúng sinh mà
không có chỗ hiện, thế nên gọi là chư Bồ-đề của Phật.
Chư
Phật tử! Bồ-đề của Phật, tất cả văn tự chẳng
nêu bày được, tất cả âm thanh chẳng đến được,
tất cả ngôn ngữ chẳng nói được, chỉ tùy chỗ
thích hợp mà tạo phương tiện để khai thị.
Chư
Phật tử! Lúc Đức Như Lai thành Đẳng chánh giác
được thân bằng tất cả chúng sinh, được thân
bằng tất cả pháp, được thân bằng tất cả cõi,
được thân bằng tất cả ba đời, được thân bằng
tất cả Phật, được thân bằng tất cả ngữ ngôn,
được thân bằng chân như, được thân bằng cõi
pháp, được thân bằng cõi hư không, được thân
bằng cõi vô ngại, được thân bằng tất cả nguyện,
được thân bằng tất cả hạnh, được thân bằng
cảnh giới Niết-bàn tịch diệt.
Như
thân đã được, ngôn ngữ và tâm đã được
cũng như vậy. Được vô lượng vô số ba luân thanh tịnh như vậy.
Chư
Phật tử! Lúc Đức Như Lai thành Chánh giác, ở
trong thân Như Lai, thấy khắp tất cả chúng sinh thành
Chánh giác, cho đến thấy khắp tất cả chúng sinh
nhập Niết-bàn đều đồng một tánh, gọi là không
tánh. Không những tánh gì? Đó là không tánh
tướng, không tánh tận, không tánh sinh, không tánh
diệt, không tánh ngã, không tánh phi ngã, không tánh
chúng sinh, không tánh phi chúng sinh, không tánh
Bồ-đề, không tánh pháp giới, không tánh hư không,
cũng lại không tánh thành Chánh giác. Vì biết tất
cả pháp đều không, nên đạt được trí Nhất thiết
với đại Bi tương tục cứu độ chúng sinh.
Chư
Phật tử! Ví như hư không, tất cả thế giới hoặc
thành hoặc hoại, nhưng hư không thường chẳng thêm
bớt, vì hư không vốn không sinh.
Bồ-đề
của chư Phật cũng như vậy, hoặc thành Chánh giác
hay chẳng thành Chánh giác, cũng không tăng giảm. Vì
Bồ-đề vốn không tướng, không phi tướng, không
một, không nhiều.
Chư
Phật tử! Giả sử có người có thể hóa làm hằng
hà sa tâm, mỗi mỗi tâm lại hóa làm hằng hà sa
Phật, đều không sắc, không hình, không tướng. Hóa
như vậy đến tột cùng hằng hà sa kiếp không ngừng nghỉ.
Này
chư Phật tử! Các Nhân giả nghó thế nào? Người
đó hóa tâm, hóa Phật, có tất cả là bao nhiêu?
Bồ-tát
Như Lai Tánh Khởi Diệu Đức nói:
–Như theo tôi hiểu nghóa của Nhân giả nói thì hóa cùng
chẳng hóa đồng nhau không khác. Sao lại hỏi là có
bao nhiêu?
Bồ-tát Phổ Hiền nói:
–Lành thay! Lành thay! Đúng như lời Nhân giả nói.
Giả
sử tất cả chúng sinh ở trong một niệm đều thành
Chánh giác cùng chẳng thành Chánh giác đồng nhau
không khác. Vì sao? Vì Bồ-đề không có tướng. Nếu
không tướng thì không tăng không giảm.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết như vầy: Thành
Đẳng chánh giác đồng với Bồ-đề một tướng là
không tướng. Lúc Đức Như Lai thành Đẳng chánh
giác dùng phương tiện nhất tướng, nhập Tam-muội
Thiện giác trí. Nhập rồi, đối với một thân rộng
lớn thành Chánh giác hiện thân bằng số tất cả
chúng sinh trụ ở trong thân. Như một thân rộng lớn
thành Chánh giác hết thảy thân rộng lớn thành
Chánh giác thảy đều như vậy cả.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai có vô lượng môn thành
Chánh giác như vậy, vì thế phải biết Đức Như Lai
hiện thân vô lượng. Vì vô lượng nên nói thân
Như Lai là cõi vô lượng đồng với cõi chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết thân Như Lai, trong
một lỗ chân lông có thân chư Phật bằng số tất
cả chúng sinh. Vì sao? Vì Đức Như Lai thành Đẳng
chánh giác rốt ráo không sinh diệt. Như một lỗ chân
lông, tất cả lỗ chân lông khắp pháp giới cũng
đều như vậy, phải biết chẳng có một chút chỗ nào
là không có thân Phật. Vì sao? Vì Đức Như Lai thành
Đẳng chánh giác không chỗ nào là chẳng đến. Tùy
khả năng, tùy uy lực, ở nơi cây Bồ-đề đạo
tràng, trên tòa Sư tử, hiện nhiều thân thành Đẳng chánh giác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết tâm mình, niệm
niệm thường có Phật thành Chánh giác. Vì sao? Vì
chư Phật Thế Tôn chẳng rời tâm này mà thành
Chánh giác. Như tâm mình, tâm của tất cả chúng sinh
cũng đều như vậy, đều thường có Đức Như Lai
thành Đẳng chánh giác, rộng lớn cùng khắp không
chỗ nào là chẳng có, chẳng rời, chẳng dứt, không
ngừng nghỉ, nhập pháp môn phương tiện chẳng thể nghó bàn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết Đức Như Lai thành
Đẳng chánh giác như vậy.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn làm rõ thêm nghóa
này nên nói kệ rằng:

Chánh giác biết
rõ tất cả pháp

Không hai lìa hai
đều bình đẳng

Tự tánh thanh tịnh
như hư không

Ngã cùng phi ngã chẳng phân biệt.

Như biển in hiện
thân chúng sinh

Do đấy gọi biển
là biển cả

Bồ-đề in khắp
các tâm hành

Vì thế nên gọi là Chánh giác.

Ví như thế giới
có thành hoại

Mà ở hư không
chẳng thêm bớt

Tất cả chư Phật
hiện thế gian

Bồ-đề một tướng
thường không tướng,

Như người hóa
tâm hóa làm Phật

Hóa cùng chẳng
hóa tánh không khác,

Tất cả chúng sinh
thành Bồ-đề

Thành cùng chẳng
thành không tăng giảm.

Phật có Tam-muội
tên Thiện giác

Nơi cội Bồ-đề
nhập định này

Phóng vô lượng
quang bằng chúng sinh

Khai ngộ chúng sinh
như sen nở Như chúng sinh,
kiếp, cõi ba đời

Có những tâm
niệm và căn, dục

Thân bằng số ấy
đều hiện ra

Nên Chánh giác gọi là vô lượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết Đức Như Lai Đẳng
Chánh Giác chuyển pháp luân như thế nào?
Đại
Bồ-tát phải biết như vầy: Đức Như Lai dùng sức
của tâm tự tại không khởi không chuyển mà chuyển
pháp luân, vì biết tất cả pháp thường không khởi.
Dùng ba thứ chuyển: Chuyển pháp luân dứt chỗ đáng
dứt, vì biết tất cả pháp luôn lìa biên kiến,
chuyển pháp luân lìa cảnh giới, không lìa cảnh giới
dục, vì nhập cõi hư không của tất cả pháp, chuyển
pháp luân không ngôn thuyết vì biết tất cả pháp
là chẳng thể nói nêu, chuyển pháp luân rốt ráo
tịch diệt, vì biết tất cả pháp là tánh Niết-bàn,
chuyển pháp luân dùng tất cả văn tự, tất cả ngữ
ngôn, vì âm thanh của Như Lai không chỗ nào là chẳng
đến, chuyển pháp luân, biết âm thanh như tiếng vang
vì rõ tánh chân thật của các pháp, chuyển pháp
luân, trong một âm thanh phát ra tất cả âm thanh, vì
rốt ráo không chủ, chuyển pháp luân, không sót,
không tận cùng vì trong ngoài đều không nhiễm chấp.
Chư
Phật tử! Ví như tất cả văn tự ngữ ngôn, cùng
tột kiếp vị lai nói chẳng hết được. Phật chuyển
pháp luân cũng như vậy, tất cả văn tự an lập
hiển thị không ngừng nghỉ, không cùng tận.
Chư
Phật tử! Pháp luân của Như Lai đều nhập tất cả
ngữ ngôn văn tự mà không chỗ trụ. Ví như viết
chữ, vào khắp tất cả sự, tất cả lời, tất cả
toán số, tất cả chỗ thế gian và xuất thế gian mà không chỗ trụ.
Âm
thanh của Đức Như Lai cũng như vậy, vào khắp tất
cả xứ, tất cả chúng sinh, tất cả pháp, tất cả
nghiệp, tất cả báo, mà không chỗ trụ.
Các
thứ ngữ ngôn của tất cả chúng sinh đều chẳng
rời pháp luân của Đức Như Lai. Vì sao? Vì thật
tướng của ngôn ngữ âm thanh chính là pháp luân như vậy.
Đại
Bồ-tát phải biết Đức Như Lai chuyển pháp luân như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Đại Bồ-tát muốn biết Đức
Như Lai chuyển pháp luân, thì phải biết chỗ xuất sinh
pháp luân của Đức Như Lai. Những gì là chỗ xuất
sinh pháp luân của Như Lai?
Chư
Phật tử! Đức Như Lai tùy theo tâm hành, sự ưa
thích vô lượng sai khác của tất cả chúng sinh, phát
ra bao nhiêu âm thanh để chuyển pháp luân.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai có Tam-muội tên là Cứu
cánh vô ngại vô úy. Nhập Tam-muội này rồi, ở
mỗi mỗi thân, mỗi mỗi miệng khi thành Đẳng chánh
giác, đều phát ra ngôn ngữ âm thanh bằng số lượng
tất cả chúng sinh, trong mỗi mỗi ngôn ngữ âm thanh
đầy đủ các tiếng, tất cả đều riêng khác mà
chuyển pháp luân, làm cho tất cả chúng sinh đều hoan hỷ.
Người
biết được Đức Như Lai chuyển pháp luân như vậy,
phải biết người này đã tùy thuận tất cả Phật
pháp. Không biết như vậy thời chẳng phải là tùy thuận.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết Đức Phật chuyển
pháp luân như vậy, vì vào khắp vô lượng cõi chúng sinh.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn làm rõ thêm nghóa
này nên nói kệ rằng:

Pháp luân Như Lai
không chỗ chuyển

Ba đời không khởi
cũng không đắc

Như văn tự không
lúc nào hết

Mười Lực pháp
luân cũng như vậy.

Như chữ vào khắp
mà không đến

Chánh giác pháp
luân cũng như vậy

Vào các ngôn âm
không chỗ vào

Hay khiến chúng sinh đều hoan hỷ.

Phật có Tam-muội
tên Cứu cánh

Nhập định này rồi
mới thuyết pháp

Tất cả chúng sinh
vô lượng biên

Khắp phát ngôn âm khiến tỏ ngộ.

Trong mỗi ngôn âm
lại còn diễn

Vô lượng ngôn
âm đều sai khác

Thế gian tự tại
không phân biệt

Theo chỗ ưa thích khiến nghe khắp,

Văn tự chẳng
xuất từ trong ngoài

Cũng chẳng hư mất,
không chứa nhóm

Mà vì chúng sinh
chuyển pháp luân

Tự tại như vậy rất kỳ diệu.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết Đức Như Lai Đẳng
Chánh Giác nhập Niết-bàn như thế nào?
Đại
Bồ-tát muốn biết đại Niết-bàn của Đức Như Lai,
cần phải biết rõ tự tánh căn bản. Như Niết-bàn
chân như, Niết-bàn của Như Lai cũng như vậy. Như
Niết-bàn thật tế, Niết-bàn của Như Lai cũng như
vậy. Như Niết-bàn pháp giới, Niết-bàn của Như Lai
cũng như vậy. Như Niết-bàn như hư không, Niết-bàn
của Như Lai cũng như vậy. Như Niết-bàn pháp tánh,
Niết-bàn của Như Lai cũng như vậy. Như Niết-bàn của
cảnh giới lìa dục, Niết-bàn của Như Lai cũng như
vậy. Như Niết-bàn của cảnh giới vô tướng,
Niết-bàn của Như Lai cũng như vậy. Như Niết-bàn của
cảnh giới tánh ngã, Niết-bàn của Như Lai cũng như
vậy. Như Niết-bàn của cảnh giới nhất thiết pháp,
Niết-bàn của Như Lai cũng như vậy. Như Niết-bàn của
cảnh giới chân như, Niết-bàn của Như Lai cũng như
vậy. Vì sao? Vì Niết-bàn là không sinh không xuất.
Nếu pháp không sinh không xuất thời không diệt.
Chư
Phật tử! Như Lai chẳng vì Bồ-tát mà nói Niết-bàn
cứu cánh của chân Như Lai, cũng chẳng vì họ mà thị
hiện việc ấy. Vì sao? Vì muốn làm cho Bồ-tát thấy
tất cả Như Lai thường ở trước, ở trong một niệm
thấy tất cả chư Phật quá khứ, vị lai, sắc tướng
viên mãn đều như hiện tại, cũng chẳng mong tưởng
là hai, chẳng hai. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đã lìa hẳn tưởng chấp.
Chư
Phật Như Lai vì làm cho chúng sinh có tâm mến thích
nên xuất hiện ở đời. Vì muốn chúng sinh luyến mộ
mà thị hiện Niết-bàn. Nhưng thật ra Đức Như Lai
không có xuất thế cũng không có Niết-bàn. Vì sao?
Vì Đức Như Lai thường trụ nơi pháp giới thanh tịnh,
tùy theo tâm của chúng sinh mà thị hiện Niết-bàn.
Chư
Phật tử! Ví như mặt trời mọc chiếu sáng khắp thế
gian, trong tất cả đồ đựng nước trong sạch đều
có bóng mặt trời hiện, cùng khắp các xứ mà vẫn
không có đến đi. Nếu có một đồ đựng bị bể thì
chẳng hiện bóng mặt trời. Đây không phải lỗi ở
mặt trời mà là do đồ đựng nước bị bể.
Mặt
trời trí của Như Lai cũng như vậy, hiện khắp pháp
giới, không trước không sau. Trong tâm thanh tịnh của
tất cả chúng sinh Đức Như Lai đều hiện. Tâm thường
thanh tịnh thì thường thấy thân Phật. Nếu tâm ô
trược, thì không thấy Như Lai.
Chư
Phật tử! Nếu có chúng sinh cần dùng Niết-bàn để
độ, thì Đức Như Lai vì họ mà thị hiện Niết-bàn.
Nhưng thật ra Đức Như Lai không sinh, không mất, không có diệt độ.

Ví như hỏa đại ở
tất cả thế gian có thể làm thành lửa. Hoặc có
lúc ở một xứ lửa tắt, nhưng chẳng phải lửa ở
tất cả thế gian đều tắt.
Như
Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác cũng như vậy, hiện ra
làm Phật sự ở tất cả thế giới. Hoặc ở một
thế giới việc làm đã xong hiện nhập Niết-bàn, thì
đâu phải là ở tất cả thế giới chư Phật Như Lai
đều diệt độ!
Đại
Bồ-tát phải biết Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác
nhập đại Niết-bàn như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Ví như thuật só giỏi biết huyễn
thuật, dùng sức của huyễn thuật, trong tất cả cõi
nước, thành ấp, làng xóm nơi đại thiên thế giới
thị hiện thân huyễn, dùng sức huyễn tồn giữ đến
cả kiếp. Hoặc ở một xứ huyễn sự đã xong, bèn
ẩn thân chẳng hiện. Nhưng chẳng phải tất cả xứ đều ẩn thân.
Đức
Như Lai Đẳng Chánh Giác cũng như vậy, giỏi biết vô
lượng phương tiện trí tuệ, các thứ huyễn thuật,
hiện thân khắp tất cả pháp giới, giữ gìn còn
mãi cùng tột đời vị lai. Hoặc ở một xứ, tùy
tâm của chúng sinh, việc làm đã xong, bèn thị hiện
nhập Niết-bàn. Có đâu vì ở một xứ Đức Phật
nhập Niết-bàn mà cho tất cả Phật đều diệt độ!
Đại
Bồ-tát phải biết Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác đại
Niết-bàn như vậy.
Lại
nữa, chư Phật tử! Lúc Đức Như Lai Đẳng Chánh
Giác thị hiện Niết-bàn, bèn nhập Tam-muội bất động.
Nhập Tam-muội này rồi, ở mỗi mỗi thân Phật đều
phóng ra vô lượng trăm ngàn ức triệu ánh sáng
lớn. Mỗi mỗi ánh sáng đều hiện vô số hoa sen.
Mỗi mỗi hoa sen đều có vô số nhụy hoa diệu bảo.
Mỗi mỗi nhụy hoa đều có tòa Sư tử. Trên mỗi mỗi
tòa đều có Đức Như Lai ngồi kiết già. Số thân
Phật bằng với số tất cả chúng sinh, đều đủ mọi
công đức trang nghiêm thượng diệu, từ diệu lực
của bản nguyện mà sinh khởi.
Nếu
có chúng sinh thiện căn thành thục,
thấy thân Phật rồi đều thọ hóa. Nhưng thân Phật
kia cùng tột đời vị lai đến rốt ráo an trụ, tùy
nghi hóa độ tất cả chúng sinh, chưa từng lỡ dịp.
Chư
Phật tử! Thân của Đức Như Lai không có phương
xứ, chẳng thiệt chẳng hư, chỉ do nguyện lực từ
bản thệ của chư Phật, hễ chúng sinh đáng được
độ thì xuất hiện.
Đại
Bồ-tát phải biết Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác đại
Niết-bàn như vậy.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai trụ nơi cõi pháp vô lượng
vô ngại cứu cánh, cõi hư không, chân như, pháp
tánh, không sinh, không diệt và thật tế, vì các
chúng sinh mà tùy thời thị hiện. Do bản nguyện giữ
gìn nên không ngừng nghỉ. Chẳng bỏ tất cả chúng
sinh, tất cả cõi, tất cả pháp.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn làm rõ thêm nghóa
này nên nói kệ rằng:

Mặt trời phóng
sáng chiếu thế gian

Đồ hư nước chảy bóng liền mất,

Thế Tôn tối thắng
cũng như vậy

Chúng sinh không tin thấy nhập diệt.

Như hỏa đại thành
lửa thế gian

Hoặc một thành ấp có lúc tắt,

Thế Tôn tối thắng
khắp pháp giới

Chỗ giáo hóa xong hiện nhập diệt.

Thuật só hiện thân
tất cả cõi

Chỗ diệt đã xong thì ẩn thân,

Như Lai hóa xong
cũng như vậy

Ở cõi nước
khác thường thấy Phật.

Phật có Tam-muội
nên bất động

Hóa chúng sinh rồi
nhập định này

Một niệm, thân
phóng vô lượng quang

Quang hiện hoa sen, hoa có Phật.

Thân Phật vô số
khắp pháp giới

Chúng sinh có phước
thì được thấy

Như vậy vô số
mỗi mỗi thân

Thọ mạng trang
nghiêm đều đầy đủ.

Như tánh không
sinh, Phật xuất thế

Như tánh không
diệt, Phật Niết-bàn

Ngôn từ ví dụ
thảy đều dứt

Tất cả nghóa thành không cùng sánh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phải biết ở chỗ Đức Như
Lai Đẳng Chánh Giác, thấy nghe thân cận gieo trồng
thiện căn như thế nào?
Đại
Bồ-tát phải biết ở chỗ Đức Như Lai, thấy nghe
gần gũi, gieo trồng thiện căn thảy đều chẳng luống,
vì xuất sinh vô tận tuệ giác, vì rời tất cả
chướng nạn, vì quyết định đến nơi cứu cánh, vì
không hư dối, vì tất cả nguyện viên mãn, vì chẳng
hết hạnh hữu vi, vì tùy thuận trí vô vi, vì sinh trí
Phật, vì cùng tột đời vị lai, vì thành hạnh thắng
nhất thiết chủng, vì đạt đến trí địa không công dụng.
Chư
Phật tử! Ví như có người nuốt chút ít chất kim
cang, không tiêu hóa được, tất cả đều thảy ra
ngoài, vì chất kim cang chẳng cùng ở chung với nhục thân tạp uế.
Ở
chỗ Đức Như Lai, gieo một ít căn lành cũng như vậy,
tất phải xuyên thấu thân phiền não của các hành
hữu vi đến nơi trí vô vi cứu cánh. Vì chút thiện
căn này chẳng cùng ở chung với những hành phiền não hữu vi.
Chư
Phật tử! Giả sử cỏ khô chất đống lớn bằng
núi Tu-di, ném vào cỏ một đóm lửa nhỏ tất sẽ
cháy hết cả. Vì sao? Vì lửa có thể đốt.
Ở
chỗ Đức Như Lai, gieo một ít thiện căn cũng như
vậy, tất có thể làm cháy hết tất cả phiền não,
rốt ráo đến Niết-bàn tuyệt đối. Vì sao? Vì chút
thiện căn này tánh rốt ráo.
Chư
Phật tử! Ví như núi Tuyết có cây Dược vương tên
là Thiện kiến. Nếu ai được thấy thì mắt được
thanh tịnh. Nếu ai được nghe thì tai được thanh tịnh.
Nếu ai được ngửi thì mũi được thanh tịnh. Nếu ai
được nếm thì lưỡi được thanh tịnh. Nếu ai được
chạm đến thì thân được thanh tịnh. Nếu có ai lấy
đất nơi gốc cây ấy, cũng có thể dùng để trị bệnh được.
Đức
Như Lai Đẳng Chánh Giác cũng như vậy, có thể tạo
lợi ích cho tất cả chúng sinh. Nếu có ai thấy sắc
thân của Như Lai thì mắt được thanh tịnh. Nếu ai
được nghe danh hiệu của Như Lai thì tai được thanh
tịnh. Nếu ai ngửi được giới hương của Như Lai thì
mũi được thanh tịnh. Nếu ai nếm được pháp vị của
Như Lai thì lưỡi được thanh tịnh, đủ tướng lưỡi
rộng dài, hiểu pháp ngữ ngôn. Nếu ai được chạm
đến ánh sáng của Như Lai thì thân được thanh tịnh
rốt ráo được Pháp thân vô thượng. Nếu ai nhớ
niệm Đức Như Lai thì được niệm Phật Tam-muội thanh
tịnh. Nếu ai cúng dường chỗ đất của Đức Như Lai
đi qua và tháp miếu thờ Phật cũng được đủ
thiện căn trừ diệt tất cả họa phiền não, được
sự an vui của Hiền thánh.
Chư
Phật tử! Nay tôi nói với các vị: Mặc dù có
chúng sinh vì nghiệp chướng che đậy nên thấy nghe
Phật mà chẳng có tâm tin ưa, vẫn cũng gieo được
căn lành không luống uổng, cho đến rốt ráo nhập Niết-bàn.
Đại
Bồ-tát phải biết ở nơi Đức Như Lai, thấy nghe,
gần gũi, gieo trồng căn lành như vậy, đều lìa tất
cả pháp bất thiện, đầy đủ pháp thiện.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai dùng tất cả ví dụ để nói
nhiều sự việc nhưng không có ví dụ nào có thể
nói được pháp này. Vì sao? Vì đường tâm trí dứt
tuyệt, chẳng thể nghó bàn. Chư Phật, chư Bồ-tát chỉ
tùy tâm của chúng sinh khiến họ hoan hỷ mà nói ví
dụ, chứ chẳng phải là rốt ráo.
Pháp
môn này gọi là chốn bí mật của Đức Như Lai, gọi
là chốn tất cả thế gian chẳng biết được, gọi là
nhập ấn Như Lai, gọi là mở cửa đại trí, gọi là
thị hiện chủng tánh của Như Lai, gọi là thành tựu
tất cả Bồ-tát, gọi là tất cả thế gian không làm
hư hoại được, gọi là hoàn toàn tùy thuận cảnh
giới của Như Lai, gọi là có thể làm thanh tịnh tất
cả cõi chúng sinh, gọi là diễn nói về thật tánh
căn bản rốt ráo, pháp chẳng thể nghó bàn của Phật.
Chư
Phật tử! Pháp môn này, Đức Như Lai chẳng nói với
những chúng sinh khác, mà chỉ nói với chư Bồ-tát
hướng đến Đại thừa, chỉ nói với chư Bồ-tát
ngồi nơi thừa chẳng thể nghó bàn. Pháp môn này
chẳng vào tay của tất cả chúng sinh khác, chỉ trừ chư Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Ví như Chuyển luân thánh vương có bảy
báu. Do bảy báu này mà hiển bày Luân vương. Bảy
báu này chẳng vào tay chúng sinh khác chỉ trừ thái
tử do bậc nhất phu nhân sinh, đầy đủ trọn vẹn các
tướng Thánh vương. Nếu Chuyển luân thánh vương
không có thái tử đầy đủ đức tướng, thì sau
khi Thánh vương mạng chung trong vòng bảy ngày các báu đều tan mất.
Cũng
vậy, kinh này chẳng vào tay của các chúng sinh khác,
chỉ trừ chân tử của Đức Như Lai Pháp vương sinh
nơi nhà Như Lai, gieo trồng các căn lành của tướng
Như Lai. Nếu không có những chân Phật tử này, thì
pháp môn đấy chẳng bao lâu sẽ tan mất. Vì sao? Vì
tất cả hàng Nhị thừa chẳng được nghe kinh này,
huống là thọ trì, đọc tụng, biên chép, phân biệt
giải nói. Chỉ có chư Bồ-tát mới có thể được như vậy.
Do
những cớ trên đây, chư Đại Bồ-tát nghe pháp môn
này nên rất vui mừng, dùng tâm tôn trọng cung kính
đảnh lễ thọ trì. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tin ưa kinh này thời mau đạt được đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Chư
Phật tử! Giả sử có Bồ-tát trong vô lượng trăm
ngàn ức triệu kiếp thật hành sáu môn Ba-la-mật, tu
tập những pháp Bồ-đề phần, nhưng nếu chưa nghe
pháp môn đại oai đức chẳng thể nghó bàn này của
Như Lai, hoặc nghe rồi mà chẳng tin, chẳng hiểu, chẳng
thuận, chẳng nhập, thì chẳng được gọi là Bồ-tát
chân thật. Vì chẳng được sinh nơi nhà Như Lai. Nếu
được nghe pháp môn trí tuệ không chướng ngại, vô
lượng chẳng thể nghó bàn này của Như Lai, nghe rồi
tin hiểu, tùy thuận ngộ nhập thì nên biết, người
này sinh nơi nhà Như Lai, tùy thuận cảnh giới của
tất cả Như Lai, đầy đủ pháp Bồ-tát, an trụ cảnh
giới trí Nhất thiết chủng, xa lìa tất cả những
pháp thế gian, xuất sinh tất cả công hạnh của Như
Lai, thông đạt tất cả pháp tánh của Bồ-tát, đối
với đức tự tại của Phật tâm không nghi hoặc,
trụ nơi pháp vô sư, vào sâu cảnh giới vô ngại của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nghe pháp này rồi, thì có
thể dùng trí bình đẳng biết vô lượng pháp, có
thể dùng tâm chánh trực lìa các phân biệt, có
thể dùng sự ưa thích thù thắng hiện tiền được
thấy chư Phật, có thể dùng sức tác ý nhập cõi
hư không bình đẳng, có thể dùng niệm tự tại vào
vô biên pháp giới, có thể dùng sức trí tuệ đủ
tất cả công đức, có thể dùng trí tự nhiên lìa
tất cả cấu nhiễm nơi thế gian, có thể dùng tâm
Bồ-đề vào tất cả mười phương thế giới, có
thể dùng sức quán sát lớn biết chư Phật ba đời
đồng một thể tánh, có thể dùng trí thiện căn hồi
hướng vào khắp pháp như thế, chẳng vào mà vào,
chẳng duyên nơi một pháp, luôn dùng một pháp quán sát tất cả pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thành tựu công đức như
vậy, thì chỉ dùng chút ít công lực liền được trí vô sư tự nhiên.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Thấy nghe cúng
dường chư Như Lai

Thì được công
đức chẳng thể lường

Ở trong hữu vi
trọn không hết

Cốt diệt phiền não lìa các khổ.

Như người nuốt
chút ít kim cang

Tất không tiêu
được phải thải ra

Công đức cúng
dường Đấng Mười Lực

Diệt phiền não
đến trí kim cang.

Như chất cỏ khô
bằng Tu-di

Ném đóm lửa nhỏ
đều cháy hết

Chút ít công đức
cúng dường Phật

Tất đoạn phiền
não đến Niết-bàn.

Núi Tuyết có
thuốc tên Thiện kiến

Thấy nghe ngửi
chạm tiêu các bệnh

Nếu ai thấy nghe
Đấng Mười Lực

Được thắng công
đức đến trí Phật.
Bấy
giờ, do thần lực của Phật, do pháp như vậy, nên
khắp mười phương đều có mười vô số trăm ngàn
ức triệu thế giới chấn động đủ sáu cách là
Đông vọt lên Tây lặn xuống, Tây vọt lên Đông
lặn xuống, Nam vọt lên Bắc lặn xuống, Bắc vọt lên
Nam lặn xuống, bên vọt lên giữa lặn xuống, giữa
vọt lên bên lặn xuống, với đủ mười tám tướng
chấn động tuôn mưa hơn cả chư Thiên, vô số mây
tất cả hoa, mây tất cả lọng, mây cờ, mây phướn,
mây hương, mây tràng hoa, mây hương xoa, mây đồ
trang nghiêm, mây báu ma-ni đại Quang minh, mây chư
Bồ-tát ca ngợi, mây thân sai khác của vô số
Bồ-tát, mây mưa thành Chánh giác, mây làm nghiêm
tịnh thế giới chẳng thể nghó bàn, mây mưa âm thanh
ngữ ngôn của Phật đầy khắp vô biên pháp giới.
Như
ở bốn châu thiên hạ này, thần lực của Đức Như
Lai thị hiện như vậy, làm cho chư Bồ-tát rất hoan hỷ,
thì cùng khắp mười phương, tất cả thế giới đều cũng như vậy.
Bấy
giờ, nơi mười phương, mỗi mỗi phương đều cách
đây vô số thế giới nhiều như số vi trần của tám
mươi vô số trăm ngàn ức triệu cõi Phật, mỗi thế
giới có chư Như Lai nhiều như số vi trần của tám
mươi vô số trăm ngàn ức triệu cõi Phật, đồng
hiệu là Phổ Hiền, đều hiện ra trước Bồ-tát Phổ Hiền, bảo:
–Lành thay, Phật tử! Chỉ có Đại só mới có thể nương
theo oai lực của Phật, tùy thuận pháp tánh mà diễn
nói pháp Như Lai xuất hiện chẳng thể nghó bàn.
Này
Phật tử! Chúng tôi, chư Phật cùng một danh hiệu ở
mười phương nhiều như số vi trần của tám mươi vô
số trăm ngàn ức triệu cõi Phật cũng đều giảng
nói pháp này. Như chúng tôi đã nói, tất cả chư
Phật ở mười phương thế giới cũng giảng nói như thế.
Này
Phật tử! Nay trong pháp hội này, có số Đại Bồ-tát
nhiều như số vi trần của mười vạn cõi Phật, được
tất cả Tam-muội thần thông của Bồ-tát, chư Phật
chúng tôi đều thọ ký họ một đời sẽ đạt được
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
có số chúng sinh nhiều như số vi trần của một cõi
Phật phát tâm Bồ-đề, chư Phật chúng tôi cũng thọ
ký họ ở đời vị lai, trải qua số kiếp nhiều như
số vi trần của một cõi Phật, đều được thành
Phật đồng hiệu là Phật Thù Thắng Cảnh Giới.
Chư
Phật chúng tôi vì muốn cho chư Bồ-tát đời vị lai
được nghe pháp này, nên đều cùng hộ trì. Như số
chúng sinh ở bốn châu thiên hạ này đã được
độ, số chúng sinh ở trong tất cả trăm ngàn ức
triệu vô số, vô lượng thế giới ở vô số pháp
giới trong hư không cũng đều được độ như vậy.
Bấy
giờ, do thần lực của mười phương chư Phật, do
nguyện lực của Đức Tỳ-lô-giá-na, do pháp như
vậy, do sức của thiện căn, do Như Lai khởi trí chẳng
vượt ngoài tâm niệm, do Như Lai ứng duyên kịp thời,
do tùy thời giác ngộ chư Bồ-tát, do thuở trước
tu hành không hư mất, do làm được hạnh Phổ hiền
rộng lớn, do hiển hiện trí Nhất thiết tự tại, nên
mười phương, mỗi phương cách đây vô số thế giới
nhiều như số vi trần của mười vô số trăm ngàn
ức triệu cõi Phật, đều có số Bồ-tát nhiều như
số vi trần của mười vô số trăm ngàn ức triệu
cõi Phật đồng vân tập đến nơi đây, đầy khắp
tất cả mười phương pháp giới, thị hiện sự rộng
lớn trang nghiêm của Bồ-tát, phóng ra lưới ánh
sáng lớn, làm chấn động tất cả mười phương thế
giới, làm hư tan tất cả cung điện của các loài ma,
tiêu diệt tất cả những khổ về đường ác, hiển
hiện tất cả oai đức của Như Lai, ca ngâm khen ngợi
vô lượng pháp công đức sai biệt của Như Lai, mưa
khắp tất cả những thứ mưa, thị hiện vô lượng
thân sai biệt, lãnh thọ vô lượng Phật pháp, do
thần lực của Phật nên đồng nói:
–Lành thay, Phật tử! Chỉ có Đại só mới có thể giảng
nói pháp không thể hủy hoại này của Như Lai.
Này
Phật tử! Chư Bồ-tát chúng tôi đều hiệu là Phổ
Hiền, đều từ thế giới Phổ quang minh trụ xứ của
Đức Như Lai Phổ Tràng Tự Tại đến đây. Tất cả
thế giới đó đều giảng nói pháp này, văn cú như
vậy, nghóa lý như vậy, tuyên thuyết như vậy, quyết
định như vậy, đều như ở đây, chẳng thêm chẳng bớt.
Chư
Bồ-tát chúng tôi đều do thần lực của Phật, do
được pháp Như Lai nên đến nơi đây để chứng minh cho Đại só.
Như
chúng tôi đến đây, mười phương khắp hư không,
khắp pháp giới, tất cả thế giới, bốn châu thiên
hạ cũng đều như vậy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền nương theo thần lực của
Phật, quán sát tất cả đại chúng Bồ-tát, muốn
nêu rõ lại oai đức rộng lớn về sự xuất hiện
của Như Lai, chánh pháp chẳng thể hoại diệt của Như
Lai, vô lượng thiện căn đều chẳng luống, chư Phật
xuất thế ắt đủ tất cả pháp tối thắng, giỏi quán
sát được tâm chúng sinh tùy nghi thuyết pháp chưa
từng lỗi thời, sinh vô lượng pháp quang của
Bồ-tát, tất cả chư Phật tự tại trang nghiêm, tất
cả Như Lai một thân không khác, sinh khởi do từ đại
hạnh thuở trước, nên nói kệ:

Công hạnh của tất
cả Như Lai

Thế gian ví dụ
không dụ được

Vì khiến chúng sinh
được ngộ hiểu

Chẳng dụ làm dụ mà hiển thị.

Pháp thâm diệu vi
mật như vậy

Trăm ngàn muôn
kiếp khó được nghe

Người tinh tấn trí
tuệ điều phục

Mới được nghe
nghóa sâu xa này.

Người nghe pháp
này sinh hoan hỷ

Đã từng cúng
dường vô lượng Phật

Được Phật gia trì
và thọ nhận

Trời người ca
ngợi thường cúng dường

Đây là pháp tài
vượt thế gian

Có thể cứu độ
mọi chúng sinh

Có thể xuất sinh
đạo thanh tịnh

Quý vị thọ trì chớ phóng dật.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281657">QUYỂN 53</卷>
<詞 id="113281658">Phẩm 38: Ly Thế Gian (Phần 1)</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn an tọa nơi tòa Sư tử tạng hoa sen nơi điện Phổ
Quang Minh, trong đạo tràng Bồ-đề A-lan-nhã tại nước
Ma-kiệt-đà, diệu ngộ viên mãn, tuyệt hẳn hai hạnh,
đạt pháp vô tướng, an trụ nơi chỗ trụ của Phật,
được bình đẳng của Phật, đến chỗ không chướng
ngại, pháp chẳng thể chuyển, chỗ làm vô ngại, an
lập chẳng thể nghó bàn, thấy khắp ba đời, thân
hằng đầy khắp tất cả cõi nước, trí hằng thấu
suốt tất cả pháp, rõ tất cả hạnh, hết tất cả
nghi, thân không thể lường, đồng chỗ trí cầu đạt
của tất cả Bồ-tát, đến bờ giải thoát rốt ráo
không hai của Phật, đầy đủ bình đẳng giải thoát
của Như Lai, chứng bậc bình đẳng không trung, biên
của Phật, tột cùng pháp giới, khắp hư không giới,
cùng với các Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần
của vô số trăm ngàn ức triệu cõi Phật, còn một
đời nữa sẽ chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đều từ những cõi nước nơi phương
khác cùng đến tập họp, đều đủ trí tuệ phương
tiện của Bồ-tát, nghóa là khéo hay quán sát tất
cả chúng sinh, dùng sức của phương tiện khiến họ
điều phục, trụ nơi pháp Bồ-tát, khéo hay quán sát
tất cả thế giới, dùng sức của phương tiện đến
khắp mọi nơi, khéo hay quán sát cảnh giới Niết-bàn,
tư duy suy lường lìa hẳn tất cả hý luận phân biệt
để tu tập hạnh diệu không có gián đoạn, khéo hay
thọ nhận tất cả chúng sinh, khéo vào vô lượng
pháp phương tiện. Biết các chúng sinh là không mà
chẳng hủy hoại nghiệp quả, khéo biết tâm sử, chư
căn, cảnh giới, phương tiện các loại sai biệt của
chúng sinh, đều có thể thọ trì Phật pháp ba đời,
tự mình hiểu rõ, lại vì người giải nói, đều
khéo an trụ nơi vô lượng pháp thế và xuất thế,
biết tánh chân thật của tất cả pháp. Đối với
tất cả pháp hữu vi, vô vi đều khéo quán sát,
biết không có hai. Ở trong một niệm đều có thể
chứng được trí tuệ của chư Phật ba đời. Ở
trong mỗi niệm đều có thể thị hiện thành Đẳng
chánh giác, làm cho tất cả chúng sinh phát tâm thành
đạo. Đối với cảnh nơi đối tượng duyên của tâm
một chúng sinh đều biết cảnh giới của tất cả
chúng sinh. Dù nhập bậc Nhất thiết trí Như Lai mà
chẳng bỏ hạnh Bồ-tát, dùng trí tuệ phương tiện
làm mọi việc nhưng không làm gì, vì mỗi mỗi chúng
sinh trụ nơi vô lượng kiếp, mà trong vô số kiếp
khó gặp được, chuyển chánh pháp luân, điều phục
chúng sinh đều không luống bỏ, hạnh nguyện thanh tịnh
của chư Phật ba đời đều đã đầy đủ. Chư Bồ-tát
đó đã thành tựu vô lượng công đức như vậy,
dù tất cả Như Lai, trong vô biên kiếp nói chẳng thể
hết. Tên của các vị là Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát
Phổ Nhãn, Bồ-tát Phổ Hóa, Bồ-tát Phổ Tuệ,
Bồ-tát Phổ Kiến, Bồ-tát Phổ Quang, Bồ-tát Phổ
Quán, Bồ-tát Phổ Chiếu, Bồ-tát Phổ Tràng, Bồ-tát Phổ Giác.
Chư
Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười vô số trăm
ngàn ức triệu cõi Phật như vậy, thảy đều thành
tựu hạnh nguyện Phổ hiền, thâm tâm đại nguyện
đều đã viên mãn. Chỗ của tất cả chư Phật xuất
thế đều có thể đi đến để thỉnh chuyển pháp
luân, khéo hay thọ trì pháp nhãn của chư Phật, chẳng
dứt chủng tánh của tất cả chư Phật, khéo biết
tất cả chư Phật ra đời, thứ lớp thọ ký, danh
hiệu, cõi nước, thành Phật, chuyển pháp luân, ở
thế giới không có Phật hiện thân thành Phật, có
thể khiến chúng sinh tạp nhiễm đều được thanh tịnh,
có thể diệt tất cả nghiệp chướng của Bồ-tát,
vào pháp giới thanh tịnh vô ngại.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền, nhập Tam-muội quảng
đại tên là Phật hoa trang nghiêm.
Lúc
Bồ-tát nhập Tam-muội này, tất cả mười phương thế
giới đều chấn động đủ sáu cách, mười tám
tướng, phát ra âm thanh lớn không đâu là chẳng
nghe. Sau đó Bồ-tát mới từ Tam-muội xuất định.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Tuệ biết đại chúng đã vân
tập, đông đủ nên hỏi Bồ-tát Phổ Hiền:
–Thưa Phật tử! Xin hãy diễn nói: Những gì là chỗ dựa
của Đại Bồ-tát? Những gì là tưởng kỳ diệu?
Những gì là là hạnh? Những gì là Thiện tri thức?
Những gì là siêng năng tinh tấn? Những gì là tâm
được an ổn? Những gì là thành tựu chúng sinh?
Những gì là giới? Những gì là tự biết thọ ký?
Những gì là nhập Bồ-tát? Những gì là nhập Như
Lai? Những gì là nhập tâm hành của chúng sinh? Những
gì là nhập thế giới? Những gì là nhập kiếp?
Những gì là nói ba đời? Những gì là biết ba đời?
Những gì là phát tâm không mỏi chán? Những gì là
trí sai biệt? Những gì là Đà-la-ni? Những gì là
diễn nói về Phật? Những gì là phát tâm Phổ Hiền?
Những gì là hành pháp Phổ Hiền? Do cớ gì mà sinh
tâm đại Bi? Những gì là nhân duyên phát tâm
Bồ-đề? Những gì là sinh tâm tôn trọng đối với
Thiện tri thức? Những gì là thanh tịnh? Những gì là
các Ba-la-mật? Những gì là trí tùy giác? Những gì
là chứng tri? Những gì là lực? Những gì là bình
đẳng? Những gì là thật nghóa cú của Phật pháp?
Những gì là thuyết pháp? Những gì là trì? Những
gì là biện tài? Những gì là tự tại? Những gì
là tánh không chấp trước? Những gì là tâm bình
đẳng? Những gì là xuất sinh trí tuệ? Những gì là
biến hóa? Những gì là lực trì? Những gì là được
an vui lớn? Những gì là thâm nhập Phật pháp? Những
gì là chỗ nương tựa? Những gì là phát tâm vô
úy? Những gì là phát tâm không nghi hoặc? Những gì
là chẳng thể nghó bàn? Những gì là ngữ xảo mật?
Những gì là trí khéo phân biệt? Những gì là nhập
Tam-muội? Những gì là biến nhập? Những gì là môn
giải thoát? Những gì là thần thông? Những gì là
minh? Những gì là giải thoát? Những gì là viên
lâm? Những gì là cung điện? Những gì là chỗ ưa
thích? Những gì là trang nghiêm? Những gì là phát
tâm bất động? Những gì là chẳng bỏ tâm sâu,
lớn? Những gì là quán sát? Những gì là thuyết
pháp? Những gì là thanh tịnh? Những gì là ấn? Những
gì là trí quang chiếu? Những gì là trụ vô đẳng?
Những gì là tâm không thấp kém? Những gì là tâm
tăng thượng như núi? Những gì là trí như biển
nhập Vô thượng Bồ-đề? Những gì là trụ như
thiệt? Những gì là phát tâm Đại thừa thệ nguyện
như kim cang? Những gì là phát khởi lớn? Những gì
là đại sự cứu cánh? Những gì là tín bất hoại?
Những gì là thọ ký? Những gì là thiện căn hồi
hướng? Những gì là được trí tuệ? Những gì là
phát tâm vô biên rộng lớn? Những gì là phục
tạng? Những gì là luật nghi? Những gì là tự tại?
Những gì là dụng vô ngại? Những gì là chúng sinh
dụng vô ngại? Những gì là cõi nước dụng vô
ngại? Những gì là pháp dụng vô ngại? Những gì là
thân dụng vô ngại? Những gì là nguyện dụng vô
ngại? Những gì là cảnh giới dụng vô ngại? Những
gì là trí dụng vô ngại? Những gì là thần thông
dụng vô ngại? Những gì là thần lực dụng vô
ngại? Những gì là lực dụng vô ngại? Những gì là
diệu dụng? Những gì là cảnh giới? Những gì là
lực? Những gì là vô úy? Những gì là pháp bất
cộng? Những gì là nghiệp? Những gì là thân? Những
gì là nghiệp thân? Những gì là ngữ? Những gì là
tịnh tu nghiệp ngữ? Những gì là được giữ gìn?
Những gì là thành tựu việc lớn? Những gì là
tâm? Những gì là phát tâm? Những gì là tâm hiện
bày khắp? Những gì là các căn? Những gì là thâm
tâm? Những gì là thâm tâm tăng thượng? Những gì
là siêng tu? Những gì là quyết định lãnh hội?
Những gì là quyết định lãnh hội nhập thế giới?
Những gì là quyết định lãnh hội nhập chúng sinh
giới? Những gì là tập khí? Những gì là quảû?
Những gì là tu? Những gì là thành tựu Phật pháp?
Những gì là thoái thất đạo Phật pháp? Những gì
là đạo ly sinh? Những gì là quyết định pháp? Những
gì là xuất sinh đạo Phật pháp? Những gì là danh
hiệu đại trượng phu? Những gì là đạo? Những gì
là vô lượng đạo? Những gì là trợ đạo? Những
gì là tu đạo? Những gì là trang nghiêm đạo? Những
gì là chân? Những gì là tay? Những gì là bụng?
Những gì là tạng? Những gì là tâm? Những gì là
mặc giáp? Những gì là khí trượng? Những gì là
đầu? Những gì là mắt? Những gì là tai? Những gì
là mũi? Những gì là lưỡi? Những gì là thân?
Những gì là ý? Những gì là đi? Những gì là
đứng? Những gì là ngồi? Những gì là nằm? Những
gì là chỗ chỗ trụ? Những gì là nơi chốn của nẻo
hành hóa? Những gì là quán sát? Những gì là quán
sát khắp? Những gì là phấn tấn? Những gì là Sư
tử gầm? Những gì là thí thanh tịnh? Những gì là
giới thanh tịnh? Những gì là nhẫn thanh tịnh? Những
gì là tinh tấn thanh tịnh? Những gì là định thanh tịnh?
Những gì là tuệ thanh tịnh? Những gì là từ thanh
tịnh? Những gì là bi thanh tịnh? Những gì là hỷ thanh
tịnh? Những gì là xả thanh tịnh? Những gì là nghóa?
Những gì là pháp? Những gì là các thứ phước
đức trợ đạo? Những gì là các thứ trí tuệ trợ
đạo? Những gì là minh túc? Những gì là cầu pháp?
Những gì là thông suốt pháp? Những gì là tu hành
pháp? Những gì là ma? Những gì là nghiệp ma? Những
gì là bỏ rời nghiệp ma? Những gì là thấy Phật?
Những gì là Phật nghiệp? Những gì là nghiệp mạn?
Những gì là nghiệp trí? Những gì là ma thâu giữ?
Những gì là Phật thâu giữ? Những gì là pháp
thâu giữ? Những gì là hành nghiệp trụ nơi cõi
trời Đâu-suất? Cớ gì ở Thiên cung Đâu-suất
mất? Cớ gì hiện ở thai? Những gì là hiện cõi vi
tế? Cớ gì hiện sơ sinh? Cớ gì hiện vi tiếu? Cớ gì
hiện đi bảy bước? Cớ gì hiện đồng tử? Cớ gì
hiện ở nội cung? Cớ gì hiện xuất gia? Cớ gì hiện
khổ hạnh? Đi đến đạo tràng thế nào? Ngồi nơi đạo
tràng thế nào? Những gì là tướng kỳ diệu khi
ngồi nơi đạo tràng? Cớ gì hiện hàng ma? Những gì
thành tựu lực Như Lai? Chuyển pháp luân thế nào?
Cớ gì nhân chuyển pháp luân được pháp bạch tịnh?
Cớ gì Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác hiện nhập
Niết-bàn?
Lành
thay Phật tử! Những pháp như vậy xin Đại só diễn nói cho.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền bảo Bồ-tát Phổ Tuệ và chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Đại Bồ-tát có mười chỗ nương tựa:
1.Dùng Bồ-đề tâm làm chỗ nương tựa, vì hằng chẳng quên mất.

2. Dùng Thiện tri thức
làm chỗ nương tựa, vì hòa hợp như một.
3.Dùng thiện căn làm chỗ nương tựa, vì tu tập tăng trưởng.
4.Dùng Ba-la-mật làm chỗ nương tựa, vì tu hành đầy đủ.
5.Dùng nhất thiết pháp làm chỗ nương tựa, vì xuất ly rốt ráo.
6.Dùng đại nguyện làm chỗ nương tựa, vì tăng trưởng Bồ-đề.
7.Dùng các hạnh làm chỗ nương tựa, vì đều thành tựu khắp.
8.Dùng tất cả Bồ-tát làm chỗ nương tựa, vì đồng một trí tuệ.
9.Dùng sự cúng dường chư Phật làm chỗ nương tựa,
vì lòng tin thanh tịnh.
10.Dùng tất cả Như Lai làm chỗ nương tựa, vì như từ
phụ dạy răn chẳng dứt.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ pháp nương tựa này thì được
là chỗ nương tựa của đại trí vô thượng nơi Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ tưởng kỳ diệu:
1.Đối với tất cả thiện căn tưởng là thiện căn của chính mình.
2.Đối với tất cả thiện căn tưởng là chủng tử Bồ-đề.
3.Đối với tất cả chúng sinh tưởng là pháp khí Bồ-đề.
4.Đối với tất cả nguyện tưởng là nguyện của mình.
5.Đối với tất cả pháp tưởng là pháp xuất ly.
6.Đối với tất cả hành tưởng là hành của mình.
7.Đối với tất cả pháp tưởng là Phật pháp,
8.Đối với tất cả pháp ngữ ngôn tưởng là ngữ ngôn của đạo.
9.Đối với tất cả Phật tưởng là bậc từ phụ.
10.Đối với tất cả Như Lai tưởng là không hai.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi mười pháp tưởng này thì
được tưởng thiện xảo vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ hành:
1.Hành tất cả chúng sinh, vì làm cho được thành thục hết.
2.Hành tất cả cầu pháp, vì tu học tất cả.
3.Hành tất cả thiện căn, vì đều khiến tăng trưởng.
4.Hành tất cả Tam-muội, vì nhất tâm bất loạn.
5.Hành tất cả trí tuệ, vì không thứ gì là chẳng thể biết rõ,
6.Hành tất cả tu tập, vì không gì là chẳng tu được.
7.Hành tất cả Phật cõi, vì thảy đều trang nghiêm.
8.Hành tất cả thiện hữu, vì cung kính cúng dường.
9.Hành tất cả Như Lai, vì tôn trọng thừa sự.
10.Hành tất cả thần thông, vì biến hóa tự tại.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi mười hành này thì được
hành đại trí tuệ vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười bậc Thiện tri thức:
1.Thiện tri thức khiến an trụ tâm Bồ-đề.
2.Thiện tri thức khiến sinh thiện căn.
3.Thiện tri thức khiến thật hành các môn Ba-la-mật.
4.Thiện tri thức khiến giải thoát tất cả pháp.
5.Thiện tri thức khiến tạo mọi thành tựu đầy đủ
cho tất cả chúng sinh.
6.Thiện tri thức khiến được biện tài quyết định.
7.Thiện tri thức khiến chẳng nhiễm chấp nơi tất cả thế gian.
8.Thiện tri thức trong tất cả kiếp tu hành không chán mỏi.
9.Thiện tri thức khiến an trụ hạnh Phổ Hiền.
10.Thiện tri thức khiến nhập nơi trí của chư Phật đã nhập.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười sự siêng năng tinh tấn:
1.Siêng năng tinh tấn giáo hóa tất cả chúng sinh.
2.Siêng năng tinh tấn thâm nhập tất cả pháp.
3.Siêng năng tinh tấn làm nghiêm tịnh tất cả thế giới.
4.Siêng năng tinh tấn tu hành tất cả chỗ học hỏi của Bồ-tát.
5.Siêng năng tinh tấn diệt trừ tất cả ác của chúng sinh.
6.Siêng năng tinh tấn ngăn dứt tất cả khổ trong ba đường ác.
7.Siêng năng tinh tấn dẹp phá tất cả quân ma.
8.Siêng năng tinh tấn nguyện vì tất cả chúng sinh làm mắt thanh tịnh.
9.Siêng năng tinh tấn cúng dường tất cả chư Phật.
10.Siêng năng tinh tấn khiến tất cả Như Lai đều hoan hỷ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi mười pháp siêng năng tinh
tấn này thì đạt được đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật
vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ tâm được an ổn:
1.Tự mình trụ nơi tâm Bồ-đề cũng phải khiến người
trụ nơi tâm Bồ-đề, nên tâm được an ổn.
2.Tự mình rốt ráo lìa giận dữ tranh cãi cũng phải
khiến người lìa giận dữ tranh cãi, nên tâm được an ổn.
3.Tự mình rời pháp phàm ngu cũng khiến người rời
pháp phàm ngu, nên tâm được an ổn.
4.Tự mình siêng tu thiện căn cũng khiến người siêng
tu thiện căn, nên tâm được an ổn.
5.Tự mình trụ nơi đạo Ba-la-mật cũng khiến người
trụ nơi đạo Ba-la-mật, nên tâm được an ổn.
6.Tự mình sinh tại nhà Phật, cũng phải khiến người
sinh tại nhà Phật, nên tâm được an ổn.
7.Tự mình thâm nhập pháp chân thật không tự tánh,
cũng khiến người nhập pháp chân thật không tự
tánh, nên tâm được an ổn.
8.Tự mình không phỉ báng tất cả Phật pháp, cũng
khiến người không phỉ báng tất cả Phật pháp, nên tâm được an ổn.
9.Tự mình viên mãn trí Nhất thiết, nguyện Bồ-đề,
cũng khiến người viên mãn trí Nhất thiết nguyện
Bồ-đề, nên tâm được an ổn.
10.Tự mình vào sâu tạng trí vô tận của tất cả Như
Lai, cũng khiến người vào sâu tạng trí vô tận của
tất cả Như Lai, nên tâm được an ổn.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ pháp này thì được sự an ổn
nơi đại trí vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười cách thành tựu chúng sinh:
1.Dùng bố thí để thành tựu chúng sinh.
2.Dùng sắc thân để thành tựu chúng sinh.
3.Dùng thuyết pháp để thành tựu chúng sinh.
4.Dùng đồng hạnh để thành tựu chúng sinh.
5.Dùng không nhiễm chấp để thành tựu chúng sinh.
6.Dùng việc khai thị hạnh Bồ-tát để thành tựu chúng sinh.
7.Dùng sự thị hiện làm sáng tỏ tất cả thế giới
để thành tựu chúng sinh.
8.Dùng sự thị hiện oai đức lớn của Phật pháp để
thành tựu chúng sinh.
9.Dùng những thần thông biến hiện để thành tựu chúng sinh.
10.Dùng những phương tiện bí mật thiện xảo để thành tựu chúng sinh.
Bồ-tát
dùng mười pháp này để thành tựu cảnh giới chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười loại giới:
1.Giới chẳng bỏ tâm Bồ-đề.
2.Giới xa lìa hàng Nhị thừa.
3.Giới quán sát tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
4.Giới khiến tất cả chúng sinh an trụ Phật pháp.
5.Giới tu tất cả chỗ học hỏi của Bồ-tát.
6.Giới đối với tất cả pháp không có chỗ quả đắc.
7.Giới đem tất cả thiện căn hồi hướng Bồ-đề.
8.Giới chẳng tham chấp nơi tất cả thân Như Lai.
9.Giới tư duy tất cả pháp lìa nhiễm vướng.
10.Giới theo luật nghi của chư căn.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi giới này thì được giới
Ba-la-mật rộng lớn vô thượng của Như Lai
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp thọ ký,
Bồ-tát do đấy mà biết mình thọ ký:
1.Dùng ý thù thắng phát tâm Bồ-đề, tự biết thọ ký.
2.Trọn chẳng chán bỏ hạnh Bồ-tát, tự biết thọ ký.
3.Trụ nơi tất cả kiếp thật hành hạnh Bồ-tát, tự biết thọ ký.
4.Tu tâm tất cả Phật pháp, tự biết thọ ký.
5.Đối với tất cả lời Phật dạy một bề tin sâu, tự biết thọ ký.
6.Tu tất cả thiện căn đều khiến thành tựu, tự biết thọ ký.
7.Đặt tất cả chúng sinh nơi Phật Bồ-đề, tự biết thọ ký.
8.Đối với tất cả Thiện tri thức hòa hợp không
hai, tự biết thọ ký.
9.Đối với tất cả Thiện tri thức tưởng là Phật, tự biết thọ ký.
10.Hằng siêng giữ gìn, bảo vệ bản nguyện Bồ-đề, tự biết thọ ký.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp nhập Bồ-tát:
1.Nhập bản nguyện.
2.Nhập hạnh.
3.Nhập tụ.
4.Nhập Ba-la-mật.
5.Nhập thành tựu.
6.Nhập nguyện sai biệt.
7.Nhập các thứ hiểu biết.
8.Nhập Phật độ trang nghiêm.
9.Nhập thần lực tự tại.
10.Nhập thị hiện thọ sinh.
Bồ-tát
dùng mười pháp này nhập khắp tất cả Bồ-tát nơi ba đời.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp nhập Như Lai:
1.Nhập thành Chánh giác vô biên.
2.Nhập chuyển pháp luân vô biên.
3.Nhập pháp phương tiện vô biên.
4.Nhập âm thanh sai biệt vô biên.
5.Nhập điều phục chúng sinh vô biên.
6.Nhập thần lực tự tại vô biên.
7.Nhập vô biên những thân sai biệt.
8.Nhập vô biên Tam-muội.
9.Nhập vô biên lực vô úy.
10.Nhập thị hiện Niết-bàn vô biên.
Bồ-tát
dùng mười pháp này nhập khắp tất cả Như Lai nơi ba đời.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp nhập hành chúng sinh:
1.Nhập hành quá khứ của tất cả chúng sinh.
2.Nhập hành vị lai của tất cả chúng sinh.
3.Nhập hành hiện tại của tất cả chúng sinh.
4.Nhập hành thiện của tất cả chúng sinh.
5.Nhập hành bất thiện của tất cả chúng sinh.
6.Nhập hành tâm của tất cả chúng sinh.
7.Nhập hành căn của tất cả chúng sinh.
8.Nhập hành hiểu biết của tất cả chúng sinh.
9.Nhập hành tập khí phiền não của tất cả chúng sinh.
10.Nhập hành giáo hóa điều phục thời phi thời của
tất cả chúng sinh.
Bồ-tát
dùng pháp này vào khắp hành của tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười cách nhập thế giới:
1.Nhập thế giới nhiễm.
2.Nhập thế giới tịnh.
3.Nhập thế giới nhỏ.
4.Nhập thế giới lớn.
5.Nhập thế giới trong vi trần.
6.Nhập thế giới vi tế.
7.Nhập thế giới úp.
8.Nhập thế giới ngửa.
9.Nhập thế giới có Phật.
10.Nhập thế giới không Phật.
Bồ-tát
dùng pháp này vào khắp tất cả thế giới nơi mười phương.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ nhập kiếp:
1.Nhập kiếp quá khứ.
2.Nhập kiếp vị lai.
3.Nhập kiếp hiện tại.
4.Nhập kiếp đếm được.
5.Nhập kiếp không đếm được.
6.Nhập kiếp đếm được tức là kiếp không đếm được.
7.Nhập kiếp không đếm được tức là kiếp đếm được.
8.Nhập tất cả kiếp tức là phi kiếp.
9.Nhập phi kiếp tức là tất cả kiếp.
10.Nhập tất cả kiếp tức là một niệm.
Bồ-tát
dùng pháp này vào khắp tất cả kiếp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp nói về ba đời:
1.Đời quá khứ nói đời quá khứ.
2.Đời quá khứ nói đời vị lai.
3.Đời quá khứ nói đời hiện tại.
4.Đời vị lai nói đời quá khứ.
5.Đời vị lai nói đời hiện tại.
6.Đời vị lai nói vô tận.
7.Đời hiện tại nói đời quá khứ.
8.Đời hiện tại nói đời vị lai.
9.Đời hiện tại nói bình đẳng.
10.Đời hiện tại nói ba đời tức là một niệm.
Bồ-tát
dùng pháp này nói khắp ba đời.
Đại
Bồ-tát có mười pháp biết ba đời:
1.Biết những an lập.
2.Biết những ngữ ngôn.
3.Biết những luận nghị.
4.Biết những phép tắc.
5.Biết những ngợi khen.
6.Biết những mệnh lệnh.
7.Biết điều giả danh.
8.Biết sự vô tận.
9.Biết sự tịch diệt.
10.Biết tất cả không.
Bồ-tát
dùng mười thứ ấy để biết khắp tất cả những
pháp trong ba đời.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phát mười thứ tâm không
mỏi mệt nhàm chán:
1.Cúng dường tất cả chư Phật tâm không mỏi mệt nhàm chán.
2.Gần gũi tất cả Thiện tri thức tâm không mỏi mệt nhàm chán.
3.Cầu tất cả pháp tâm không mỏi mệt nhàm chán.
4.Nghe chánh pháp tâm không mỏi mệt nhàm chán.
5.Giảng nói chánh pháp tâm không mỏi mệt nhàm chán.
6.Giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh tâm không
mỏi mệt nhàm chán.
7.Đặt tất cả chúng sinh nơi Phật Bồ-đề tâm không
mỏi mệt nhàm chán.
8.Nơi mỗi mỗi thế giới trải qua vô số kiếp thật
hành hạnh Bồ-tát tâm không mỏi mệt nhàm chán.
9.Du hành tất cả thế giới tâm không mỏi mệt nhàm chán.
10.Quán sát tư duy tất cả Phật pháp tâm không mỏi mệt nhàm chán.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được đại trí
vô thượng không mỏi mệt nhàm chán của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ trí sai biệt:
1.Trí biết chúng sinh sai biệt.
2.Trí biết các căn sai biệt.
3.Trí biết nghiệp báo sai biệt.
4.Trí biết thọ sinh sai biệt.
5.Trí biết thế giới sai biệt.
6.Trí biết pháp giới sai biệt.
7.Trí biết chư Phật sai biệt.
8.Trí biết các pháp sai biệt.
9.Trí biết ba đời sai biệt.
10.Trí biết tất cả đạo ngữ ngôn sai biệt.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thời được trí sai
biệt rộng lớn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ Đà-la-ni:
1.Đà-la-ni Văn trì, vì giữ tất cả pháp chẳng quên mất.
2.Đà-la-ni Tu hành, vì khéo quán như thật về tất cả pháp.
3.Đà-la-ni Tư duy, vì biết rõ tánh của tất cả pháp.
4.Đà-la-ni Pháp ánh sáng, vì soi chiếu các Phật pháp
chẳng thể nghó bàn.
5.Đà-la-ni Tam-muội, vì ở chỗ tất cả Phật hiện tại,
nghe chánh pháp tâm chẳng loạn.
6.Đà-la-ni Viên âm, vì hiểu rõ âm thanh ngữ ngôn bất tư nghì.
7.Đà-la-ni Ba đời, vì diễn nói những Phật pháp nơi
ba đời chẳng thể nghó bàn.
8.Đà-la-ni Chủng chủng biện tài, vì diễn nói vô biên những Phật pháp.
9.Đà-la-ni Xuất sinh nhó vô ngại, vì đều có thể nghe
được pháp của vô số chư Phật đã nói.
10.Đà-la-ni Nhất thiết Phật pháp, vì an trụ nơi lực
vô úy của Như Lai.
Nếu
chư Bồ-tát muốn được Đà-la-ni này phải siêng tu học.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nói về mười Phật:
1.Phật thành Chánh giác.
2.Phật Nguyện.
3.Phật Nghiệp báo.
4.Phật Trụ trì.
5.Phật Niết-bàn.
6.Phật Pháp giới.
7.Phật Tâm.
8.Phật Tam-muội.
9.Phật Bản tánh.
10.Phật Tùy lạc.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phát mười tâm Phổ Hiền:
1.Phát tâm đại Từ, vì cứu hộ tất cả chúng sinh.
2.Phát tâm đại Bi, vì chịu khổ thay cho tất cả chúng sinh.
3.Phát tâm thí tất cả, vì đều xả bỏ tất cả sở hữu.
4.Phát tâm nhớ trí Nhất thiết là trước nhất, vì
thích cầu tất cả Phật pháp.
5.Phát tâm công đức trang nghiêm, vì tu học tất cả hạnh Bồ-tát.
6.Phát tâm như kim cang, vì tất cả chỗ thọ sinh không quên mất.
7.Phát tâm như biển, vì tất cả pháp trắng trong đều chảy vào.
8.Phát tâm như núi Tu-di, vì tất cả lời nói ác đều nhẫn thọ.
9.Phát tâm an ổn, vì ban sự vô úy cho tất cả chúng sinh.
10.Phát tâm Bát-nhã ba-la-mật cứu cánh, vì khéo quán
sát tất cả pháp là vô sở hữu.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ tâm này thì mau thành tựu được
trí thiện xảo của Phổ Hiền.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười hành pháp Phổ Hiền:
1.Hành pháp Phổ hiền nguyện trụ nơi tất cả kiếp vị lai.
2.Hành pháp Phổ hiền nguyện cung kính cúng dường tất cả Phật vị lai.
3.Hành pháp Phổ hiền nguyện an lập cho tất cả chúng
sinh nơi hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền.
4.Hành pháp Phổ hiền nguyện chứa nhóm tất cả thiện căn.
5.Hành pháp Phổ hiền nguyện nhập tất cả Ba-la-mật.
6.Hành pháp Phổ hiền nguyện đầy đủ tất cả hạnh Bồ-tát.
7.Hành pháp Phổ hiền nguyện trang nghiêm tất cả thế giới.
8.Hành pháp Phổ hiền nguyện sinh tất cả cõi Phật.
9.Hành pháp Phổ hiền nguyện khéo quán sát tất cả pháp.
10.Hành pháp Phổ hiền nguyện ở tất cả cõi nước
Phật thành tựu Vô thượng Bồ-đề.
Nếu
chư Bồ-tát siêng tu pháp này thì mau viên mãn được
hạnh nguyện Phổ hiền.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng mười pháp quán sát
chúng sinh mà khởi đại Bi:
1.Quán sát chúng sinh không chỗ nương không chỗ dựa mà khởi đại Bi.
2.Quán sát chúng sinh tánh chẳng điều thuận mà khởi đại Bi.
3.Quán sát chúng sinh nghèo khó không có căn lành mà khởi đại Bi.
4.Quán sát chúng sinh mãi mãi ngủ mê mà khởi đại Bi.
5.Quán sát chúng sinh tạo pháp bất thiện mà khởi đại Bi.
6.Quán sát chúng sinh bị trói buộc do dây dục mà khởi đại Bi.
7.Quán sát chúng sinh chìm đắm nơi biển sinh tử mà khởi đại Bi.
8.Quán sát chúng sinh mãi mang bệnh khổ mà khởi đại Bi.
9.Quán sát chúng sinh không muốn pháp lành mà khởi đại Bi.
10.Quán sát chúng sinh mất những Phật pháp mà khởi đại Bi.
Bồ-tát
luôn dùng tâm này quán sát chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười nhân duyên phát tâm Bồ-đề:
1.Vì giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh mà phát tâm Bồ-đề.
2.Vì trừ diệt tất cả khổ cho chúng sinh mà phát tâm Bồ-đề.
3.Vì ban cho tất cả chúng sinh đầy đủ sự an lạc mà phát tâm Bồ-đề.
4.Vì dứt sự ngu si của tất cả chúng sinh mà phát tâm Bồ-đề.
5.Vì ban trí Phật cho tất cả chúng sinh mà phát tâm Bồ-đề.
6.Vì cung kính cúng dường tất cả chư Phật mà phát tâm Bồ-đề.
7.Vì thuận theo lời Phật dạy làm cho chư Phật hoan hỷ
mà phát tâm Bồ-đề.
8.Vì thấy sắc thân tướng tốt của tất cả Phật mà phát tâm Bồ-đề.
9.Vì nhập trí tuệ rộng lớn của tất cả Phật mà phát tâm Bồ-đề.
10.Vì hiển hiện lực vô úy của tất cả Phật mà phát tâm Bồ-đề.

Nếu Bồ-tát phát
tâm Vô thượng Bồ-đề để ngộ nhập trí Nhất
thiết trí, lúc thân cận cúng dường Thiện tri thức,
phải khởi mười tâm:
1.Khởi tâm cung cấp hầu hạ.
2.Tâm hoan hỷ.
3.Tâm không trái.
4.Tâm tùy thuận.
5.Tâm không cầu khác lạ.
6.Tâm nhất hướng.
7.Tâm đồng thiện căn.
8.Tâm đồng nguyện.
9.Tâm Như Lai.
10.Tâm đồng viên mãn hạnh.
Nếu
Đại Bồ-tát đã khởi tâm như vậy thì được mười thứ thanh tịnh:
1.Thâm tâm thanh tịnh, vì đến nơi rốt ráo không mất, hư.
2.Sắc thân thanh tịnh, vì tùy chỗ thích hợp để thị hiện.
3.Âm thanh thanh tịnh, vì thấu rõ tất cả ngữ ngôn.
4.Biện tài thanh tịnh, vì khéo nói vô biên Phật pháp.
5.Trí tuệ thanh tịnh, vì bỏ rời tất cả tăm tối ngu si.
6.Thọ sinh thanh tịnh, vì đầy đủ sức tự tại của Bồ-tát.
7.Quyến thuộc thanh tịnh, vì thành tựu những thiện căn
cho các chúng sinh đồng hạnh thuở quá khứ.
8.Quả báo thanh tịnh, vì trừ diệt tất cả những nghiệp chướng.
9.Đại nguyện thanh tịnh, vì cùng chư Bồ-tát tánh không hai.
10.Công hạnh thanh tịnh, vì dùng hạnh Phổ Hiền mà xuất ly.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ Ba-la-mật:
1.Thí ba-la-mật, vì xả bỏ tất cả sở hữu.
2.Giới ba-la-mật, vì giữ giới thanh tịnh của Phật.
3.Nhẫn ba-la-mật, vì an trụ nhẫn của Phật.
4.Tinh tấn ba-la-mật, vì tất cả việc làm chẳng thoái chuyển.
5.Thiền ba-la-mật, vì nhớ một cảnh.
6.Bát-nhã ba-la-mật, vì quán sát như thật về tất cả pháp.
7.Trí ba-la-mật, vì nhập lực Phật.
8.Nguyện ba-la-mật, vì đầy đủ những đại nguyện Phổ hiền.
9.Thần thông ba-la-mật, vì thị hiện tất cả công dụng tự tại.
10.Pháp ba-la-mật, vì vào khắp tất cả Phật pháp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được đầy đủ
đại trí Ba-la-mật vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười trí tùy giác:
1.Trí tùy giác tất cả thế giới vô lượng sai biệt.
2.Trí tùy giác tất cả chúng sinh giới chẳng thể nghó bàn.
3.Trí tùy giác tất cả pháp một vào nhiều pháp,
nhiều vào một pháp.
4.Trí tùy giác tất cả cõi pháp rộng lớn.
5.Trí tùy giác tất cả cõi hư không rốt ráo.
6.Trí tùy giác tất cả thế giới nhập đời quá khứ.
7.Trí tùy giác tất cả thế giới nhập đời vị lai.
8.Trí tùy giác tất cả thế giới nhập đời hiện tại.
9.Trí tùy giác vô lượng hạnh nguyện của tất cả Như
Lai đều ở nơi một trí mà được viên mãn.
10.Trí tùy giác chư Phật ba đời đều đồng một hạnh mà được xuất ly.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được tất cả
pháp tự tại quang minh, sở nguyện đều viên mãn,
trong khoảng một niệm có thể hiểu rõ tất cả Phật
pháp thành Đẳng chánh giác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều chứng tri:
1.Biết tất cả pháp một tướng.
2.Biết tất cả pháp vô lượng tướng.
3.Biết tất cả pháp tại một niệm.
4.Biết tất cả tâm hành của chúng sinh vô ngại.
5.Biết tất cả các căn bình đẳng của chúng sinh.
6.Biết tất cả tập khí phiền não hiện hành của chúng sinh.
7.Biết tất cả tâm sử hiện hành của chúng sinh.
8.Biết tất cả thiện và bất thiện hiện hành của chúng sinh.
9.Biết tất cả nguyện hạnh tự tại trụ trì biến hóa của Bồ-tát.
10.Biết tất cả Như Lai đầy đủ mười Lực thành Đẳng chánh giác.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được tất cả
phương tiện thiện xảo.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ năng lực:
1.Năng lực nhập tự tánh của tất cả pháp.
2.Năng lực nhập tất cả pháp như hóa.
3.Năng lực nhập tất cả pháp như huyễn.
4.Năng lực nhập tất cả pháp đều là Phật pháp.
5.Năng lực đối với tất cả pháp không nhiễm chấp.
6.Năng lực đối với tất cả pháp rất hiểu rõ.
7.Năng lực đối với tất cả Thiện tri thức hằng
chẳng rời bỏ, tâm tôn trọng.
8.Năng lực làm cho tất cả thiện căn thuận đến Trí vương vô thượng.
9.Năng lực đối với tất cả Phật pháp tin sâu chẳng hủy báng.
10.Năng lực làm cho tâm trí Nhất thiết khéo léo không thoái chuyển.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì đủ những năng
lực vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ bình đẳng:
1.Tất cả chúng sinh bình đẳng.
2.Tất cả pháp bình đẳng.
3.Tất cả cõi bình đẳng.
4.Tất cả thâm tâm bình đẳng.
5.Tất cả thiện căn bình đẳng.
6.Tất cả Bồ-tát bình đẳng.
7.Tất cả nguyện bình đẳng.
8.Tất cả Ba-la-mật bình đẳng.
9.Tất cả hạnh bình đẳng.
10.Tất cả Phật bình đẳng.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được pháp bình
đẳng vô thượng của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ câu thật
nghóa của Phật pháp:
1.Tất cả pháp chỉ có danh.
2.Tất cả pháp dường như huyễn.
3.Tất cả pháp dường như bóng.
4.Tất cả pháp chỉ là duyên khởi.
5.Tất cả pháp là nghiệp thanh tịnh.
6.Tất cả pháp chỉ do văn tự làm ra.
7.Tất cả pháp là thật tế.
8.Tất cả pháp là vô tướng.
9.Tất cả pháp là Đệ nhất nghóa.
10.Tất cả pháp là pháp giới.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì khéo nhập nghóa
chân thật vô thượng của trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nói về mười thứ pháp:
1.Nói pháp sâu sa.
2.Nói pháp rộng lớn.
3.Nói pháp các loại.
4.Nói pháp trí Nhất thiết.
5.Nói pháp tùy thuận Ba-la-mật.
6.Nói pháp xuất sinh lực của Như Lai.
7.Nói pháp ba đời tương ưng.
8.Nói pháp khiến Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
9.Nói pháp tán thán công Đức Phật.
10.Nói pháp tương ưng với cảnh giới của tất cả Như
Lai, tất cả Bồ-tát học bình đẳng của tất cả Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được pháp
thuyết nêu thiện xảo vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp trì:
1.Trì tất cả phước đức thiện căn đã chứa nhóm.
2.Trì pháp của tất cả Như Lai diễn nói.
3.Trì tất cả ví dụ.
4.Trì môn ý nghóa của tất cả pháp.
5.Trì tất cả môn xuất sinh Đà-la-ni.
6.Trì tất cả pháp trừ nghi hoặc.
7.Trì pháp thành tựu tất cả Bồ-tát
8.Trì môn Tam-muội bình đẳng của tất cả Như Lai giảng nói.
9.Trì môn chiếu sáng của tất cả pháp.
10.Trì năng lực thần thông diệu dụng của tất cả chư Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ pháp này thì được năng lực
trụ trì đại trí vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ biện tài:
1.Biện tài không phân biệt nơi tất cả pháp.
2.Biện tài không chỗ tạo tác nơi tất cả pháp.
3.Biện tài không chấp trước nơi tất cả pháp.
4.Biện tài thấu rõ tánh không nơi tất cả pháp.
5.Biện tài không nghi hoặc nơi tất cả pháp.
6.Biện tài được Phật gia bị nơi tất cả pháp.
7.Biện tài tự giác ngộ nơi tất cả pháp.
8.Biện tài văn cú sai biệt thiện xảo nơi tất cả pháp.
9.Biện tài nói chân thật nơi tất cả pháp.
10.Biện tài tùy theo tâm của tất cả chúng sinh làm cho họ hoan hỷ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được biện tài
xảo diệu vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ tự tại:
1.Tự tại giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh.
2.Tự tại chiếu khắp tất cả pháp.
3.Tự tại tu tất cả hạnh thiện căn.
4.Tự tại nơi trí rộng lớn.
5.Tự tại không tùy thuộc giới.
6.Tự tại nơi tất cả thiện căn hồi hướng Bồ-đề.
7.Tự tại nơi tinh tấn không thoái chuyển.
8.Tự tại nơi trí tuệ dẹp phá tất cả chúng ma.
9.Tự tại tùy sở thích khiến phát tâm Bồ-đề.
10.Tự tại tùy chỗ thích hợp hóa hiện thành Chánh giác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp không chấp:
1.Không chấp trước tất cả thế giới.
2.Không chấp trước tất cả chúng sinh.
3.Không chấp trước tất cả pháp.
4.Không chấp trước tất cả việc làm.
5.Không chấp trước tất cả thiện căn.
6.Không chấp trước tất cả chỗ thọ sinh.
7.Không chấp trước tất cả nguyện.
8.Không chấp trước tất cả hạnh.
9.Không chấp trước tất cả Bồ-tát.
10.Không chấp trước tất cả Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ pháp này thì có thể mau chuyển
tất cả tưởng được trí tuệ thanh tịnh vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ tâm bình đẳng:
1.Tâm bình đẳng chứa nhóm tất cả công đức.
2.Tâm bình đẳng phát tất cả nguyện sai biệt.
3.Tâm bình đẳng đối với tất cả thân chúng sinh.
4.Tâm bình đẳng đối với nghiệp báo của tất cả chúng sinh.
5.Tâm bình đẳng đối với tất cả pháp.
6.Tâm bình đẳng đối với tất cả cõi nước tịnh uế.
7.Tâm bình đẳng đối với tất cả sự hiểu biết của chúng sinh.
8.Tâm bình đẳng đối với tất cả hành không phân biệt.
9.Tâm bình đẳng đối với lực và vô úy của tất cả Phật.
10.Tâm bình đẳng đối với trí tuệ của tất cả Như Lai.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong đấy thì được tâm đại
bình đẳng vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp xuất sinh trí tuệ:
1.Biết sự hiểu biết của tất cả chúng sinh xuất sinh trí tuệ.
2.Biết tất cả cõi Phật với nhiều thứ sai biệt xuất sinh trí tuệ.
3.Biết giới hạn nơi mười phương xuất sinh trí tuệ.
4.Biết tất cả thế giới úp ngửa… xuất sinh trí tuệ.
5.Biết tất cả pháp một tánh, nhiều tánh, trụ rộng
lớn, xuất sinh trí tuệ.
6.Biết tất cả nhiều loại thân xuất sinh trí tuệ.
7.Biết tất cả thế gian điên đảo vọng tưởng đều
không chỗ chấp trước xuất sinh trí tuệ.
8.Biết tất cả pháp rốt ráo đều do một đạo xuất ly
xuất sinh trí tuệ.
9.Biết thần lực của Như Lai có thể nhập tất cả
pháp giới xuất sinh trí tuệ.
10.Biết tất cả chúng sinh ba đời Phật chủng không
dứt, xuất sinh trí tuệ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì đối với tất
cả pháp đều hiểu thấu tất cả.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp biến hóa:
1.Tất cả chúng sinh biến hóa.
2.Tất cả thân biến hóa.
3.Tất cả cõi biến hóa.
4.Tất cả sự cúng dường biến hóa.
5.Tất cả âm thanh biến hóa.
6.Tất cả hạnh nguyện biến hóa.
7.Tất cả sự giáo hóa điều phục chúng sinh biến hóa.
8.Tất cả việc thành Chánh giác biến hóa.
9.Tất cả việc thuyết pháp biến hóa.
10.Tất cả sự gia trì biến hóa.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được đầy đủ
tất cả pháp biến hóa vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp lực trì:
1.Lực trì Phật.
2.Lực trì Pháp.
3.Lực trì Chúng sinh.
4.Lực trì Nghiệp.
5.Lực trì Hạnh.
6.Lực trì Nguyện.
7.Lực trì Cảnh giới.
8.Lực trì Thời.
9.Lực trì Thiện.
10.Lực trì Trí.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì đối với tất
cả pháp được lực trì tự tại vô thượng.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281659">QUYỂN 54</卷>
<詞 id="113281660">Phẩm 38: Ly Thế Gian (Phần 2)</詞>

Chư Phật tử! Đại
Bồ-tát có mười pháp rất an vui:
Chư
Bồ-tát phát tâm như vầy: “Tột cùng đời vị lai
có bao nhiêu chư Phật xuất thế ta đều sẽ được
theo gần phụng sự làm cho Phật hoan hỷ”. Suy nghó như
vậy tâm rất an vui.
Lại
nghó: “Chư Phật đó xuất thế, ta đều đem vật cúng
dường vô thượng mà cung kính dâng lên chư Phật”.
Suy nghó như vậy tâm rất an vui.
Lại
nghó: “Ta ở chỗ chư Phật, lúc cúng dường, chư Như
Lai đó tất dạy chánh pháp cho ta, ta đều dùng thâm
tâm cung kính nghe nhận, tu hành đúng theo lời Phật
dạy, đối với địa Bồ-tát tất được đã sinh, nay
sinh, sẽ sinh”. Suy nghó như vậy tâm rất an vui.
Lại
nghó: “Ta sẽ ở vô số kiếp thật hành hạnh
Bồ-tát, thường cùng tất cả chư Phật, Bồ-tát ở
chung”. Suy nghó như vậy tâm rất an vui.
Lại
nghó: “Ta thuở xưa chưa phát tâm Vô thượng Bồ-đề
có những sợ hãi: sợ chẳng đủ nuôi sống, sợ
tiếng xấu, sợ chết, sợ đọa cõi ác, sợ oai đức
của đại chúng. Từ khi một phen phát tâm thì đều
xa lìa chẳng còn kinh sợ. Tất cả chúng ma và các
ngoại đạo không thể phá hoại được”. Suy nghó như
vậy tâm rất an vui.
Lại
nghó: “Ta sẽ làm cho tất cả chúng sinh thành Vô
thượng Bồ-đề. Thành Bồ-đề rồi, ta sẽ ở nơi
Đức Phật đó tu hạnh Bồ-tát, trọn đời dùng tâm
tin lớn sắm sửa những đồ đáng cúng dường chư
Phật để dâng cúng. Sau khi chư Phật nhập diệt, ta
đều dựng vô lượng tháp để cúng dường xá-lợi
và thọ trì giữ gìn pháp của Phật để lại”. Suy
nghó như vậy tâm rất an vui.
Lại
nghó: “Mười phương có bao nhiêu thế giới, ta phải
đều dùng đồ vô thượng trang nghiêm để trang
nghiêm, đều làm cho đầy đủ các thứ kỳ diệu
thanh tịnh bình đẳng. Lại dùng những sức đại thần
thông trụ trì, ánh sáng chấn động chói sáng cùng
khắp tất cả”. Suy nghó như vậy tâm rất an vui.
Lại
nghó: “Ta phải dứt nghi hoặc cho tất cả chúng sinh,
làm sạch tất cả dục lạc của tất cả chúng sinh,
mở tâm ý cho tất cả chúng sinh, diệt phiền não cho
tất cả chúng sinh, đóng cửa đường ác cho tất cả
chúng sinh, mở cửa nẻo thiện cho tất cả chúng sinh,
phá trừ các thứ hắc ám cho tất cả chúng sinh, ban
ánh sáng cho tất cả chúng sinh, khiến tất cả chúng
sinh rời những nghiệp ma, khiến tất cả chúng sinh
đến chỗ an ổn”. Suy nghó như vậy tâm rất an vui.
Lại
nghó: “Chư Phật Như Lai như hoa ưu đàm khó gặp được,
trong vô lượng kiếp chẳng được thấy một lần, ta
sẽ ở đời vị lai muốn thấy Như Lai thì được
thấy. Chư Phật Như Lai thường chẳng bỏ ta, hằng ở
chỗ ta cho ta được thấy, thuyết pháp cho ta không dứt
mất, đã nghe pháp rồi, tâm ý thanh tịnh, xa rời dua
nịnh, chất trực, không hư ngụy, trong mỗi mỗi niệm
thường thấy chư Phật”. Suy nghó như vậy tâm rất an vui.
Đại
Bồ-tát lại nghó: “Ta thuở vị lai sẽ được thành
Phật, do thần lực của Phật, nơi tất cả thế giới
vì tất cả chúng sinh đều riêng thị hiện thành Đẳng
chánh giác, thanh tịnh vô úy, gầm tiếng đại Sư tử,
do đại nguyện xưa, cùng khắp pháp giới, đánh trống
pháp lớn, tuôn mưa pháp lớn, làm pháp thí lớn.
Trong vô lượng kiếp thường diễn nói chánh pháp,
đại Bi thâu giữ nghiệp thân, ngữ, ý không nhàm
chán mỏi mệt”. Suy nghó như vậy tâm rất an vui.
Đây
là mười pháp rất an vui của Đại Bồ-tát. Nếu chư
Bồ-tát an trụ nơi pháp này thì được trí tuệ rất
an vui vô thượng thành Đẳng chánh giác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ thâm nhập Phật pháp:
1.Nhập tất cả thế giới đời quá khứ.
2.Nhập tất cả thế giới đời vị lai.
3.Nhập tất cả thế giới đời hiện tại, thế giới
hành, thế giới ngôn thuyết, thế giới thanh tịnh.
4.Nhập các thứ tánh của tất cả thế giới.
5.Nhập các thứ nghiệp báo của tất cả chúng sinh.
6.Nhập các thứ hạnh của tất cả Bồ-tát.
7.Biết thứ lớp tất cả Phật quá khứ.
8.Biết thứ lớp tất cả Phật vị lai.
9.Biết cõi nước, chúng hội, thuyết pháp, điều phục
của tất cả chư Phật hiện tại, ngang bằng pháp giới
hư không trong mười phương.
10.Biết pháp thế gian, pháp Thanh văn, pháp Độc giác,
pháp Bồ-tát, pháp Như Lai, dù biết các pháp đều
không phân biệt mà thuyết giảng các pháp, vì đều
nhập pháp giới mà không chỗ nhập, như việc thuyết
pháp không hề chấp giữ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ pháp này thì được nhập nơi
tánh thâm diệu của đại trí tuệ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp chỗ nương
tựa, Bồ-tát nương các pháp này mà thật hành hạnh Bồ-tát:
1.Nương tựa nơi sự cúng dường tất cả chư Phật
thật hành hạnh Bồ-tát.
2.Nương tựa nơi sự điều phục tất cả chúng sinh
thật hành hạnh Bồ-tát.
3.Nương tựa nơi sự gần gũi tất cả thiện hữu thật
hành hạnh Bồ-tát.
4.Nương tựa nơi sự chứa nhóm tất cả thiện căn
thật hành hạnh Bồ-tát.
5.Nương tựa nơi sự làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật
thật hành hạnh Bồ-tát.
6.Nương tựa nơi sự chẳng bỏ tất cả chúng sinh thật
hành hạnh Bồ-tát.
7.Nương tựa nơi sự thâm nhập tất cả Ba-la-mật thật
hành hạnh Bồ-tát.
8.Nương tựa nơi chỗ đầy đủ tất cả nguyện Bồ-tát
thật hành hạnh Bồ-tát.
9.Nương tựa nơi tâm Vô thượng Bồ-đề thật hành hạnh Bồ-tát.
10.Nương tựa nơi tất cả Phật Bồ-đề thật hành hạnh Bồ-tát.
Bồ-tát
nương tựa các pháp này để thật hành hạnh Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp phát tâm vô úy:
1.Diệt tất cả chướng ngại của nghiệp phát tâm vô úy.
2.Sau khi Phật diệt độ, hộ trì chánh pháp, phát tâm vô úy.
3.Hàng phục tất cả ma, phát tâm vô úy.
4.Chẳng tiếc thân mạng, phát tâm vô úy.
5.Xô dẹp tất cả tà luận của ngoại đạo, phát tâm vô úy.
6.Khiến tất cả chúng sinh hoan hỷ, phát tâm vô úy.
7.Khiến tất cả chúng hội hoan hỷ, phát tâm vô úy.
8.Điều phục tất cả hàng Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, phát tâm vô úy.
9.Rời bậc Nhị thừa, nhập pháp thâm diệu, phát tâm vô úy.
10.Trong vô số kiếp thật hành hạnh Bồ-tát, tâm không
mệt mỏi nhàm chán, phát tâm vô úy.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ pháp này thì được tâm vô sở
úy đại trí vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phát mười tâm không nghi,
đối với tất cả Phật pháp, tâm không nghi hoặc:
Đại
Bồ-tát phát tâm như vầy: “Ta sẽ dùng bố thí giáo
hóa tất cả chúng sinh, dùng Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, Từ, Bi, Hỷ, Xả, giáo
hóa tất cả chúng sinh. Lúc phát tâm này quyết định không nghi.
Lại
nghó: “Chư Phật vị lai xuất thế, ta sẽ thừa sự
cúng dường tất cả”. Lúc phát tâm này quyết định không nghi.
Lại
nghó: “Ta sẽ dùng các thứ lưới ánh sáng kỳ
diệu, trang nghiêm cùng khắp tất cả thế giới”.
Lúc phát tâm này quyết định không nghi.

Lại nghó: “Ta sẽ
tột cùng đến kiếp vị lai, tu hạnh Bồ-tát, vô số,
vô lượng, vô biên, vô đẳng, không thể kể, chẳng
thể nêu, chẳng thể nghó, chẳng thể lường, chẳng
thể nói, vô số, vô số, vượt sự tính toán, tất
cả chúng sinh rốt ráo cõi pháp, cõi hư không, ta sẽ
dùng pháp giáo hóa điều phục vô thượng mà thành
thục thọ”. Lúc phát tâm này
quyết định không nghi.
Lại
nghó: “Ta sẽ tu hành Bồ-tát, viên mãn đại nguyện,
đủ trí Nhất thiết, an trụ trong đó”. Lúc phát tâm
này quyết định không nghi.
Lại
nghó: “Ta sẽ khắp vì tất cả thế gian mà thật hành
hạnh Bồ-tát, làm ánh sáng thanh tịnh của tất cả
pháp chiếu sáng tất cả Phật pháp”. Lúc phát tâm
này quyết định không nghi.
Lại
nghó: “Ta biết tất cả pháp đều là Phật pháp, tùy
tâm chúng sinh vì họ diễn nói, đều khiến khai ngộ”.
Lúc phát tâm này quyết định không nghi.
Lại
nghó: “Ta sẽ đối với tất cả pháp được môn vô
chướng ngại, vì biết tất cả chướng ngại là
không thủ đắc. Tâm như vậy không có nghi hoặc, trụ
tánh chân thật cho đến thành Vô thượng Bồ-đề”.
Lúc phát tâm này quyết định không nghi.
Lại
nghó: “Ta phải biết tất cả pháp đều là pháp xuất
thế gian, xa lìa tất cả vọng tưởng điên đảo. Dùng
một trang nghiêm để tự trang nghiêm, mà không chỗ
trang nghiêm. Đối với pháp này tự biết rõ không
do người khác nêu dạy”. Lúc phát tâm này quyết định không nghi.
Đại
Bồ-tát lại nghó: “Ta sẽ đối với tất cả pháp,
thành Tối chánh giác, vì lìa tất cả vọng tưởng
điên đảo, vì được nhất niệm tương ưng trí, vì
chẳng thể nắm bắt, hoặc một, hoặc khác, vì lìa tất
cả số, vì rốt ráo vô vi, vì rời tất cả ngôn
thuyết, vì trụ nơi vô số cảnh giới”. Lúc phát
tâm này quyết định không nghi.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ pháp này thì đối với tất cả
Phật pháp tâm không nghi ngờ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp chẳng thể nghó bàn:
1.Tất cả thiện căn chẳng thể nghó bàn.
2.Tất cả thệ nguyện chẳng thể nghó bàn.
3.Biết tất cả pháp như huyễn chẳng thể nghó bàn.
4.Phát tâm Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát, thiện căn chẳng
mất, không chỗ phân biệt, chẳng thể nghó bàn.
5.Dù thâm nhập tất cả pháp cũng chẳng diệt độ, vì
tất cả nguyện chưa thành mãn chẳng thể nghó bàn.

6. Tu đạo Bồ-tát,
thị hiện giáng thần, nhập thai, đản sinh, xuất gia,
khổ hạnh, đến đạo tràng, hàng phục chúng ma, thành
tối chánh giác, chuyển chánh pháp luân, nhập Đại
Niết-bàn, thần biến tự tại không thôi nghỉ, chẳng
bỏ bi nguyện cứu hộ chúng sinh, chẳng thể nghó bàn.
7.Dù hay thị hiện mười Lực thần biến tự tại của
Như Lai mà chẳng bỏ tâm giáo hóa chúng sinh ngang tầm
pháp giới, chẳng thể nghó bàn.
8.Biết tất cả pháp vô tướng là tướng, tướng là
vô tướng, không phân biệt là phân biệt, phân
biệt là không phân biệt, phi hữu là hữu, hữu là
phi hữu, vô tác là tác, tác là vô tác, phi thuyết
là thuyết, thuyết là phi thuyết, chẳng thể nghó bàn.
9.Biết tâm cùng Bồ-đề đồng, biết Bồ-đề cùng tâm
đồng. Tâm và Bồ-đề cùng chúng sinh đồng. Cũng
chẳng sinh tâm điên đảo, tưởng điên đảo, khiến
điên đảo, chẳng thể nghó bàn.

10. Ở trong mỗi niệm
nhập định diệt tận trừ sạch hết tất cả hữu
lậu, mà chẳng chứng thật tế, cũng chẳng bỏ hết
thiện căn hữu lậu. Tuy biết tất cả pháp vô lậu,
mà biết rõ lậu tận cũng biết lậu diệt. Dù biết
Phật pháp tức pháp thế gian, pháp thế gian tức
Phật pháp, mà chẳng ở trong Phật pháp phân biệt
pháp thế gian, chẳng ở trong pháp thế gian phân biệt
Phật pháp. Tất cả pháp đều nhập pháp giới vì
không chỗ nhập. Biết tất cả pháp đều không hai vì không biến đổi.
Đây
là mười pháp chẳng thể nghó bàn của Đại Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong mười pháp chẳng thể nghó
bàn này thì được pháp chẳng thể nghó bàn vô
thượng của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười mật ngữ xảo diệu:
1.Mật ngữ xảo diệu ở trong tất cả kinh Phật.
2.Mật ngữ xảo diệu ở tất cả chỗ thọ sinh.
3.Mật ngữ xảo diệu ở tất cả thần thông biến hiện
thành Đẳng chánh giác của Bồ-tát.
4.Mật ngữ xảo diệu ở nghiệp báo của tất cả chúng sinh.
5.Mật ngữ xảo diệu ở sự phát khởi nhiễm tịnh nơi
tất cả chúng sinh.
6.Mật ngữ xảo diệu nơi môn rốt ráo không chướng
ngại của tất cả pháp.
7.Mật ngữ xảo diệu nơi tất cả cõi hư không, mỗi
nơi mỗi chỗ đều có thế giới hoặc thành hoặc
hoại, trong đó không có chỗ trống.
8.Mật ngữ xảo diệu nơi tất cả pháp giới, tất cả
mười phương cho tới chỗ vi tế, đều có Đức Như
Lai thị hiện sơ sinh, cho đến thành Phật, nhập đại
Niết-bàn đầy khắp pháp giới, đều phân biệt thấy.
9.Mật ngữ xảo diệu ở chỗ thấy tất cả chúng sinh
bình đẳng, Niết-bàn vì không biến đổi mà chẳng
bỏ đại nguyện, vì nguyện trí Nhất thiết chưa viên
mãn làm cho viên mãn.
10.Mật ngữ xảo diệu ở chỗ dù biết tất cả pháp
tỏ ngộ chẳng do người khác mà ngộ, nhưng chẳng
rời bỏ các bậc Thiện tri thức, đối với Như Lai
càng thêm tôn kính, cùng Thiện tri thức hòa hợp
không hai, đối với những thiện căn thì tu tập gieo
trồng, hồi hướng an trụ, đồng một việc làm, đồng
một thể tánh, đồng một xuất ly, đồng một thành tựu.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong đây thì được mật ngữ vi
diệu thiện xảo vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười trí phân biệt thiện xảo:
1.Trí phân biện thiện xảo nhập tất cả cõi.
2.Trí phân biện thiện xảo nhập tất cả chốn của các chúng sinh.
3.Trí phân biện thiện xảo nhập tất cả tâm hành của các chúng sinh.
4.Trí phân biện thiện xảo nhập căn tánh của tất cả chúng sinh.
5.Trí phân biện thiện xảo nhập nghiệp báo của tất cả chúng sinh.
6.Trí phân biện thiện xảo nhập tất cả hạnh Thanh văn.
7.Trí phân biện thiện xảo nhập tất cả hạnh Độc giác.
8.Trí phân biện thiện xảo nhập tất cả hạnh Bồ-tát.
9.Trí phân biện thiện xảo nhập tất cả pháp thế gian.
10.Trí phân biện thiện xảo nhập tất cả Phật pháp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong đấy thì được trí phân
biệt các pháp thiện xảo vô thượng của tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp nhập Tam-muội:
1.Nhập Tam-muội nơi tất cả thế giới.
2.Nhập Tam-muội nơi tất cả thân chúng sinh.
3.Nhập Tam-muội nơi tất cả pháp.
4.Nhập Tam-muội thấy tất cả Phật.
5.Nhập Tam-muội trụ tất cả kiếp.

6. Nhập Tam-muội từ
Tam-muội khởi hiện thân chẳng nghó bàn.
7.Nhập Tam-muội nơi thân tất cả Phật.
8.Nhập Tam-muội giác ngộ tất cả chúng sinh bình đẳng.
9.Nhập Tam-muội trong một niệm hội nhập trí Tam-muội
của tất cả Bồ-tát.
10.Nhập Tam-muội trong một niệm dùng trí vô ngại thành
tựu tất cả hạnh nguyện của Bồ-tát chẳng ngừng nghỉ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp
Tam-muội thiện xảo vô thượng của tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp vào khắp:
1.Vào khắp chúng sinh.
2.Vào khắp cõi nước.
3.Vào khắp các loại hình tướng của thế gian.
4.Vào khắp cõi hỏa tai.
5.Vào khắp cõi thủy tai.
6.Vào khắp Phật.
7.Vào khắp mọi sự trang nghiêm.
8.Vào khắp thân công đức vô biên của Như Lai.
9.Vào khắp tất cả sự thuyết pháp.
10.Vào khắp những sự cúng dường tất cả Như Lai.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp
vào khắp đại trí vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười môn giải thoát:
1.Môn giải thoát một thân cùng khắp tất cả thế giới.
2.Môn giải thoát thị hiện vô lượng những loại sắc
tướng nơi tất cả thế giới.
3.Môn giải thoát đem tất cả thế giới vào một cõi Phật.
4.Môn giải thoát gia trì khắp tất cả cõi chúng sinh.
5.Môn giải thoát dùng thân trang nghiêm của tất cả
Phật hiện bày đầy đủ khắp tất cả thế giới.
6.Môn giải thoát trong thân mình thấy tất cả thế giới.
7.Môn giải thoát trong một niệm đến tất cả thế giới.
8.Môn giải thoát thị hiện tất cả Như Lai xuất thế.
9.Môn giải thoát một thân hiện đầy khắp tất cả pháp giới.
10.Môn giải thoát trong một niệm thị hiện tất cả diệu
dụng nơi thần thông của Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được môn
giải thoát vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp thần thông:
1.Trí thông phương tiện nghó nhớ đời trước.
2.Trí thông phương tiện thiên nhó vô ngại.
3.Trí thông phương tiện biết tâm hành chẳng nghó bàn của chúng sinh.
4.Trí thông phương tiện Thiên nhãn quán sát vô ngại.
5.Trí thông phương tiện tùy theo tâm của chúng sinh
hiện sức đại thần thông chẳng thể nghó bàn.
6.Trí thông phương tiện một thân hiện khắp vô lượng thế giới.
7.Trí thông phương tiện một niệm vào khắp vô số thế giới.
8.Trí thông phương tiện xuất sinh vô lượng đồ trang
nghiêm để trang nghiêm thế giới chẳng nghó bàn.
9.Trí thông phương tiện thị hiện vô số thân biến hóa.
10.Trí thông phương tiện tùy theo tâm của chúng sinh
chẳng nghó bàn ở vô số thế giới thị hiện thành
Vô thượng Chánh giác.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được thần
thông đại thiện xảo vô thượng của Như Lai, vì tất
cả chúng sinh thị hiện nhiều sự việc khiến họ tu học.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ minh:
1.Trí minh thiện xảo biết nghiệp báo của tất cả chúng sinh.
2.Trí minh thiện xảo biết cảnh giới tịch diệt thanh tịnh
không hý luận của tất cả chúng sinh.
3.Trí minh thiện xảo biết những cảnh nơi đối tượng
duyên của tất cả chúng sinh chỉ là một tướng đều
chẳng thể nắm bắt, tất cả pháp đều như kim cang.
4.Trí minh thiện xảo có thể dùng vô lượng âm thanh
vi diệu vang khắp thế giới nơi mười phương.
5.Trí minh thiện xảo trừ dứt khắp tất cả tâm nhiễm chấp.
6.Trí minh thiện xảo có thể dùng phương tiện thọ sinh
hay chẳng thọ sinh.
7.Trí minh thiện xảo bỏ rời tất cả cảnh giới thọ tưởng.
8.Trí minh thiện xảo biết tất cả pháp chẳng tướng
chẳng vô tướng, một tánh vô tánh, không phân
biệt mà có thể biết rõ các loại pháp, trong vô
lượng kiếp phân biệt diễn thuyết, trụ nơi pháp
giới, thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
9.Trí minh thiện xảo biết tất cả chúng sinh, sinh vốn
không sinh vì hiểu thấu thọ sinh chẳng thể nắm bắt,
nhưng biết nhân, biết duyên, biết sự, biết cảnh
giới, biết hạnh, biết sinh, biết diệt, biết ngôn
thuyết, biết mê lầm, biết lìa mê lầm, biết điên
đảo, biết lìa điên đảo, biết tạp nhiễm, biết
thanh tịnh, biết sinh tử, biết Niết-bàn, biết có thể
thủ đắc, biết chẳng thể thủ đắc, biết chấp
trước, biết không chấp trước, biết trụ, biết
động, biết đi, biết về, biết khởi, biết chẳng
khởi, biết hư mất, biết xuất ly, biết thành thục,
biết các căn, biết điều phục, tùy theo chỗ thích
hợp mà dùng nhiều cách giáo hóa chưa từng quên
mất công hạnh Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát chỉ vì tạo
lợi ích cho chúng sinh nên phát tâm Vô thượng
Bồ-đề không làm gì khác vì chúng sinh. Thế nên
Bồ-tát thường giáo hóa chúng sinh thân không mỏi
mệt, chẳng trái tất cả việc làm của thế gian.
10.Trí minh thiện xảo duyên khởi là đối với Phật
không chấp chẳng sinh tâm chấp trước, đối với
pháp không chấp chẳng sinh tâm chấp trước, đối
với cõi không chấp chẳng sinh tâm chấp trước, đối
với chúng sinh không chấp chẳng sinh tâm chấp trước,
chẳng thấy có chúng sinh mà thật hành giáo hóa,
điều phục, thuyết pháp, nhưng cũng chẳng bỏ đại Bi
đại nguyện của Bồ-tát; thấy Phật, nghe Phật, tùy
thuận tu hành, nương tựa nơi những thiện căn của
Như Lai cung kính cúng dường không ngừng nghỉ.
Hay
dùng thần lực làm chấn động mười phương vô
lượng thế giới, vì tâm rộng lớn ngang bằng pháp
giới. Biết những cách thuyết pháp, biết số chúng
sinh, biết chúng sinh sai biệt, biết khổ sinh, biết khổ
diệt, biết tất cả hạnh đều như ảnh tượng, thật
hành hạnh Bồ-tát, dứt hẳn tất cả nẻo thọ sinh
căn bản. Chỉ vì cứu hộ tất cả chúng sinh nên thật
hành hạnh Bồ-tát mà không chấp việc làm, tùy
thuận chủng tánh của tất cả chư Phật mà phát tâm
rộng lớn như Tu-di. Biết tất cả hư vọng điên đảo
vào môn trí Nhất thiết chủng. Trí tuệ rộng lớn
chẳng thể lay động được, sẽ thành Chánh giác. Ở
biển sinh tử bình đẳng tế độ tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp giải thoát:
1.Giải thoát phiền não.
2.Giải thoát tà kiến.
3.Giải thoát những chấp giữ.
4.Giải thoát uẩn, xứ, giới.
5.Giải thoát vượt hàng Nhị thừa.
6.Giải thoát Vô sinh pháp nhẫn.
7.Giải thoát lìa chấp trước nơi tất cả thế gian, tất
cả cõi, tất cả chúng sinh, tất cả pháp.
8.Giải thoát vô biên trụ.
9.Giải thoát sự phát khởi tất cả hạnh Bồ-tát,
nhập bậc Phật không phân biệt.
10.Giải thoát ở trong một niệm đều có thể biết rõ tất cả ba đời.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp giải thoát này thì có
thể làm Phật sự vô thượng, giáo hóa tạo mọi
thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười viên lâm (vườn rừng):
1.Sinh tử là viên lâm của Bồ-tát, vì không nhàm bỏ.
2.Giáo hóa chúng sinh là viên lâm của Bồ-tát, vì không mỏi mệt.
3.Trụ nơi tất cả kiếp là viên lâm của Bồ-tát, vì
thâu tóm những hạnh lớn.
4.Thế giới thanh tịnh là viên lâm của Bồ-tát, vì là
chỗ dừng ở của Bồ-tát.
5.Tất cả cung điện ma là viên lâm của Bồ-tát, vì
hàng phục chúng ma.
6.Tư duy pháp đã được nghe là viên lâm của Bồ-tát,
vì đúng như lý quán sát.
7.Sáu pháp Ba-la-mật, bốn Nhiếp pháp, ba mươi bảy pháp
Bồ-đề phần là viên lâm của Bồ-tát, vì tiếp nối
cảnh giới của đức Từ phụ.
8.Mười Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng,
cho đến tất cả Phật pháp là viên lâm của Bồ-tát,
vì chẳng nghó nhớ những pháp khác.
9.Thị hiện tất cả thần thông oai lực tự tại của
Bồ-tát là viên lâm của Bồ-tát, vì dùng đại
thần lực chuyển chánh pháp luân, điều phục chúng
sinh không ngừng nghỉ.
10.Một niệm ở tất cả xứ vì tất cả chúng sinh thị
hiện thành Chánh giác là viên lâm của Bồ-tát, vì
Pháp thân cùng tất cả thế giới hiện bày khắp hư không.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được hạnh
đại an lạc lìa ưu não vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ cung điện:
1.Tâm Bồ-đề là cung điện của Bồ-tát vì hằng không quên mất.
2.Phước đức trí tuệ của mười nghiệp thiện đạo
là cung điện của Bồ-tát, vì giáo hóa chúng sinh cõi Dục.
3.Bốn Thiền định cõi Phạm là cung điện của Bồ-tát,
vì giáo hóa chúng sinh cõi Sắc.
4.Sinh trời Tịnh cư là cung điện của Bồ-tát, vì tất
cả phiền não chẳng nhiễm.
5.Sinh Vô sắc giới là cung điện của Bồ-tát, vì
khiến tất cả chúng sinh lìa chỗ nạn.
6.Sinh thế giới tạp nhiễm là cung điện của Bồ-tát,
vì khiến tất cả chúng sinh dứt trừ phiền não.
7.Thị hiện ở nội cung với thê tử quyến thuộc là
cung điện của Bồ-tát, vì thành tựu chúng sinh đồng hạnh thuở xưa.
8.Thị hiện ở ngôi Luân vương, Tứ Thiên vương, Đế
Thích, Phạm vương là cung điện của Bồ-tát, vì điều
phục chúng sinh tâm tự tại.
9.Trụ nơi tất cả hành thần thông diệu dụng của
Bồ-tát đều được tự tại là cung điện của
Bồ-tát, vì giỏi hiện bày diệu dụng nơi các thiền
giải thoát Tam-muội trí tuệ.
10.Tất cả chư Phật thọ ký trí Nhất thiết quán đỉnh
tự tại vô thượng là cung điện của Bồ-tát, vì
trụ nơi mười Lực trang nghiêm làm việc tự tại của Pháp vương.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp
quán đỉnh, đối với tất cả thế gian đạt thần lực tự tại.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều vui thích:
1.Thích chánh niệm, vì tâm chẳng tán loạn.
2.Thích trí tuệ, vì phân biệt các pháp.
3.Thích qua đến tất cả chỗ Phật, vì nghe pháp không chán.
4.Thích chư Phật, vì đầy khắp mười phương không ngằn mé.
5.Thích Bồ-tát tự tại, vì tất cả chúng sinh dùng vô
lượng môn mà hiện thân.
6.Thích các môn Tam-muội, vì nơi một môn Tam-muội nhập
tất cả môn Tam-muội.
7.Thích Đà-la-ni, vì thọ trì pháp chẳng quên, rồi dạy lại chúng sinh.
8.Thích biện tài vô ngại, vì nơi một đoạn một câu
phân biệt diễn thuyết trải qua vô số kiếp không cùng tận.
9.Thích thành Chánh giác, vì tất cả chúng sinh dùng vô
lượng môn mà thị hiện thân thành Chánh giác.
10.Thích chuyển pháp luân, vì dẹp trừ tất cả pháp dị đạo.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp
lạc vô thượng của chư Phật Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ trang nghiêm:
1.Trang nghiêm lực, vì chẳng thể hư hoại.
2.Trang nghiêm vô úy, vì có thể hàng phục.
3.Trang nghiêm nghóa, vì nói vô số nghóa không cùng tận.
4.Trang nghiêm pháp, vì quán sát diễn nói không quên
mất tám vạn bốn ngàn pháp tụ.
5.Trang nghiêm nguyện vì không thoái chuyển đối với
thệ nguyện rộng lớn của chư Bồ-tát đã phát.
6.Trang nghiêm hạnh, vì tu hạnh Phổ hiền mà xuất ly.
7.Trang nghiêm cõi, vì đem tất cả cõi làm một cõi.
8.Trang nghiêm mọi thứ âm thanh, vì tuôn mưa pháp cùng
khắp tất cả thế giới của chư Phật.
9.Trang nghiêm lực trì, vì trong tất cả kiếp thật hành
vô số hạnh chẳng đoạn tuyệt.
10.Trang nghiêm biến hóa, vì nơi thân một chúng sinh thị
hiện thân bằng số tất cả chúng sinh, khiến tất cả
chúng sinh đều thấy biết, cầu trí Nhất thiết không thoái chuyển.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tất cả
pháp trang nghiêm vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phát mười tâm không động:
1.Đối với tất cả sở hữu có thể xả bỏ hết mà tâm không động.
2.Tư duy quán sát tất cả Phật pháp mà tâm không động.
3.Ghi nhớ cúng dường tất cả chư Phật mà tâm không động.
4.Đối với tất cả chúng sinh thệ không làm hại mà tâm không động.
5.Thâu tóm khắp chúng sinh chẳng lựa oán thân mà tâm không động.
6.Cầu tất cả Phật pháp không ngừng nghỉ mà tâm không động.
7.Thật hành hạnh Bồ-tát trong vô số kiếp bằng số
chúng sinh chẳng mệt mỏi cùng không thoái chuyển mà tâm không động.

8. Thành tựu niềm
tin hữu căn, tin không uế trược, tin thanh tịnh, tin
cực thanh tịnh, tin Ly cấu, tin minh triệt, tin cung kính
cúng dường tất cả chư Phật, tin không thoái chuyển,
tin không thể tận, tin không thể hủy hoại, tin đại
hoan hỷ phấn khởi mà tâm không động.
9.Thành tựu đạo phương tiện xuất sinh trí Nhất thiết
mà tâm không động.
10.Nghe tất cả hạnh pháp Bồ-tát thì tin thọ chẳng hủy
báng mà tâm không động.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tâm bất
động trí Nhất thiết vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp chẳng bỏ
tâm rộng lớn sâu xa:
1.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa thành tựu viên mãn
tất cả Phật Bồ-đề.
2.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa giáo hóa điều phục
tất cả chúng sinh.
3.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa chẳng dứt chủng tánh của Phật.
4.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa gần gũi tất cả Thiện tri thức.
5.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa cúng dường tất cả chư Phật.
6.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa chuyên cầu tất cả
pháp công đức Đại thừa.
7.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa ở chỗ chư Phật tu
phạm hạnh, hộ trì tịnh giới.
8.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa thân cận tất cả Bồ-tát.
9.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa cầu phương tiện hộ
trì tất cả Phật pháp.
10.Chẳng bỏ tâm rộng lớn sâu xa thành mãn tất cả
hạnh nguyện Bồ-tát, chứa nhóm tất cả Phật pháp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì chẳng bỏ tất cả Phật pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười trí tuệ quán sát:
1.Trí tuệ quán sát khéo phân biệt diễn nói tất cả pháp.
2.Trí tuệ quán sát biết rõ tất cả thiện căn ba đời.
3.Trí tuệ quán sát biết rõ tất cả hạnh Bồ-tát biến hóa tự tại.
4.Trí tuệ quán sát biết rõ nghóa môn của tất cả pháp.
5.Trí tuệ quán sát biết rõ oai lực của tất cả chư Phật.
6.Trí tuệ quán sát biết rõ tất cả môn Đà-la-ni.
7.Trí tuệ quán sát giảng nói chánh pháp ở khắp tất cả thế giới.
8.Trí tuệ quán sát nhập tất cả pháp giới.
9.Trí tuệ quán sát biết tất cả mười phương chẳng thể nghó bàn.
10.Trí tuệ quán sát biết ánh sáng trí tuệ của tất
cả Phật pháp không chướng ngại.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được trí tuệ
quán sát vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười cách thuyết pháp:
1.Nói tất cả pháp đều từ duyên khởi.
2.Nói tất cả pháp thảy đều như huyễn.
3.Nói tất cả pháp không chống trái.
4.Nói tất cả pháp không ngằn mé.
5.Nói tất cả pháp không tương tựa.
6.Nói tất cả pháp dường như kim cang.
7.Nói tất cả pháp thảy đều như như.
8.Nói tất cả pháp thảy đều tịch tónh.
9.Nói tất cả pháp thảy đều xuất ly.
10.Nói tất cả pháp đều trụ một nghóa, bản tánh thành tựu.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì có thể khéo
nói nêu tất cả pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp thanh tịnh:
1.Thâm tâm thanh tịnh.
2.Đoạn nghi thanh tịnh.
3.Lìa kiến chấp thanh tịnh.
4.Cảnh giới thanh tịnh.
5.Cầu trí Nhất thiết thanh tịnh.
6.Vô úy thanh tịnh.
7.Trụ nơi trí tất cả Bồ-tát thanh tịnh.
8.Thọ của luật nghi tất cả Bồ-tát thanh tịnh.
9.Thành tựu đầy đủ Vô thượng Bồ-đề, ba mươi hai
tướng trăm phước, pháp bạch tịnh, tất cả thiện căn thanh tịnh.
10.Nếu chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được
pháp thanh tịnh vô thượng của tất cả Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ ấn:
1.Đại Bồ-tát biết khổ khổ, hoại khổ, hành khổ,
chuyên cầu Phật pháp chẳng sinh biếng nhác, thật
hành hạnh Bồ-tát không mỏi mệt, chẳng kinh sợ,
chẳng bỏ đại nguyện, cầu trí Nhất thiết kiên cố
bất thoái, rốt ráo Vô thượng Bồ-đề.
2.Đại Bồ-tát bị chúng sinh ngu si cuồng loạn hoặc dùng
lời ác độc thô tệ để hủy nhục, hoặc dùng dao
gậy ngói đá để làm tổn hại, trọn không vì việc
này mà bỏ tâm Bồ-tát, chỉ nhẫn nhục nhu hòa
chuyên tu Phật pháp, trụ nơi đạo tối thắng, nhập ngôi ly sinh.
3.Đại Bồ-tát nghe Phật pháp sâu xa tương ưng với trí
Nhất thiết, có thể dùng trí của mình tin sâu, lãnh
thọ hiểu rõ, hướng vào.
4.Đại Bồ-tát lại nghó: Ta phát tâm sâu cầu trí Nhất
thiết, ta sẽ thành Phật được Vô thượng Bồ-đề.
Tất cả chúng sinh lưu chuyển nơi năm đường chịu vô
lượng khổ, ta cũng làm cho họ phát tâm Bồ-đề tin
sâu, hoan hỷ, siêng tu tinh tấn, kiên cố bất thoái.
5.Đại Bồ-tát biết trí Như Lai vô biên nên chẳng
dùng hạn lượng để đo lường. Tất cả văn tự
nơi thế gian nói ra đều có giới hạn, đều chẳng
diễn đạt được trí tuệ của Như Lai.
6.Đại Bồ-tát đối với Vô thượng Bồ-đề được
sự mong muốn tối thắng, sự mong muốn sâu xa, sự
mong muốn rộng, sự mong muốn lớn, sự mong muốn
nhiều, sự mong muốn không gì hơn, sự mong muốn vô
thượng, sự mong muốn kiên cố, sự mong muốn mà
chúng ma ngoại đạo và quyến thuộc của chúng không
thể phá hoại được, sự mong muốn cầu trí Nhất
thiết không thoái chuyển. Bồ-tát an trụ những sự
mong muốn này, đối với Vô thượng Bồ-đề rốt ráo bất thoái.
7.Đại Bồ-tát thật hành hạnh Bồ-tát chẳng kể thân
mạng, không gì hủy hoại được, vì phát tâm hướng
đến trí Nhất thiết, vì trí Nhất thiết tánh thường
hiện tiền, vì được tất cả ánh sáng của trí
Phật, nên trọn chẳng bỏ rời Phật Bồ-đề, trọn
chẳng bỏ rời Thiện tri thức.
8.Đại Bồ-tát nếu thấy thiện nam thiện nữ hướng
đến Đại thừa, thời làm cho họ tăng trưởng tâm
cầu Phật pháp, khiến họ an trụ tất cả thiện căn,
khiến họ nhiếp tâm trí Nhất thiết, khiến họ bất
thoái nơi Vô thượng Bồ-đề.
9.Đại Bồ-tát làm cho tất cả chúng sinh được tâm
bình đẳng, khuyên bảo khiến siêng tu đạo trí Nhất
thiết, dùng tâm đại Bi vì họ thuyết pháp, khiến họ
trọn chẳng thoái chuyển nơi đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
10.Đại Bồ-tát cùng chư Phật ba đời đồng một thiện
căn, chẳng dứt chủng tánh của tất cả chư Phật,
rốt ráo đạt đến trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
dùng mười ấn này mau thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đầy đủ trí ấn nhất thiết pháp vô
thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ ánh sáng trí tuệ soi chiếu:
1.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu quyết định sẽ thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
2.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu thấy tất cả Phật.
3.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu thấy tất cả chúng sinh
chết đây sinh kia.
4.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu hiểu tất cả pháp môn nơi Tu-đa-la.
5.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu nương tựa Thiện tri thức
phát tâm Bồ-đề, tích tập thiện căn.
6.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu thị hiện tất cả chư Phật.
7.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu giáo hóa tất cả chúng
sinh đều khiến an trụ địa Như Lai.
8.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu diễn nói pháp môn rộng
lớn chẳng thể nghó bàn.
9.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu khéo biết rõ tất cả oai
lực thần thông của chư Phật.
10.Ánh sáng trí tuệ soi chiếu đầy đủ tất cả các Ba-la-mật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được ánh
sáng trí tuệ soi chiếu vô thượng của tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát, có mười thứ trụ không
gì hơn, tất cả chúng sinh, Thanh văn, Độc giác đều không sánh bằng:
1.Đại Bồ-tát dù quán thật tế mà không thủ chứng,
vì tất cả nguyện chưa thành tựu viên mãn.
2.Đại Bồ-tát gieo tất cả thiện căn ngang bằng pháp
giới, nhưng ở trong đó chẳng có một chút chấp lấy.
3.Đại Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát biết đó như hóa, do
tất cả pháp đều tịch diệt, mà chẳng nghi hoặc nơi Phật pháp.
4.Đại Bồ-tát dù rời những vọng tưởng thế gian,
nhưng hay tác ý, trong vô số kiếp thật hành hạnh
Bồ-tát, đầy đủ đại nguyện, trong khoảng giữa
trọn chẳng sinh tâm mỏi mệt.
5.Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp không chấp
trước, vì tất cả pháp bản tánh tịch diệt nhưng
chẳng chứng Niết-bàn, vì đạo trí Nhất thiết chưa thành mãn.
6.Đại Bồ-tát biết tất cả kiếp đều là phi kiếp,
mà chân thật nói tất cả kiếp số.
7.Đại Bồ-tát biết tất cả pháp đều vô tác, mà
chẳng bỏ thật hành đạo hạnh cầu tất cả Phật pháp.
8.Đại Bồ-tát biết ba cõi duy tâm, ba đời duy tâm,
mà biết rõ tâm đó vô lượng, vô biên.
9.Đại Bồ-tát vì một chúng sinh, trong vô số kiếp
thật hành hạnh Bồ-tát, muốn cho chúng sinh đó an
trụ bậc Nhất thiết trí. Như vì một chúng sinh, vì
tất cả chúng sinh cũng như vậy, mà chẳng nhàm chán mệt mỏi.
10.Đại Bồ-tát dù tu hành viên mãn mà chẳng chứng
Bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-tát nghó: Ta tu hành vốn là vì
chúng sinh, thế nên ta phải ở lâu nơi sinh tử, tạo
phương tiện làm lợi ích cho họ, khiến họ đều an
trụ Phật đạo Vô thượng.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đại trí
vô thượng, an trụ trong tất cả Phật pháp không gì bằng.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281661">QUYỂN 55</卷>
<詞 id="113281662">Phẩm 38: Ly Thế Gian (Phần 3)</詞>

Chư Phật tử! Đại
Bồ-tát phát mười tâm chẳng thấp kém:
Đại
Bồ-tát nghó: “Ta sẽ hàng phục tất cả Thiên ma và
quyến thuộc của chúng”.
Lại
nghó: “Ta sẽ phá trừ tất cả ngoại đạo và tà pháp của họ”.
Lại
nghó: “Ta sẽ đối với tất cả chúng sinh, dùng lời
khéo léo để khai thị dẫn dạy cho họ, khiến họ đều hoan hỷ”.
Lại
nghó: “Ta sẽ thành tựu viên mãn tất cả hạnh
Ba-la-mật khắp pháp giới”.
Lại
nghó: “Ta sẽ tích tập tạng tất cả phước đức”.
Lại
nghó: “Vô thượng Bồ-đề rộng lớn khó thành, ta
sẽ tu hành đến viên mãn”.
Lại
nghó: “Ta sẽ dùng sự giáo hóa vô thượng, sự
điều phục vô thượng để giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh”.
Lại
nghó: “Tất cả thế giới chủng loại chẳng đồng, ta
sẽ dùng vô thượng thân thành tựu đạo quả Đẳng chánh giác”.
Lại
nghó: “Lúc ta tu hạnh Bồ-tát, nếu có chúng sinh đến
xin ta những tay, chân, tai, mũi, máu, thịt, xương, tủy,
vợ, con, voi, ngựa, cho đến ngôi vua, thì đối với
tất cả những thứ như vậy, thảy đều có thể bỏ,
chẳng sinh một niệm tâm lo lắng ăn năn, chỉ đem lợi
ích cho tất cả chúng sinh chẳng cầu quả báo, lấy
đại Bi làm đầu, đại Từ làm cứu cánh.
Lại
nghó: “Tất cả chư Phật, tất cả Phật pháp, tất cả
chúng sinh, tất cả cõi nước, tất cả thế giới,
tất cả ba đời, tất cả cõi hư không, tất cả cõi
pháp, tất cả cõi ngữ ngôn nêu bày, tất cả cõi
Niết-bàn tịch diệt, tất cả pháp như vậy có trong ba
đời, ta dùng một niệm tương ưng với trí tuệ đều
biết, đều hay, đều thấy, đều chứng, đều tu, đều
đoạn. Nhưng ở trong đó không phân biệt, lìa phân
biệt, không có các thứ sai biệt, không công đức,
không cảnh giới, chẳng có chẳng không, chẳng một
chẳng hai, do trí chẳng hai biết tất cả hai, do trí vô
tướng biết tất cả tướng, do trí không phân biệt
biết tất cả phân biệt, do trí không khác biết tất
cả khác, do trí không sai biệt biết tất cả sai biệt,
do trí không thế gian biết tất cả thế gian, do trí
không đời biết tất cả đời, do trí không chúng
sinh biết tất cả chúng sinh, do trí không chấp trước
biết tất cả chấp trước, do trí không trụ xứ biết
tất cả trụ xứ, do trí không tạp nhiễm biết tất
cả tạp nhiễm, do trí vô tận biết tất cả tận, do
trí cứu cánh pháp giới, đối với tất cả thế
giới, thị hiện thân, do trí lìa ngôn ngữ âm thanh
thị hiện vô số ngôn ngữ âm thanh, do trí một tự
tánh nhập nơi không tự tánh, do trí một cảnh giới
hiện các thứ cảnh giới, biết tất cả pháp không
ngôn thuyết mà hiện bày ngôn thuyết đại tự tại,
chứng bậc Nhất thiết trí, vì giáo hóa điều phục
tất cả chúng sinh nên ở nơi tất cả thế gian thị
hiện đại thần thông biến hóa”.
Đây
là mười tâm không thấp kém mà Đại Bồ-tát đã
phát. Nếu chư Bồ-tát an trụ tâm này thì được
tất cả Phật pháp tối thượng không thấp kém.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đối với Vô thượng Bồ-đề
có mười tâm tăng thượng như núi:
1.Đại Bồ-tát thường tác ý siêng tu pháp trí Nhất thiết.
2.Hằng quán sát tất cả pháp bản tánh rỗng lặng
không chỗ quả đắc.
3.Nguyện trong vô lượng kiếp thật hành hạnh Bồ-tát
tu tất cả pháp bạch tịnh. Do trụ nơi tất cả pháp
bạch tịnh nên thấy biết vô lượng trí tuệ của Như Lai.
4.Vì cầu tất cả Phật pháp nên tâm bình đẳng kính
phụng chư Thiện tri thức, không trông cầu gì khác,
không tâm trộm pháp, chỉ sinh tâm tôn trọng, chưa
từng có ý sở hữu tất cả, tất cả sở hữu
thảy đều bỏ được.
5.Nếu có chúng sinh nhục ma, hủy báng, đánh đập, cắt
chém, làm thân hình Bồ-tát khổ đau cho đến chết,
những sự trên đây Bồ-tát đều nhẫn chịu được,
trọn không vì đó mà sinh tâm loạn động, tâm sân
giận làm tổn hại, cũng chẳng thoái bỏ hoằng thệ
đại Bi, trái lại càng thêm tăng trưởng không
ngừng nghỉ. Vì sao? Vì Bồ-tát đối với tất cả
pháp đều như thật xuất ly, thành tựu hạnh xả, vì
chứng được tất cả Phật pháp, nhẫn nhục, nhu hòa đã tự tại.
6.Bồ-tát thành tựu đại công đức tăng thượng.
Đó là công đức tăng thượng nơi cõi trời, công
đức tăng thượng nơi cõi người, công đức tăng
thượng sắc, công đức tăng thượng lực, công
đức tăng thượng quyến thuộc, công đức tăng
thượng mong muốn, công đức tăng thượng vương vị,
công đức tăng thượng tự tại, công đức tăng
thượng phước đức, công đức tăng thượng trí
tuệ. Dù thành tựu những công đức như vậy, nhưng
chẳng bao giờ sinh tâm nhiễm đắm. Đó là chẳng
nhiễm đắm nơi mùi vị, chẳng nhiễm đắm nơi dục
lạc, chẳng nhiễm đắm nơi giàu có, chẳng nhiễm đắm
nơi quyến thuộc, chỉ rất mến thích pháp, đi theo pháp,
đứng theo pháp, hướng theo pháp, rốt ráo theo pháp.
Dùng pháp làm chỗ dựa, dùng pháp làm cứu hộ,
dùng pháp làm nơi quy y, dùng pháp làm nhà. Gìn giữ
pháp, mến ưa pháp, trong cầu pháp, suy gẫm pháp. Dù
thọ đủ những pháp lạc mà thường xa lìa cảnh
giới của chúng ma. Vì sao? Vì từ quá khứ Bồ-tát
phát tâm như vầy: Ta sẽ làm cho tất cả chúng sinh
thảy đều xa lìa cảnh giới của chúng ma mà an trụ
nơi cảnh giới Phật.
7.Đại Bồ-tát vì đã cầu Vô thượng Bồ-đề, trong
vô lượng vô số kiếp thật hành đạo Bồ-tát
siêng năng tinh tấn, mà còn cho là mình nay mới phát
tâm Vô thượng Bồ-đề thật hành hạnh Bồ-tát,
cũng chẳng kinh sợ. Dù có thể khoảng một niệm
liền thành Vô thượng Chánh giác, nhưng vì chúng
sinh nên trong vô lượng kiếp, thật hành hạnh Bồ-tát
không ngừng nghỉ.
8.Đại Bồ-tát biết tất cả chúng sinh tánh chẳng hòa
chẳng lành, khó điều khó độ, chẳng biết ân chẳng
báo ân. Thế nên Bồ-tát vì họ mà phát đại thệ
nguyện, muốn cho họ đều được tâm ý tự tại,
việc làm vô ngại, lìa bỏ niệm ác, chẳng sinh phiền
não đối với người khác.
9.Đại Bồ-tát lại nghó: Chẳng phải ai khác khiến ta
phát tâm Bồ-đề, cũng chẳng chờ người khác giúp
ta tu hành. Ta tự phát tâm tích tập Phật pháp, thề
tự cố gắng cùng tột kiếp vị lai thật hành đạo
Bồ-tát, thành tựu Vô thượng Bồ-đề. Thế nên
nay ta tu hạnh Bồ-tát phải thanh tịnh tự tâm cũng
thanh tịnh tha tâm, phải biết cảnh giới của mình cũng
biết cảnh giới của người. Ta phải bình đẳng với
cảnh của chư Phật ba đời.
10.Đại Bồ-tát quán sát như vầy: Không có một pháp
tu hạnh Bồ-tát, không có một pháp viên mãn hạnh
Bồ-tát, không có một pháp giáo hóa điều phục
tất cả chúng sinh, không có một pháp cung kính cúng
dường tất cả chư Phật, không có một pháp ở nơi
Vô thượng Bồ-đề đã thành, hiện thành, sẽ
thành, không có một pháp đã nói, hiện nói, sẽ
nói. Người nói và pháp đều chẳng thể nắm bắt
được, nhưng cũng chẳng bỏ nguyện Vô thượng
Bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-tát cầu tất cả pháp đều
không chỗ thủ đắc, như vậy xuất sinh Vô thượng
Bồ-đề. Thế nên đối với pháp, dù không chỗ thủ
đắc cũng siêng tu tập tăng thượng nghiệp thiện,
thanh tịnh đối trị, trí tuệ viên mãn niệm niệm tăng
trưởng tất cả đầy đủ. Đối với việc này tâm
Bồ-tát chẳng kinh sợ, chẳng nghó: Nếu tất cả pháp
thảy đều tịch diệt thì ta có nghóa gì mà cầu đạo Vô thượng Bồ-đề.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tâm
tăng thượng như núi chúa đại trí vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười trí như biển nhập Vô thượng Bồ-đề:
1.Trí như biển nhập tất cả vô lượng cõi chúng sinh.
2.Trí như biển nhập tất cả thế giới nhưng chẳng sinh tâm phân biệt.
3.Trí như biển biết tất cả cõi hư không vô lượng,
vô ngại, vào khắp lưới tất cả thế giới sai biệt ở mười phương.
4.Trí như biển khéo nhập pháp giới. Đó là nhập vô
ngại, nhập chẳng đoạn, nhập chẳng thường, nhập vô
lượng, nhập chẳng sinh, nhập chẳng diệt, nhập tất
cả, vì đều biết rõ.

5. Trí như biển đối
với tất cả thiện căn đã chứa nhóm, đang chứa
nhóm, sẽ chứa nhóm, ở quá khứ, vị lai, hiện tại
của chư Phật, Bồ-tát, Pháp sư, Thanh văn, Độc giác
và tất cả phàm phu cùng thiện căn của chư Phật đã
thành, nay thành và sẽ thành Vô thượng Bồ-đề
trong ba đời và thiện căn của chư Phật thuyết pháp
điều phục tất cả chúng sinh, đã nói, nay nói, sẽ
nói trong ba đời, Bồ-tát đều biết rõ tất cả, tin
sâu tùy hỷ, nguyện tích tu tập không nhàm chán.
6.Trí như biển trong mỗi mỗi niệm nhập vô số kiếp
quá khứ: Ở trong một kiếp hoặc có trăm ức Phật
xuất thế, hoặc có ngàn ức Phật xuất thế, hoặc
trăm ngàn ức Phật xuất thế, hoặc có vô số, hoặc
vô lượng, hoặc vô biên, hoặc vô đẳng, hoặc
không thể đếm, hoặc không thể nêu, hoặc không thể
xét, hoặc không thể lường, hoặc không thể nói,
hoặc không thể nói không thể nói hết, siêu quá
toán số chư Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời và
đạo tràng, chúng hội Thanh văn, Bồ-tát, thuyết pháp
điều phục tất cả chúng sinh, thọ mạng dài ngắn,
pháp trụ lâu mau, tất cả như vậy, thảy đều thấy
rõ. Như một kiếp, tất cả các kiếp cũng đều thấy
rõ như vậy. Những kiếp không Phật, có những chúng
sinh gieo căn lành nơi Vô thượng Bồ-đề cũng đều
biết rõ. Nếu có chúng sinh thiện căn đã thành
thục nơi đời vị lai sẽ được
thấy Phật cũng đều biết rõ. Quán sát vô số kiếp
ở đời quá khứ như vậy tâm không nhàm chán.
7.Trí như biển nhập đời vị lai quán sát phân biệt
tất cả kiếp vô lượng, vô biên, biết kiếp nào
có Phật, kiếp nào không Phật, kiếp nào có bao
nhiêu Như Lai xuất thế. Mỗi Như Lai danh hiệu gì, ở
thế giới nào, thế giới tên gì, độ bao nhiêu
chúng sinh, thọ mạng bao thời gian. Quán sát như vậy
cùng tột đời vị lai không cùng tận đều biết rõ
tất cả mà không nhàm chán.
8.Trí như biển nhập đời hiện tại quán sát tư duy,
trong mỗi mỗi niệm thấy khắp vô số thế giới có
vô biên phẩm loại ở mười phương, đều có chư
Phật đối với Vô thượng Bồ-đề đã thành, nay
thành, sẽ thành, đi đến đạo tràng nơi cội Bồ-đề,
ngồi trên cỏ cát tường hàng phục quân ma, thành
Đẳng chánh giác. Rời cây Bồ-đề vào thành ấp,
lên cung trời chuyển đại pháp luân, thị hiện thần
thông, điều phục chúng sinh, cho đến phó chúc pháp
Vô thượng Bồ-đề, xả thọ mạng nhập Niết-bàn,
nhập Niết-bàn rồi, kết tập pháp tạng khiến còn ở
lâu tại thế gian, trang nghiêm tháp Phật với nhiều
thứ cúng dường. Cũng thấy thế giới kia, tất cả
chúng sinh gặp Phật, nghe pháp, thọ trì phúng tụng,
nhớ nghó tư duy tăng trưởng tuệ giải. Quán sát như
vậy cùng khắp mười phương, nhưng đối với Phật
pháp không sai lầm. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát biết rõ
chư Phật thảy đều như mộng, mà hay đến chỗ chư
Phật cung kính cúng dường. Bấy giờ, Bồ-tát chẳng
chấp tự thân, chẳng chấp nơi Phật, chẳng chấp thế
giới, chẳng chấp chúng hội, chẳng chấp thuyết pháp,
chẳng chấp số kiếp, nhưng vẫn thấy Phật, nghe pháp,
quán sát thế giới vào các số kiếp không nhàm chán.
9.Trí như biển, nơi vô số kiếp, trong mỗi mỗi kiếp
cúng dường cung kính vô số, vô lượng chư Phật,
thị hiện tự thân mất đây sinh kia, đem tất cả phẩm
vật cúng hơn hẳn các thức cúng dường ở ba cõi
để cúng dường Phật, cúng dường Bồ-tát, Thanh
văn, tất cả đại chúng. Sau khi mỗi Đức Như Lai
nhập Niết-bàn, Bồ-tát đều dùng phẩm vật cúng vô
thượng để cúng dường xá-lợi và rộng làm bố
thí để chúng sinh được đầy đủ. Đại Bồ-tát
dùng tâm chẳng nghó bàn, tâm chẳng cầu báo, tâm
rốt ráo, tâm tạo lợi ích, ở trong vô số kiếp vì
Vô thượng Bồ-đề mà cúng dường chư Phật, đem
lợi ích cho chúng sinh, hộ trì chánh pháp khai thị diễn nói.
10.Trí như biển, ở chỗ của tất cả Phật, chỗ của
tất cả Bồ-tát, chỗ của tất cả Pháp sư, nhất
hướng chuyên cầu pháp của Bồ-tát đã thuyết,
pháp của Bồ-tát đã học, pháp của Bồ-tát đã
dạy, pháp tu hành của Bồ-tát, pháp thanh tịnh của
Bồ-tát, pháp thành thục của
Bồ-tát, pháp điều phục của Bồ-tát, pháp bình
đẳng của Bồ-tát, pháp xuất ly của Bồ-tát, pháp
Tổng trì của Bồ-tát. Được pháp này rồi, Bồ-tát
thọ trì đọc tụng, phân biệt giải nói không nhàm
chán, khiến vô lượng chúng sinh ở trong Phật pháp
phát tâm tương ưng với trí Nhất thiết, nhập tướng
chân thật, đối với Vô thượng Bồ-đề được
không thoái chuyển. Bồ-tát làm như vậy trong vô số
kiếp không nhàm chán.
Đây
là mười trí như biển nhập Vô thượng Bồ-đề của
Đại Bồ-tát. Nếu chư Bồ-tát an trụ trong pháp này
thì được biển đại trí tuệ vô thượng của tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đối với Vô thượng Bồ-đề
có mười thứ như thật trụ:
1.Đại Bồ-tát đều có thể đi đến chỗ chư Phật ở
vô số thế giới, chiêm ngưỡng đảnh lễ phụng sự cúng dường.
2.Ở chỗ của chư Phật bất tư nghì lắng nghe chánh
pháp thọ trì nhớ nghó không để quên mất, phân
biệt tư duy, khiến tuệ giác tăng trưởng. Việc làm
như vậy tràn đầy mười phương.
3.Nơi cõi này mất, thị hiện sinh xứ khác, nhưng đối
với Phật pháp không mê lầm.
4.Biết từ một pháp xuất sinh tất cả pháp nên có
thể đều riêng phân biệt diễn nói, do những nghóa
của tất cả pháp rốt ráo đều là một nghóa.
5.Biết nhàm chán xa lìa phiền não, biết chấm dứt
phiền não, biết đề phòng phiền não, biết trừ
đoạn phiền não, tu hạnh Bồ-tát, chẳng chứng thật
tế, rốt ráo đến thật tế giải thoát, tạo phương
tiện thiện xảo, học hỏi chỗ nên học, làm cho hạnh
nguyện thuở xưa đều được thành mãn, thân chẳng mỏi mệt.
6.Biết tất cả chúng sinh, những tâm phân biệt của
họ đều không xứ sở mà cũng nói có những
phương xứ. Dù không phân biệt không tạo tác, nhưng
vì muốn điều phục tất cả chúng sinh nên có tu
hành, nên có chỗ tạo tác.
7.Biết tất cả pháp đều đồng một tánh, nghóa là vô
tánh, không có tánh đủ loại, không có tánh vô
lượng, không có tánh có thể đếm, không có tánh
có thể lường, không có sắc, không có tướng,
hoặc một hoặc nhiều, đều chẳng thể nắm bắt được,
để mà quyết định, biết rõ đây là Phật pháp,
đây là pháp Bồ-tát, đây là pháp Độc giác, đây
là pháp Thanh văn, đây là pháp phàm phu, đây là
pháp thiện, đây là pháp bất thiện, đây là pháp
thế gian, đây là pháp xuất thế gian, đây là pháp
lỗi lầm, đây là pháp không lỗi lầm, đây là
pháp hữu lậu, đây là pháp vô lậu, cho đến đây
là pháp hữu vi, đây là pháp vô vi.
8.Đại Bồ-tát cầu Phật, chẳng thể nắm bắt được,
cầu Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được, cầu pháp
chẳng thể nắm bắt được, cầu chúng sinh chẳng thể
nắm bắt được, nhưng cũng chẳng bỏ việc điều
phục chúng sinh, khiến ở nơi các pháp thành tựu
nguyện chứng đắc Chánh giác. Vì Đại Bồ-tát khéo
quán sát biết sự phân biệt của tất cả chúng
sinh, biết cảnh giới của tất cả chúng sinh, phương
tiện hóa đạo khiến được Niết-bàn, vì muốn hoàn
mãn nguyện giáo hóa chúng sinh nên nỗ lực tu hành hạnh Bồ-tát.
9.Đại Bồ-tát biết khéo thuyết pháp, thị hiện
Niết-bàn. Vì độ chúng sinh nên bao nhiêu phương tiện
đã có, tất cả đều là tâm tưởng kiến lập,
chẳng phải là điên đảo cũng chẳng phải hư dối.
Vì sao? Vì Bồ-tát biết rõ các pháp ba đời bình
đẳng, như như bất động, thật tế vô trụ, chẳng
thấy có một chúng sinh đã thọ hóa độ, đang thọ
hóa độ, sẽ thọ hóa độ. Cũng tự biết rõ không
việc tu hành, không có pháp nhỏ nào hoặc sinh hoặc
diệt mà có thể nắm bắt được. Nhưng vẫn nương
nơi tất cả pháp khiến sở nguyện chẳng luống không.
10.Đại Bồ-tát đối với vô lượng chư Phật chẳng
thể nghó bàn, ở chỗ mỗi Đức Phật nghe vô số
pháp, thọ ký, danh hiệu đều khác, kiếp số chẳng
đồng, từ nơi một kiếp cho đến vô số kiếp thường
nghe như vậy. Nghe rồi tu hành chẳng kinh, chẳng sợ,
chẳng mê chẳng lầm, vì biết trí Phật chẳng thể nghó
bàn, vì Đức Như Lai thọ ký không hai lời, vì sức
thù thắng của hạnh nguyện tự thân, vì tùy nghi
giáo hóa khiến thành Vô thượng Bồ-đề, viên mãn
tất cả nguyện ngang đồng pháp giới.
Đó
là mười loại trụ như thật của Đại Bồ-tát đối
với Vô thượng Bồ-đề.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được châu
báu đại trí vô thượng của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phát mười thứ tâm thệ
nguyện Đại thừa như Kim cang:
1.Đại Bồ-tát nghó: Tất cả các pháp chẳng có ngằn
mé, chẳng cùng tận. Ta sẽ dùng trí tận ba đời
hiểu rõ khắp cả không sót. Đây là tâm thệ
nguyện Đại thừa như Kim cang thứ nhất.
2.Lại nghó: Ở chỗ đầu một sợi lông có vô lượng,
vô biên chúng sinh, huống là tất cả pháp giới. Ta
sẽ dùng Niết-bàn vô thượng mà khiến họ diệt
độ. Đây là tâm thệ nguyện Đại thừa như Kim cang thứ hai.
3.Lại nghó: Mười phương thế giới vô lượng, vô
biên không có giới hạn, không thể cùng tận. Ta sẽ
dùng cõi Phật tối thượng trang nghiêm, để trang
nghiêm tất cả thế giới như vậy, bao nhiêu sự trang
nghiêm thảy đều chân thật. Đây là tâm thệ nguyện
Đại thừa như Kim cang thứ ba.
4.Lại nghó: Tất cả chúng sinh vô lượng, vô biên
không có giới hạn, không thể cùng tận. Ta sẽ đem
tất cả thiện căn hồi hướng cho họ. Dùng ánh sáng
trí tuệ vô thượng chiếu sáng họ. Đây là tâm
thệ nguyện Đại thừa như Kim cang thứ tư.
5.Lại nghó: Tất cả chư Phật vô lượng, vô biên
không có giới hạn, không thể cùng tận. Ta sẽ dùng
những thiện căn đã gieo trồng hồi hướng cúng
dường, đều khiến cùng khắp không chỗ kém thiếu,
rồi sau ta sẽ thành Vô thượng Bồ-đề. Đây là
tâm thệ nguyện Đại thừa như Kim cang thứ năm.
6.Đại Bồ-tát thấy chư Phật, nghe Phật thuyết pháp,
tâm rất hoan hỷ, chẳng chấp tự thân, chẳng chấp
thân Phật, hiểu thân Như Lai chẳng thật chẳng hư,
chẳng có chẳng không, chẳng tánh chẳng không tánh,
chẳng sắc chẳng không sắc, chẳng tướng chẳng không
tướng, chẳng sinh chẳng diệt, thật vô sở hữu,
cũng chẳng hoại sở hữu. Vì sao? Vì chẳng thể dùng
tất cả tánh tướng để chấp lấy. Đây là tâm
thệ nguyện Đại thừa như Kim cang thứ sáu.
7.Đại Bồ-tát hoặc bị chúng sinh quở trách mắng
nhiếc đánh đập, hoặc chặt tay chân, hoặc xẻo tai
mũi, hoặc móc mắt, hoặc cắt đầu, tất cả sự khổ
nhục như vậy đều nhẫn thọ được. Trọn không vì
đây mà sinh tâm sân hại. Trong vô số kiếp tu hạnh
Bồ-tát thọ nhận chúng sinh hằng không phế bỏ. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát đã khéo quán sát tất cả các
pháp không có hai tướng, tâm chẳng loạn động, có
thể bỏ thân mình để chịu đựng sự khổ đó. Đây
là tâm thệ nguyện Đại thừa như Kim cang thứ bảy.

8. Lại nghó: Kiếp đời
vị lai vô lượng, vô biên không giới hạn, chẳng
thể cùng tận. Ta sẽ ở một thế giới tận cùng
kiếp đó tu hành Bồ-tát, giáo hóa chúng sinh. Như
một thế giới, tận cùng pháp giới, hư không giới,
tất cả thế giới cũng đều như vậy mà tâm không
kinh sợ. Vì sao? Vì đạo Bồ-tát lẽ phải như vậy, vì
tất cả chúng sinh mà tu hành như vậy. Đây là tâm
thệ nguyện Đại thừa như Kim cang thứ tám.
9.Lại nghó: Vô thượng Bồ-đề do tâm làm gốc. Nếu
tâm thanh tịnh thời có thể viên mãn tất cả thiện
căn, đối với Phật Bồ-đề tất cả được tự
tại, muốn thành Vô thượng Bồ-đề tùy ý liền
thành. Nếu muốn dứt trừ tất cả duyên chấp giữ,
trụ nơi đạo nhất hướng, ta cũng có thể làm được.
Nhưng ta chẳng dứt, vì muốn Phật Bồ-đề rốt ráo.
Ta cũng chẳng chứng Vô thượng Bồ-đề ngay, vì để
hoàn thành bản nguyện: tận cùng tất cả thế giới
hành đạo Bồ-tát, giáo hóa chúng sinh. Đây là tâm
thệ nguyện Đại thừa như Kim cang thứ chín.
10.Đại Bồ-tát biết Phật chẳng thể nắm bắt được,
Bồ-đề chẳng thể nắm bắt được, Bồ-tát chẳng
thể nắm bắt được, tất cả pháp chẳng thể nắm
bắt được, chúng sinh chẳng thể nắm bắt được,
tâm chẳng thể nắm bắt được, hạnh chẳng thể nắm
bắt được, quá khứ chẳng thể nắm bắt được, vị
lai chẳng thể nắm bắt được, hiện tại chẳng thể
nắm bắt được, tất cả thế giới chẳng thể nắm
bắt được, hữu vi vô vi chẳng thể nắm bắt được.
Bồ-tát như vậy là trụ nơi tịch tónh, trụ nơi thâm
diệu, trụ nơi vắng lặng, trụ nơi không tránh, trụ
nơi vô ngôn, trụ nơi vô nhị, trụ nơi vô đẳng, trụ
nơi tự tánh, trụ nơi như lý, trụ nơi giải thoát,
trụ nơi Niết-bàn, trụ nơi thật tế, mà cũng chẳng
bỏ tất cả đại nguyện, chẳng bỏ tâm trí Nhất
thiết, chẳng bỏ hạnh Bồ-tát, chẳng bỏ giáo hóa
chúng sinh, chẳng bỏ các Ba-la-mật, chẳng bỏ điều
phục chúng sinh, chẳng bỏ thừa sự chư Phật, chẳng
bỏ diễn thuyết các pháp, chẳng bỏ làm trang nghiêm
thế giới. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát phát đại nguyện,
dù thấu rõ tất cả pháp tướng mà tâm đại Từ
bi lại càng tăng trưởng, vô lượng công đức đều
tu hành đủ, với các chúng sinh tâm không lìa bỏ.
Vì sao? Vì tất cả pháp đều vô sở hữu, phàm phu
ngu mê chẳng hay chẳng biết, ta sẽ làm cho họ đều
được khai ngộ, đối với các pháp tánh, chiếu rõ
phân minh. Vì sao? Vì tất cả chư Phật an trụ tịch diệt
mà dùng tâm đại Bi đối với các thế gian thuyết
pháp giáo hóa chưa từng ngừng nghỉ. Nay ta sao lại
rời bỏ đại Bi! Lại, trước kia ta đã phát tâm
thệ nguyện rộng lớn, phát tâm quyết định làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh, phát tâm chứa nhóm tất
cả thiện căn, phát tâm an trụ nơi thiện xảo hồi
hướng, phát tâm xuất sinh trí tuệ sâu xa, phát tâm
cưu mang tất cả chúng sinh, phát tâm bình đẳng với
tất cả chúng sinh, nói lời chân thật, lời chẳng
hư dối, nguyện ban cho tất cả chúng sinh đại pháp vô
thượng, nguyện chẳng dứt chủng tánh của tất cả
chư Phật. Nay tất cả chúng sinh chưa được giải
thoát, chưa thành Chánh giác, chưa đủ Phật pháp,
đại nguyện của ta chưa viên mãn thì tại sao ta lại
muốn rời bỏ đại Bi! Đây là tâm thệ nguyện Đại
thừa như Kim cang thứ mười.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được trí đại
thần thông vô thượng tánh Kim cang của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp đại phát khởi:
1.Đại Bồ-tát nghó: Ta sẽ cúng dường cung kính tất
cả chư Phật. Đây là đại phát khởi thứ nhất.
2.Lại nghó: Ta sẽ nuôi lớn tất cả thiện căn của
Bồ-tát. Đây là đại phát khởi thứ hai.
3.Lại nghó: Sau khi Đức Như Lai nhập Niết-bàn, ta sẽ
trang nghiêm Phật pháp. Dùng tất cả thứ hoa, tất cả
tràng hoa, tất cả hương, tất cả hương xoa, tất cả
hương bột, tất cả y, tất cả lọng, tất cả cờ,
tất cả phướn để cúng dường tháp. Thọ trì, giữ
gìn chánh pháp của Phật. Đây là đại phát khởi thứ ba.
4.Lại nghó: Ta sẽ giáo hóa điều phục tất cả chúng
sinh khiến họ được Vô thượng Bồ-đề. Đây là
đại phát khởi thứ tư.
5.Lại nghó: Ta sẽ dùng cõi Phật trang nghiêm vô thượng
để trang nghiêm tất cả thế giới. Đây là đại
phát khởi thứ năm.
6.Lại nghó: Ta sẽ phát tâm đại bi vì một chúng sinh ở
tất cả thế giới, trong mỗi thế giới đều cùng
tột kiếp đời vị lai, thật hành hạnh Bồ-tát. Như
vì một chúng sinh, vì tất cả chúng sinh cũng như vậy,
đều khiến họ được Vô thượng Bồ-đề, cho đến
chẳng sinh một niệm mệt mỏi biếng lười. Đây là
đại phát khởi thứ sáu.
7.Lại nghó: Chư Như Lai đó vô lượng, vô biên, ta sẽ
ở chỗ một Đức Như Lai trải qua vô số kiếp cung
kính cúng dường. Như ở nơi một Đức Như Lai, đối
với tất cả Đức Như Lai cũng đều như vậy. Đây
là đại phát khởi thứ bảy.
8.Lại nghó: Sau khi chư Như Lai đó diệt độ, mỗi Đức
Như Lai có bao nhiêu xá-lợi, ta sẽ xây pháp báu cao
rộng bằng vô số thế giới, tạo tượng Phật cũng
như vậy. Trong vô số kiếp dùng tất cả cờ, phướn,
lọng, hương, hoa, y phục báu để cúng dường. Chẳng
sinh một tâm niệm nhàm chán mệt mỏi là vì cúng
dường chư Phật, vì thành tựu Phật pháp, vì giáo
hóa chúng sinh, vì hộ trì chánh pháp, khai thị diễn
nói. Đây là đại phát khởi thứ tám.
9.Lại nghó: Ta sẽ dùng thiện căn này thành tựu Vô
thượng Bồ-đề được nhập địa của tất cả Như
Lai, cùng với tất cả Như Lai thể tánh bình đẳng.
Đây là đại phát khởi thứ chín.
10.Lại nghó: Khi ta đã thành Chánh giác, đối với tất
cả thế giới trong vô số kiếp diễn nêu chánh pháp,
thị hiện thần thông tự tại chẳng thể nghó bàn,
thân, ngữ, ý chẳng mỏi mệt, chẳng rời chánh
pháp. Vì do lực Phật hộ trì, vì tất cả chúng sinh
mà siêng thật hành đại nguyện, vì đại Từ làm
đầu, vì đại Bi rốt ráo, vì đại pháp vô tướng,
vì trụ nơi chân thật ngữ, vì chứng tất cả pháp
đều tịch diệt, vì biết tất cả chúng sinh đều chẳng
thể nắm bắt được mà cũng chẳng trái những công
hạnh đã làm, vì cùng Phật ba đời đồng một thể,
vì cùng khắp cõi pháp cõi hư không, vì thông đạt
chư pháp vô tướng, vì thành tựu bất sinh bất
diệt, vì đầy đủ tất cả Phật pháp nên dùng sức
của đại nguyện điều phục chúng sinh, làm Phật sự
lớn không ngừng nghỉ. Đây là đại phát khởi thứ mười.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì chẳng dứt hạnh
Bồ-tát, đầy đủ đại trí vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười đại sự rốt ráo:
1.Đại sự rốt ráo cung kính cúng dường tất cả Như Lai.
2.Đại sự rốt ráo tùy nghó nhớ đến chúng sinh nào có thể cứu hộ.
3.Đại sự rốt ráo chuyên cầu tất cả Phật pháp.
4.Đại sự rốt ráo chứa nhóm tất cả thiện căn.
5.Đại sự rốt ráo tư duy tất cả Phật pháp.
6.Đại sự rốt ráo viên mãn tất cả đại nguyện.
7.Đại sự rốt ráo thành tựu tất cả hạnh Bồ-tát.
8.Đại sự rốt ráo phụng sự tất cả Thiện tri thức.
9.Đại sự rốt ráo đi đến tất cả thế giới, trú xứ của chư Phật.
10.Đại sự rốt ráo nghe và thọ trì chánh pháp của chư Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được sự rốt
ráo nơi đại trí tuệ Vô thượng Bồ-đề.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười đức tin bất hoại:
1.Tin bất hoại đối với tất cả chư Phật.
2.Tin bất hoại đối với tất cả Phật pháp.
3.Tin bất hoại đối với tất cả Thánh Tăng.
4.Tin bất hoại đối với tất cả Bồ-tát.
5.Tin bất hoại đối với tất cả Thiện tri thức.
6.Tin bất hoại đối với tất cả chúng sinh.
7.Tin bất hoại đối với đại nguyện của tất cả Bồ-tát.
8.Tin bất hoại đối với tất cả hạnh Bồ-tát.
9.Tin bất hoại đối với sự cung kính cúng dường tất cả chư Phật.
10.Tin bất hoại đối với phương tiện thiện xảo, giáo
hóa điều phục tất cả chúng sinh của Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đức
tin bất hoại đại trí tuệ vô thượng của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều được thọ ký:
1.Bên trong có sự hiểu biết sâu xa, được thọ ký.
2.Có thể tùy thuận phát khởi những thiện căn của
Bồ-tát, được thọ ký.
3.Tu hạnh rộng lớn, được thọ ký.
4.Hiện tiền, được thọ ký.
5.Chẳng hiện tiền, được thọ ký.
6.Nhân tự tâm chứng Bồ-đề, được thọ ký.
7.Thành tựu nhẫn, được thọ ký.
8.Giáo hóa điều phục chúng sinh, được thọ ký.
9.Rốt ráo tất cả kiếp số, được thọ ký.
10.Tất cả hạnh Bồ-tát tự tại, được thọ ký.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này, thì ở chỗ chư
Phật được thọ ký.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ thiện căn
hồi hướng và do đó có thể dùng tất cả thiện
căn để hồi hướng:
1.Do thiện căn của ta đồng với nguyện của Thiện tri
thức nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
2.Do thiện căn của ta đồng với tâm của Thiện tri
thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
3.Do thiện căn của ta đồng với hạnh của Thiện tri
thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
4.Do thiện căn của ta đồng với thiện căn của Thiện
tri thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
5.Do thiện căn của ta đồng với sự bình đẳng của
Thiện tri thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
6.Do thiện căn của ta đồng với niệm của Thiện tri
thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
7.Do thiện căn của ta đồng với sự thanh tịnh của
Thiện tri thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
8.Do thiện căn của ta đồng với chỗ an trụ của Thiện
tri thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
9.Do thiện căn của ta đồng với sự viên mãn của
Thiện tri thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
10.Do thiện căn của ta đồng với sự bất hoại của
Thiện tri thức, nên thành tựu như vậy, chẳng thành tựu gì khác.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được thiện
căn hồi hướng vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp được trí tuệ:
1.Được trí tuệ bố thí tự tại.
2.Được trí tuệ hiểu sâu tất cả Phật pháp.
3.Được trí tuệ nhập trí Như Lai.
4.Được trí tuệ có thể đoạn nghi trong tất cả vấn đáp.
5.Được trí tuệ nhập nghóa của người trí.
6.Được trí tuệ có thể hiểu sâu ngôn ngữ âm thanh
thiện xảo trong tất cả Phật pháp của tất cả chư Phật.
7.Được trí tuệ hiểu sâu ở chỗ chư Phật gieo ít
căn lành, tất có thể đạt đầy đủ tất cả pháp
bạch tịnh, được trí vô lượng của Như Lai.
8.Được trí tuệ thành tựu trụ bất tư nghì của Bồ-tát.
9.Được trí tuệ ở trong một niệm đều có thể đi
đến vô số cõi Phật.
10.Được trí tuệ giác ngộ quả vị Bồ-đề của chư
Phật, nhập tất cả pháp giới, nghe trì tất cả pháp
của Phật nói, vào sâu những ngôn ngữ âm thanh
trang nghiêm của tất cả Như Lai.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được hiện
chứng trí vô thượng của tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp phát tâm
rộng lớn vô lượng, vô biên:
1.Ở chỗ của tất cả chư Phật phát tâm rộng lớn
vô lượng, vô biên.
2.Quán tất cả cõi chúng sinh phát tâm rộng lớn vô lượng, vô biên.
3.Quán sát tất cả cõi, tất cả đời, tất cả pháp
giới, phát tâm rộng lớn vô lượng, vô biên.
4.Quán sát tất cả pháp đều như hư không, phát tâm
rộng lớn vô lượng, vô biên.
5.Quán sát hạnh rộng lớn của Bồ-tát, phát tâm
rộng lớn vô lượng, vô biên.
6.Chánh niệm về tất cả chư Phật ba đời, phát tâm
rộng lớn vô lượng, vô biên.
7.Quán sát những quả báo của nghiệp chẳng nghó bàn,
phát tâm rộng lớn vô lượng, vô biên.
8.Làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật phát tâm rộng lớn
vô lượng, vô biên.
9.Vào khắp đại hội của tất cả chư Phật phát tâm
rộng lớn vô lượng, vô biên.
10.Quán sát diệu âm của tất cả Như Lai, phát tâm
rộng lớn vô lượng, vô biên.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ mười tâm rộng lớn này thì
được biển trí tuệ rộng lớn vô lượng, vô biên
nơi tất cả Phật pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười phục tạng:
1.Biết tất cả pháp là tạng khởi hạnh công đức.
2.Biết tất cả pháp là tạng chánh tư duy.
3.Biết tất cả pháp là tạng Đà-la-ni chiếu sáng.
4.Biết tất cả pháp là tạng biện tài khai diễn.
5.Biết tất cả pháp là tạng báu vô số thiện giác chân thật.
6.Biết tất cả thần thông tự tại của Phật là tạng
quán sát thị hiện.
7.Biết tất cả pháp là tạng thiện xảo xuất sinh bình đẳng.
8.Biết tất cả pháp là tạng thường thấy tất cả chư Phật.
9.Biết tất cả kiếp chẳng thể nghó bàn là tạng biết
rõ sự tồn tại đều như huyễn.
10.Biết tất cả chư Phật, Bồ-tát là tạng phát sinh
lòng tin thanh tịnh hoan hỷ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp
tạng trí tuệ vô thượng của tất cả chư Phật, có
thể điều phục hết tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười luật nghi:
1.Luật nghi chẳng hủy báng tất cả Phật pháp.
2.Luật nghi chẳng hoại tâm tin ưa tất cả chư Phật.
3.Luật nghi tôn trọng cung kính tất cả Bồ-tát.
4.Luật nghi chẳng bao giờ lìa bỏ tâm mến ưa tất cả Thiện tri thức.
5.Luật nghi chẳng khởi tâm nhớ nghó tất cả hàng
Thanh văn, Độc giác.
6.Luật nghi xa lìa tất cả sự thoái chuyển đạo Bồ-tát.
7.Luật nghi chẳng khởi tất cả tâm tổn hại chúng sinh.
8.Luật nghi tu tất cả thiện căn đều khiến rốt ráo.
9.Luật nghi đều có thể hàng phục được tất cả ma.
10.Luật nghi đều làm viên mãn tất cả Ba-la-mật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được luật
nghi đại trí vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tự tại:
1.Mạng tự tại, vì trụ nơi thọ mạng trong vô số kiếp.
2.Tâm tự tại, vì trí tuệ có thể nhập vô số Tam-muội.
3.Đồ dùng tự tại, vì hay dùng vô lượng đồ trang
nghiêm để trang nghiêm tất cả thế giới.
4.Nghiệp tự tại, vì tùy thời thọ báo.
5.Thọ sinh tự tại, vì thị hiện thọ sinh nơi tất cả thế giới.
6.Hiểu biết tự tại, vì thấy Phật đầy khắp tất cả thế giới.
7.Nguyện tự tại, vì trong các cõi tùy ý muốn tùy
thời mà thành Chánh giác.
8.Thần lực tự tại, vì thị hiện tất cả đại thần thông.
9.Pháp tự tại, vì thị hiện vô biên pháp môn.
10.Trí tự tại, vì trong mỗi niệm thị hiện mười Lực,
Vô úy thành Chánh giác của Như Lai.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được viên
mãn tất cả các môn Ba-la-mật, trí tuệ thần lực,
Bồ-đề tự tại của chư Phật.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281663">QUYỂN 56</卷>
<詞 id="113281664">Phẩm 38: Ly Thế Gian (Phần 4)</詞>

Chư Phật tử! Đại
Bồ-tát có mười thứ diệu dụng vô ngại:
1.Diệu dụng về Chúng sinh vô ngại.
2.Diệu dụng về Cõi nước vô ngại.
3.Diệu dụng về Pháp vô ngại.
4.Diệu dụng về Thân vô ngại.
5.Diệu dụng về Nguyện vô ngại.
6.Diệu dụng về Cảnh giới vô ngại.
7.Diệu dụng về Trí vô ngại.
8.Diệu dụng về Thần thông vô ngại.
9.Diệu dụng về Thần lực vô ngại.
10.Diệu dụng về Lực vô ngại.
Thế
nào là đối với chúng sinh không chướng ngại của
Đại Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát có mười pháp không chướng ngại đối với chúng sinh:
1.Biết tất cả chúng sinh không chúng sinh không chướng ngại.
2.Biết tất cả chúng sinh chỉ do tưởng chấp trì không chướng ngại.
3.Vì tất cả chúng sinh thuyết pháp chưa từng lỗi thì
không chướng ngại.
4.Hóa hiện khắp tất cả cõi chúng sinh không chướng ngại.
5.Để tất cả chúng sinh ở trong một lỗ chân lông mà
không chật hẹp không chướng ngại.
6.Vì tất cả chúng sinh thị hiện tất cả thế giới
phương khác cho họ đều được thấy không chướng ngại.
7.Vì tất cả chúng sinh thị hiện những thân trời: Đế
Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương không chướng ngại.
8.Vì tất cả chúng sinh thị hiện thân Thanh văn,
Bích-chi-phật oai nghi tịch tónh không chướng ngại.
9.Vì tất cả chúng sinh thị hiện hạnh Bồ-tát không chướng ngại.
10.Vì tất cả chúng sinh thị hiện chư Phật, sắc thân
tướng tốt, tất cả trí lực, thành Đẳng chánh
giác không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát có mười thứ diệu dụng về cõi nước
không chướng ngại:
1.Tất cả cõi làm một cõi, không chướng ngại.
2.Tất cả cõi vào một lỗ chân lông, không chướng ngại.
3.Biết tất cả cõi vô tận, không chướng ngại.
4.Một thân ngồi kiết già đầy khắp tất cả cõi,
không chướng ngại.
5.Trong một thân hiện tất cả cõi, không chướng ngại.
6.Làm chấn động tất cả cõi chẳng khiến chúng sinh
kinh sợ, không chướng ngại.
7.Dùng các thứ trang nghiêm tất cả cõi để trang
nghiêm một cõi, không chướng ngại.
8.Dùng các thứ trang nghiêm một cõi để trang nghiêm
tất cả cõi, không chướng ngại.
9.Đem một Như Lai, một chúng hội thị hiện cho chúng sinh
khắp tất cả cõi Phật, không chướng ngại.
10.Tất cả cõi nhỏ, cõi vừa, cõi lớn, cõi rộng,
cõi sâu, cõi ngửa, cõi úp, cõi nghiêng, cõi ngay,
ở khắp các phương vô lượng sai biệt, đem những
cõi này thị hiện khắp cho tất cả chúng sinh, không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát có mười pháp không chướng ngại:
1.Biết tất cả pháp vào một pháp, một pháp vào tất
cả pháp cũng chẳng trái với sự hiểu biết của
tâm chúng sinh, không chướng ngại.
2.Từ Bát-nhã ba-la-mật xuất sinh tất cả pháp, vì
người khác giải nói đều làm cho khai ngộ, không chướng ngại.
3.Biết tất cả pháp lìa văn tự mà khiến chúng sinh
đều được ngộ nhập, không chướng ngại.
4.Biết tất cả pháp nhập một tướng mà có thể diễn
nói vô lượng pháp tướng, không chướng ngại.
5.Biết tất cả pháp lìa ngôn thuyết mà có thể vì
người nói vô biên pháp môn, không chướng ngại.
6.Đối với tất cả pháp khéo chuyển từ một chữ ra
nhiều chữ phổ cập, không chướng ngại.
7.Đem tất cả pháp vào một pháp môn mà chẳng trái
nhau, trong vô số kiếp nói chẳng cùng tận, không chướng ngại.
8.Đem tất cả pháp đều vào Phật pháp, khiến các
chúng sinh đều được tỏ ngộ, không chướng ngại.
9.Biết tất cả pháp không có ngằn mé không chướng ngại.
10.Biết tất cả pháp không giới hạn, chướng ngại,
dường như lưới huyễn vô lượng sai biệt, trong vô
lượng kiếp vì chúng sinh mà nói chẳng thể cùng
tận, không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát có mười thân không chướng ngại:
1.Đem tất cả thân chúng sinh vào thân mình không chướng ngại.
2.Đem thân mình vào thân tất cả chúng sinh không chướng ngại.
3.Đem tất cả thân Phật vào một thân Phật không chướng ngại.
4.Đem một thân Phật vào tất cả thân Phật không chướng ngại.
5.Đem tất cả cõi vào thân mình không chướng ngại.
6.Đem một thân đầy khắp tất cả pháp ba đời thị
hiện cho chúng sinh, không chướng ngại.
7.Nơi một thân thị hiện vô biên thân nhập Tam-muội
không chướng ngại.
8.Nơi một thân thị hiện thân đồng số chúng sinh,
thành Chánh giác không chướng ngại.
9.Nơi thân tất cả chúng sinh hiện thân một chúng sinh,
nơi thân một chúng sinh hiện thân tất cả chúng sinh,
không chướng ngại.
10.Nơi thân tất cả chúng sinh thị hiện Pháp thân, nơi
Pháp thân thị hiện thân tất cả chúng sinh không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát có mười nguyện không chướng ngại:
1.Đem nguyện của tất cả Bồ-tát làm nguyện của mình
không chướng ngại.
2.Đem nguyện lực thành Bồ-đề của tất cả Phật, thị
hiện tự mình thành Chánh giác không chướng ngại.
3.Tùy chúng sinh được hóa độ, tự mình thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không chướng ngại.
4.Đối với tất cả vô biên kiếp, đại nguyện chẳng
dứt không chướng ngại.
5.Xa lìa thân thức, chẳng chấp thân trí, dùng nguyện
tự tại hiện tất cả thân, không chướng ngại.
6.Xả bỏ thân mình để thành mãn nguyện của người,
không chướng ngại.
7.Giáo hóa khắp tất cả chúng sinh mà chẳng bỏ đại
nguyện, không chướng ngại.
8.Ở tất cả kiếp thật hành hạnh Bồ-tát mà đại
nguyện chẳng dứt, không chướng ngại.
9.Ở một lỗ chân lông hiện thành Chánh giác, do
nguyện lực nên đầy khắp tất cả cõi Phật, ở vô
số thế giới vì mỗi mỗi chúng sinh mà thị hiện như
vậy, không chướng ngại.
10.Nói một câu pháp khắp tất cả pháp giới, nổi mây
lớn chánh pháp, chiếu ánh sáng giải thoát, nổ
tiếng sấm pháp thật, rưới mưa vị cam lồ, dùng
nguyện lực lớn thấm nhuần khắp tất cả cõi chúng
sinh, không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát có mười cảnh giới không chướng ngại:
1.Tại cảnh giới của pháp giới, chẳng bỏ cảnh giới
chúng sinh, không chướng ngại.
2.Tại cảnh giới Phật, chẳng bỏ cảnh giới ma, không chướng ngại.
3.Tại cảnh giới Niết-bàn, chẳng bỏ cảnh giới sinh
tử, không chướng ngại.
4.Nhập cảnh giới trí Nhất thiết, chẳng dứt cảnh
giới chủng tánh của Bồ-tát, không chướng ngại.
5.Trụ nơi cảnh giới tịch tónh, chẳng bỏ cảnh giới
tán loạn, không chướng ngại.
6.Trụ nơi cảnh giới như hư không, chẳng khứ, chẳng
lai, không hý luận, không tướng trạng, không thể
tánh, không ngôn thuyết mà chẳng bỏ cảnh giới hý
luận của tất cả chúng sinh, không chướng ngại.
7.Trụ nơi cảnh giới của những lực giải thoát,
chẳng bỏ cảnh giới của tất cả những phương sở,
không chướng ngại.
8.Nhập cảnh giới không có chúng sinh, chẳng bỏ giáo
hóa tất cả chúng sinh, không chướng ngại.
9.Trụ nơi cảnh giới Thiền định tịch tónh giải thoát
thần thông minh trí, mà ở tất cả thế giới thị
hiện thọ sinh, không chướng ngại.
10.Trụ nơi cảnh giới tất cả hạnh trang nghiêm thành
Chánh giác của Như Lai, hiện oai nghi tịch tónh của tất
cả Thanh văn, Bích-chi-phật, không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát có mười trí không chướng ngại:
1.Biện tài vô tận, không chướng ngại.
2.Tất cả Tổng trì không quên mất, không chướng ngại.
3.Có thể quyết định biết, quyết định nói những căn
tánh của tất cả chúng sinh, không chướng ngại.
4.Ở trong một niệm dùng trí vô ngại biết tâm hành
của tất cả chúng sinh, không chướng ngại.
5.Biết bệnh nơi tùy miên dục lạc, tập khí phiền não
của tất cả chúng sinh, tùy theo chỗ thích nghi mà cho
thuốc, không chướng ngại.
6.Khoảng một niệm có thể vào được mười Lực của
Như Lai, không chướng ngại.
7.Dùng trí vô ngại biết tất cả kiếp ba đời và
chúng sinh trong đó, không chướng ngại.
8.Ở trong mỗi niệm hiện thành Chánh giác, thị hiện
cho chúng sinh không đoạn tuyệt, không chướng ngại.
9.Nơi một chúng sinh tưởng biết tất cả nghiệp chúng
sinh, không chướng ngại.
10.Nơi ngôn ngữ âm thanh của một chúng sinh, hiểu lời
nói của tất cả chúng sinh, không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát có mười môn thần thông, không chướng ngại:
1.Nơi một thân thị hiện tất cả thân khắp thế giới,
không chướng ngại.
2.Ở chúng hội một Đức Phật, nghe thọ lời thuyết
pháp trong chúng hội của tất cả chư Phật, không chướng ngại.
3.Ở trong tâm niệm của một chúng sinh, thành tựu vô
số Vô thượng Bồ-đề, khai ngộ tâm của tất cả
chúng sinh, không chướng ngại.
4.Dùng một âm thanh hiện tiếng nói sai biệt của tất
cả thế giới, làm cho tất cả chúng sinh đều được
hiểu rõ, không chướng ngại.
5.Trong một niệm hiện hết tất cả kiếp quá khứ có
bao nhiêu nghiệp quả nhiều thứ sai khác, làm cho các
chúng sinh đều được thấy biết, không chướng ngại.
6.Một vi trần xuất hiện cõi Phật rộng lớn với vô
lượng trang nghiêm, không chướng ngại.
7.Làm cho tất cả thế giới đầy đủ trang nghiêm,
không chướng ngại.
8.Vào khắp tất cả ba đời không chướng ngại.
9.Phóng ra ánh sáng đại pháp, hiện tất cả của
Bồ-đề chư Phật, tất cả hạnh nguyện của chúng
sinh, không chướng ngại.
10.Khéo giữ gìn tất cả các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương,
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, bao nhiêu mười Lực
của Như Lai, thiện căn của Bồ-tát, không chướng ngại.
Nếu
chư Bồ-tát được thần thông không chướng ngại
này thì có thể vào khắp tất cả Phật pháp.
Đại
Bồ-tát có mười thần lực không chướng ngại:
1.Đem vô số thế giới để vào một vi trần, không chướng ngại.
2.Trong một vi trần hiện tất cả cõi Phật trong khắp
thế giới, không chướng ngại.
3.Đem tất cả nước nơi biển lớn để vào một lỗ
chân lông qua lại cùng khắp thế giới nơi mười
phương mà không gây nhiễu hại cho chúng sinh, không chướng ngại.
4.Đem vô số thế giới nạp trong thân mình, thị hiện
tất cả việc làm về thần thông, không chướng ngại.
5.Dùng một sợi lông buộc vô số núi Kim cang, núi
Thiết vi, cầm đi khắp tất cả thế giới, chẳng làm
cho chúng sinh sinh tâm kinh sợ, không chướng ngại.
6.Đem vô số kiếp làm một kiếp, một kiếp làm vô số
kiếp, trong đó thị hiện sự thành hoại sai biệt,
chẳng làm cho chúng sinh tâm kinh sợ, không chướng ngại.
7.Trong tất cả thế giới hiện tai nạn nước, lửa,
gió, đủ các sự biến hoại mà chẳng làm hại
chúng sinh, không chướng ngại.
8.Tất cả thế giới lúc ba tai họa hoại diệt, đều có
thể hộ trì đồ dùng của tất cả chúng sinh, chẳng
để tổn hư thiếu thốn, không chướng ngại.
9.Dùng một tay cầm vô số thế giới, ném ra ngoài vô
số thế giới, chẳng làm cho chúng sinh có tưởng
kinh sợ, không chướng ngại.
10.Nói tất cả cõi đồng với hư không, làm cho các
chúng sinh đều được tỏ ngộ, không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát có mười Lực không chướng ngại:
1.Lực chúng sinh không chướng ngại, vì chẳng rời bỏ
sự giáo hóa điều phục.
2.Lực cõi không chướng ngại, vì thị hiện vô số
trang nghiêm để trang nghiêm.
3.Lực pháp không chướng ngại, vì làm cho tất cả
thân vào một thân.
4.Lực kiếp không chướng ngại, vì tu hành chẳng dứt.
5.Lực Phật không chướng ngại, vì giác ngộ về thùy miên.

6. Lực hành không
chướng ngại, vì thâu giữ tất cả hạnh Bồ-tát.
7.Lực Như Lai không chướng ngại, vì độ thoát tất cả chúng sinh.
8.Lực vô sư không chướng ngại, vì tự giác tất cả các pháp.
9.Lực trí Nhất thiết không chướng ngại, vì dùng trí
Nhất thiết thành Chánh giác.
10.Lực đại Bi không chướng ngại, vì chẳng bỏ tất cả chúng sinh.
Trên
đây là mười môn không chướng ngại của Đại
Bồ-tát. Nếu Bồ-tát được mười môn không chướng
ngại này, thì đối với đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, muốn thành hay chẳng muốn thành
đều tùy ý vô ngại. Dù thành Chánh giác nhưng vẫn
chẳng dứt hạnh Bồ-tát. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
phát thệ nguyện lớn nhập vô biên môn không chướng
ngại mà khéo thị hiện.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười môn hiện bày hiệu dụng:
1.Đem thân chúng sinh làm thân cõi nước, mà cũng
chẳng hoại thân chúng sinh, là môn diệu dụng của Bồ-tát.
2.Đem thân cõi nước làm thân chúng sinh, mà cũng
chẳng hoại thân cõi nước, là môn diệu dụng của Bồ-tát.
3.Nơi thân Phật thị hiện thân Thanh văn, thân Độc
giác, mà chẳng tổn giảm thân Phật, là môn diệu dụng của Bồ-tát.
4.Nơi thân Thanh văn, thân Độc giác thị hiện thân
Phật, mà chẳng tăng trưởng thân Thanh văn, thân
Độc giác, là môn diệu dụng của Bồ-tát.
5.Nơi thân hành của Bồ-tát thị hiện thân thành Chánh
giác mà chẳng đoạn thân hành của Bồ-tát, là môn
diệu dụng của Bồ-tát.
6.Nơi thân thành Chánh giác thị hiện thân tu hạnh
Bồ-tát, mà chẳng giảm thân thành Chánh giác, là
môn diệu dụng của Bồ-tát.
7.Nơi cõi Niết-bàn thị hiện thân sinh tử, mà chẳng
nhiễm chấp nơi sinh tử, là môn diệu dụng của Bồ-tát.
8.Nơi cõi sinh tử thị hiện Niết-bàn, mà chẳng rốt
ráo nhập Niết-bàn, là môn diệu dụng của Bồ-tát.
9.Nhập Tam-muội mà thị hiện tất cả nghiệp đi, đứng,
ngồi, nằm, nhưng chẳng bỏ Tam-muội chánh thọ, là
môn diệu dụng của Bồ-tát.
10.Ở chỗ một Đức Phật nghe pháp thọ trì, thân chẳng
động, dùng sức Tam-muội ở trong vô số pháp hội
của Phật đều hiện thân mà chẳng phân thân, cũng
chẳng khởi định, nghe pháp, thọ trì tương tục chẳng
dứt, niệm niệm như vậy, nơi mỗi mỗi thân Tam-muội
đều xuất sinh vô số thân Tam-muội. Thứ lớp như
vậy, tất cả kiếp còn có thể cùng tận, nhưng thân
Tam-muội của Bồ-tát chẳng thể cùng tận, là môn
diệu dụng của Bồ-tát.
Đây
là mười môn diệu dụng của Bồ-tát. Nếu chư
Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đại trí
diệu dụng vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười cảnh giới:
1.Thị hiện môn pháp giới vô biên, làm cho chúng sinh
được nhập, là cảnh giới của Bồ-tát.
2.Thị hiện sự trang nghiêm vi diệu vô lượng của tất
cả thế giới làm cho chúng sinh được nhập, là
cảnh giới của Bồ-tát.
3.Hóa hiện đi đến tất cả cõi chúng sinh, đều theo
phương tiện khai ngộ, là cảnh giới của Bồ-tát.
4.Nơi thân Như Lai xuất hiện thân Bồ-tát, nơi thân
Bồ-tát xuất hiện thân Như Lai, là cảnh giới của Bồ-tát.
5.Nơi cõi hư không hiện thế giới, nơi thế giới hiện
cõi hư không, là cảnh giới của Bồ-tát.
6.Nơi cõi sinh tử hiện cảnh giới Niết-bàn, nơi cảnh
giới Niết-bàn hiện cõi sinh tử, là cảnh giới của Bồ-tát.
7.Ở trong ngôn ngữ của một chúng sinh xuất sinh ngữ
ngôn của tất cả Phật pháp, là cảnh giới của Bồ-tát.
8.Đem vô biên thân hiện làm một thân, một thân hiện
làm tất cả thân sai biệt, là cảnh giới của Bồ-tát.
9.Đem một thân làm đầy khắp tất cả pháp giới, là
cảnh giới của Bồ-tát.
10.Ở trong một niệm làm cho tất cả chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, đều hiện vô lượng thân thành Đẳng
chánh giác, là cảnh giới của Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được cảnh
giới đại trí tuệ vô thượng của Như Lai:
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười uy lực:
1.Lực tâm sâu xa, vì chẳng để lẫn lộn tất cả tình cảm thế gian.
2.Thêm lớn lực tâm sâu xa, vì chẳng bỏ tất cả Phật pháp.
3.Lực phương tiện, vì tất cả việc làm đều rốt ráo.
4.Lực trí, vì biết tất cả tâm hành.
5.Lực nguyện, vì tất cả mong cầu đều làm cho viên mãn.
6.Lực hạnh, vì cùng tột đời vị lai chẳng dứt.
7.Lực thừa, vì có thể xuất sinh tất cả Thừa mà
chẳng bỏ Đại thừa.
8.Lực thần biến, ở trong mỗi lỗ chân lông đều thị
hiện tất cả thế giới thanh tịnh, vì tất cả Như Lai xuất thế.
9.Lực Bồ-đề, vì làm cho tất cả chúng sinh phát tâm
thành Phật, không đoạn tuyệt.
10.Lực chuyển pháp luân, vì nói một câu pháp đều
thích ứng với những căn tánh, ý muốn của tất cả chúng sinh.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được mười
Lực trí Nhất thiết vô thượng của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười Vô úy:
1.Đại Bồ-tát đều có thể nghe và giữ gìn tất cả
ngôn thuyết, suy nghó: Giả sử có vô lượng, vô
biên chúng sinh từ mười phương đến đem trăm ngàn
đại pháp để hỏi ta. Đối với tất cả câu hỏi
của họ, ta không thấy có chút gì khó đáp cả. Vì
không thấy khó nên tâm được vô úy, rốt ráo
đến bờ đại vô úy. Tùy theo chỗ họ hỏi đều có
thể giải đáp quyết đoán trừ nghi hoặc cho họ
không hề khiếp sợ. Đây là môn vô úy thứ nhất của Đại Bồ-tát.
2.Đại Bồ-tát được Như Lai quán đỉnh được biện
tài vô ngại đạt đến cứu cánh giải thoát, khai
mở bí mật của tất cả văn tự ngôn ngữ âm
thanh. Nghó suy: Giả sử có vô lượng, vô biên chúng
sinh từ mười phương đến, đem vô lượng pháp hỏi
ta. Đối với tất cả lời hỏi của họ, ta không
thấy có chút gì là khó đáp cả. Vì không thấy
khó nên tâm được vô úy, rốt ráo đến bờ đại
vô úy. Tùy chỗ hỏi của họ đều có thể giải đáp
dứt nghi hoặc không kinh sợ. Đây là môn vô úy
thứ hai của Đại Bồ-tát.
3.Đại Bồ-tát biết tất cả pháp là không, lìa ngã,
lìa ngã sở, không tạo tác, không người tạo tác,
không có cái biết, không có sinh mạng, không có sự
dưỡng dục, không có chư thể luân hồi. Rời uẩn,
xứ, giới, thoát hẳn các kiến chấp, tâm như hư
không, suy nghó: Chẳng thấy chúng sinh có chút tướng
nào làm tổn não được thân, ngữ, ý của ta. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát đã xa lìa ngã và sở, nên
chẳng thấy các pháp có chút tánh tướng. Vì chẳng
thấy nên tâm được vô úy, rốt ráo đến bờ đại
vô úy kia, kiên cố dũng mãnh chẳng ai hủy hoại
được. Đây là môn vô úy thứ ba của Đại Bồ-tát.
4.Đại Bồ-tát được sức của Phật gia hộ, thâu
giữ, trụ nơi oai nghi của Phật, việc làm chân thật
không biến đổi, nghó rằng ta chẳng thấy có chút
phần oai nghi làm cho chúng sinh nóng tâm chê trách. Vì
chẳng thấy nên tâm được vô úy, ở trong đại
chúng an ổn thuyết pháp. Đây là môn vô úy thứ
tư của Đại Bồ-tát.
5.Đại Bồ-tát, thân, khẩu, ý đều thanh tịnh, sạch
trắng, nhu hòa, xa lìa những điều ác, nghó rằng ta
chẳng tự thấy nghiệp thân, khẩu, ý có chút phần
đáng quở trách. Vì chẳng thấy nên tâm được vô
úy, có thể làm cho chúng sinh an trụ nơi Phật pháp.
Đây là môn vô úy thứ năm của Đại Bồ-tát.
6.Đại Bồ-tát thường được lực só Kim cang, Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Đế Thích, Phạm
vương, Tứ Thiên vương theo hộ vệ. Tất cả Như Lai
luôn hộ niệm chẳng rời. Đại Bồ-tát nghó rằng ta
chẳng thấy có chúng ma ngoại đạo kẻ tà kiến nào
có thể đến làm chướng ngại hạnh Bồ-tát của ta
dù một phần nhỏ. Vì chẳng thấy nên tâm được vô
úy rốt ráo đến bờ đại vô úy kia, phát tâm hoan
hỷ thật hành hạnh Bồ-tát. Đây là môn vô úy
thứ sáu của Đại Bồ-tát.
7.Đại Bồ-tát đã thành tựu được niệm căn đệ
nhất, tâm không quên mất, được Phật hoan hỷ, nghó
rằng Đức Như Lai nói văn tự cú pháp thành đạo
Bồ-đề, trong đó ta chẳng thấy có phần nhỏ nào
quên mất. Vì chẳng thấy nên tâm được vô úy,
thọ trì tất cả chánh pháp của Như Lai, thật hành
hạnh Bồ-tát. Đây là môn vô úy thứ bảy của Đại Bồ-tát.
8.Đại Bồ-tát trí phương tiện đều đã thông đạt,
chư lực Bồ-tát đều đã rốt ráo, thường siêng
giáo hóa tất cả chúng sinh. Vì thương xót chúng sinh
nên luôn dùng nguyện tâm gắn chặt nơi Phật Bồ-đề.
Vì thương yêu chúng sinh, vì thành tựu chúng sinh nên
ở nơi đời phiền não trược, thị hiện thọ sinh,
dòng họ tôn quý, quyến thuộc viên mãn, chỗ mong
muốn tùy tâm, hoan hỷ vui sướng. Đại Bồ-tát nghó
rằng ta dù cùng quyến thuộc này tụ hội mà chẳng
thấy có một chút gì đáng tham luyến để bỏ phế
việc tu hành thiền định, giải thoát và các môn
Tam-muội, Tổng trì, biện tài, đạo pháp Bồ-tát của
ta. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp
đã được tự tại đến bờ giải thoát, tu hạnh
Bồ-tát thề chẳng đoạn tuyệt. Chẳng thấy thế gian
có một cảnh giới nào làm mê loạn được đạo
Bồ-tát. Vì chẳng thấy nên tâm được vô úy rốt
ráo đến bờ đại vô úy kia. Dùng đại nguyện lực
nơi tất cả thế giới thị hiện thọ sinh. Đây là
môn vô úy thứ tám của Đại Bồ-tát.
9.Đại Bồ-tát luôn chẳng quên mất tâm trí Nhất
thiết, trụ nơi Đại thừa, thật hành hạnh Bồ-tát.
Dùng uy lực của đại tâm trí Nhất thiết, thị hiện
tất cả oai nghi tịch tónh của Thanh văn, Độc giác,
Đại Bồ-tát nghó rằng ta chẳng tự thấy chút tướng
nhỏ nào sẽ ở nơi Nhị thừa mà chấp lấy sự xuất
ly. Vì chẳng thấy nên tâm được vô úy, đến bờ
đại vô úy vô thượng kia. Có thể thị hiện khắp
đạo nhất thiết thừa, rốt ráo đầy đủ Đại thừa
bình đẳng. Đây là môn vô úy thứ chín của Đại Bồ-tát.
10.Đại Bồ-tát thành tựu tất cả pháp bạch tịnh, đầy
đủ thiện căn, viên mãn thần thông, rốt ráo an trụ
nơi Phật Bồ-đề, đầy đủ tất cả hạnh Bồ-tát. Ở
chỗ chư Phật thọ ký quán đỉnh trí Nhất thiết, mà
thường khuyến hóa chúng sinh thật hành đạo Bồ-tát.
Đại Bồ-tát nghó rằng ta chẳng tự thấy có một
chúng sinh đáng được thành thục,
mà chẳng thể thị hiện tướng Phật tự tại để
thành thục. Vì chẳng thấy nên
tâm được vô úy, rốt ráo đến bờ đại vô úy
kia, chẳng dứt hạnh Bồ-tát, chẳng bỏ nguyện
Bồ-tát, tùy tất cả chúng sinh đáng được giáo
hóa, hiện cảnh giới Phật để giáo hóa họ. Đây
là môn vô úy thứ mười của Đại Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đại vô
úy vô thượng của chư Phật, nhưng cũng chẳng bỏ
vô úy của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp Bất cộng:
1.Đại Bồ-tát chẳng do người dạy, tự nhiên tu hành
sáu pháp Ba-la-mật, thường thích đại thí chẳng hề
bỏn sẻn, luôn trì tịnh giới chẳng hủy phạm, đầy
đủ nhẫn nhục tâm chẳng lay động, có đại tinh tấn
chưa từng thoái chuyển, khéo vào các Thiền định
trọn không tán loạn, khéo tu trí tuệ trừ sạch ác
kiến. Đây là pháp Bất cộng thứ nhất, chẳng do
người dạy mà tùy thuận đạo Ba-la-mật tu sáu Độ.
2.Đại Bồ-tát có thể thọ nhận khắp tất cả chúng
sinh, dùng của cải và chánh pháp để ban cho họ,
chánh niệm hiện tiền, nét mặt hiền hòa lời nói
êm ái, trong tâm hoan hỷ, dạy nghóa như thật, làm cho
được tỏ ngộ Phật Bồ-đề, không hiềm ghét, bình
đẳng làm lợi ích cho tất cả. Đây là pháp Bất
cộng thứ hai, chẳng do người dạy, tùy thuận đạo
bốn Nhiếp pháp siêng thọ nhận tất cả chúng sinh.
3.Đại Bồ-tát khéo hồi hướng: Chẳng cầu quả báo
mà hồi hướng, cầu Phật Bồ-đề mà hồi hướng,
chẳng tham chấp tất cả Thiền định Tam-muội thế gian
mà hồi hướng, vì lợi ích cho tất cả chúng sinh mà
hồi hướng, vì chẳng dứt trí tuệ của Như Lai mà
hồi hướng. Đây là pháp Bất cộng thứ ba, chẳng
do người dạy, vì các chúng sinh phát khởi thiện
căn cầu trí tuệ Phật.
4.Đại Bồ-tát đến bờ giác rốt ráo, theo phương
tiện thiện xảo, tâm thường nhìn lại tất cả chúng
sinh, chẳng nhàm cảnh giới thế tục phàm ngu, chẳng
thích đạo xuất ly của Nhị thừa, chẳng ham sự an lạc
của mình, chỉ siêng hóa độ, khéo có thể nhập xuất
Thiền định giải thoát, đối với các Tam-muội đều
được tự tại, qua lại chốn sinh tử như dạo trong
vườn chưa từng thoáng sinh tâm mỏi mệt nhàm chán.
Hoặc ở cung ma, hoặc làm Thiên đế, Phạm vương, Thế
chủ, tất cả chỗ có chúng sinh, không nơi nào chẳng
hiện thân trong đó. Hoặc xuất gia trong chúng ngoại
đạo mà luôn xa lìa tất cả tà kiến. Tất cả văn
từ chú thuật tự ấn toán số cho đến ca vũ diệu
dụng của thế gian thảy đều thị hiện không một môn
nào chẳng tin xảo. Hoặc có lúc thị hiện làm phụ
nữ xinh đẹp, trí tuệ tài năng bậc nhất trong đời,
đối với pháp thế gian và xuất thế đều có thể
hỏi, có thể nói, vấn đáp quyết nghi đều rốt ráo
cả. Tất cả sự thế gian và xuất thế gian cũng đều
thông đạt đến bờ giải thoát. Tất cả chúng sinh
thường đến chiêm ngưỡng. Dù hiện oai nghi Thanh
văn, Bích-chi-phật mà chẳng mất tâm Đại thừa. Dù
trong mỗi niệm, thị hiện thành Chánh giác mà chẳng
dứt hạnh Bồ-tát. Đây là pháp Bất cộng thứ tư,
chẳng do người dạy, được phương tiện thiện xảo rốt ráo bỉ ngạn.
5.Đại Bồ-tát khéo biết đạo quyền thật song hành,
trí tuệ tự tại đến rốt ráo. Đó là an trụ nơi
Niết-bàn mà thị hiện sinh tử. Biết không chúng sinh
mà siêng hành giáo hóa. Rốt ráo tịch diệt mà thị
hiện khởi phiền não. An trụ một Pháp thân trí tuệ
chắc chắn, mà hiện khắp vô lượng thân chúng sinh.
Thường vào sâu Thiền định mà thị hiện thọ dục
lạc. Thường xa rời ba cõi mà chẳng bỏ chúng sinh.
Thường thích pháp lạc mà hiện có thể nữ ca ngâm
hát múa. Dù dùng những tướng tốt trang nghiêm
thân mình mà thị hiện thọ thân bần tiện xấu xí.
Thường chứa nhóm những điều lành không có lỗi
ác mà thị hiện sinh nơi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ.
Dù đã đạt đến trí Phật giải thoát mà cũng
chẳng bỏ thân trí Bồ-tát. Đại Bồ-tát thành tựu
vô lượng trí tuệ như vậy. Thanh văn, Bích-chi-phật
còn chẳng biết được, huống là tất cả hàng chúng
sinh trí tuệ còn cạn cợt. Đây là pháp Bất cộng
thứ năm, chẳng do người dạy, quyền thật song hành.
6.Nghiệp thân, khẩu, ý của Đại Bồ-tát làm theo trí
tuệ, thảy đều thanh tịnh. Đó là đầy đủ đại Từ
lìa hẳn tâm sát sinh, cho đến đầy đủ chánh giải
không có tà kiến. Đây là pháp bất cộng thứ
sáu, chẳng do người dạy, nghiệp thân, khẩu, ý làm theo trí tuệ.
7.Đại Bồ-tát đầy đủ đại Bi chẳng bỏ chúng sinh,
thay tất cả chúng sinh mà chịu khổ. Đó là chịu khổ
địa ngục, khổ súc sinh, khổ ngạ quỷ. Vì lợi ích
cho chúng sinh nên chẳng sinh mệt mỏi, chỉ chuyên độ
thoát tất cả chúng sinh, chưa từng đắm nhiễm cảnh
giới năm dục. Thường vì chúng sinh mà chuyên cần
diệt trừ mọi sự khổ. Đây là pháp Bất cộng thứ
bảy, chẳng do người dạy, thường có tâm đại Bi.
8.Đại Bồ-tát thường được tất cả chúng sinh thích
nhìn, Phạm vương, Đế Thích, Tứ Thiên vương đến
tất cả chúng sinh nhìn không biết chán. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát từ đời lâu xa đến nay, hành nghiệp
thanh tịnh không có lỗi lầm, vì thế nên chúng sinh
thích thấy không chán. Đây là pháp Bất cộng thứ
tám, chẳng do người dạy, tất cả chúng sinh thảy đều thích nhìn.
9.Đại Bồ-tát đối với trí Nhất thiết thệ nguyện
trang nghiêm, ý chí kiên cố. Dù ở chỗ phàm phu,
Thanh văn, Độc giác, hiểm nạn, không bao giờ thoái
thất tâm trí Nhất thiết sáng sạch quý báu. Như có
châu báu tên là Tịnh trang nghiêm để trong bùn lầy
vẫn không thay đổi màu sáng, có thể làm cho nước
đục thảy đều lặng sạch. Cũng vậy, Đại Bồ-tát
dù ở chỗ phàm ngu tạp trược, không bao giờ làm
mất tâm báu thanh tịnh cầu trí Nhất thiết, có thể
làm cho những chúng sinh ác kia xa rời phiền não uế
trược, vọng kiến để được tâm báu cầu trí Nhất
thiết. Đây là pháp Bất cộng thứ chín, chẳng do
người dạy, tại những chỗ hiểm nạn chẳng mất tâm
báu trí Nhất thiết.
10.Đại Bồ-tát thành tựu trí tự giác về cảnh giới,
không thầy tự ngộ, rốt ráo tự tại đến bờ
giác ngộ. Dùng lụa pháp lìa cấu để đội trên
đầu, chẳng bỏ sự thân cận thiện hữu, luôn luôn
tôn trọng chư Như Lai. Đây là pháp Bất cộng thứ
mười, chẳng do người dạy, được pháp tối thượng,
chẳng rời Thiện tri thức, chẳng bỏ tâm tôn trọng Phật.
Trên
đây là mười pháp bất cộng của Bồ-tát. Nếu chư
Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp Bất
cộng rộng lớn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười nghiệp:
1.Đối với tất cả thế giới, đều có thể trang
nghiêm thanh tịnh.
2.Đối với tất cả chư Phật, đều có thể cúng dường.
3.Đối với tất cả Bồ-tát, đồng gieo trồng thiện căn.
4.Đối với tất cả chúng sinh, đều có thể giáo hóa.
5.Đối với tất cả vị lai, đều thâu giữ tột cùng đời vị lai.
6.Đối với tất cả thần lực, chẳng rời một thế
giới, đến khắp tất cả thế giới.
7.Đối với tất cả ánh sáng, phóng ra ánh sáng vô
biên màu sắc, trong mỗi ánh sáng có tòa hoa sen đều
có Bồ-tát ngồi kiết già trên đó để hiển hiện.
8.Đối với tất cả giống Tam bảo chẳng đoạn, sau khi
Đức Phật diệt độ thì giữ gìn trụ trì những Phật pháp.
9.Đối với tất cả sự biến hóa, ở tất cả thế
giới thuyết pháp giáo hóa các chúng sinh.
10.Đối với tất cả sự gia trì, ở trong một niệm tùy
sở thích nơi tâm của các chúng sinh đều vì họ mà
thị hiện làm cho tất cả nguyện vọng đều thành mãn.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được nghiệp
rộng lớn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thân:
1.Thân chẳng đến, vì chẳng thọ sinh ở tất cả thế gian.
2.Thân chẳng đi, vì đối với tất cả thế gian cầu tìm chẳng thể được.
3.Thân chẳng thật, vì tất cả thế gian đạt được như thật.
4.Thân chẳng hư, vì dùng lý như thật thị hiện nơi thế gian.
5.Thân chẳng tận, vì tột cùng đời vị lai không đoạn tuyệt.
6.Thân kiên cố, vì tất cả chúng ma chẳng hủy hoại được.
7.Thân chẳng động, vì chúng ma ngoại đạo chẳng làm động được.
8.Thân đủ tướng, vì thị hiện tướng trăm phước thanh tịnh.
9.Thân vô tướng, vì pháp tướng rốt ráo đều là vô tướng.
10.Thân đến khắp, vì đồng một thân với Phật ba đời.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được thân vô
thượng vô tâm của Như Lai.
Đại
Bồ-tát có mười nghiệp thân:
1.Nghiệp thân nơi một thân tràn đầy tất cả thế giới.
2.Nghiệp thân ở trước tất cả chúng sinh đều có thể thị hiện.
3.Nghiệp thân nơi tất cả loài đều có thể thọ sinh.
4.Nghiệp thân du hành tất cả thế giới.
5.Nghiệp thân đi đến tất cả chúng hội của chư Phật.
6.Nghiệp thân dùng một tay có thể che khắp tất cả thế giới.
7.Nghiệp thân có thể dùng một tay vò nát núi Kim cang
trong tất cả thế giới như vi trần.
8.Nghiệp thân ở trong tự thân hiện tất cả sự
thành hoại của cõi Phật, chỉ bày cho chúng sinh.
9.Nghiệp thân dùng một thân dung thọ tất cả cõi chúng sinh.
10.Nghiệp thân ở trong tự thân hiện khắp tất cả cõi
Phật, làm thanh tịnh tất cả chúng sinh, rồi ở trong
đó hiện thành đạo.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được nghiệp
Phật vô thượng của Như Lai, đều có thể giác ngộ
tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại có mười thân:
1.Thân Ba-la-mật đều tu hành chân chánh.
2.Thân bốn Nhiếp chẳng bỏ tất cả chúng sinh.
3.Thân đại Bi thay tất cả chúng sinh chịu vô lượng
khổ không mỏi mệt nhàm chán.
4.Thân đại Từ cứu hộ tất cả chúng sinh.
5.Thân Phước đức tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
6.Thân Trí tuệ đồng một tánh với tất cả thân Phật.
7.Thân Pháp lìa hẳn sự thọ sinh nơi các loài.
8.Thân Phương tiện hiện tiền nơi tất cả xứ.
9.Thân Thần lực thị hiện tất cả thần biến.
10.Thân Bồ-đề tùy thích tùy thời thành tựu Chánh giác.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được thân
đại trí tuệ vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười loại lời nói:
1.Lời nói hòa dịu làm cho tất cả chúng sinh đều an ổn.
2.Lời nói ngọt ngào làm cho tất cả chúng sinh đều mát mẻ.
3.Lời nói không dối, nói ra điều gì đều chân thật.
4.Lời nói chân thật, cho đến trong chiêm bao cũng không vọng ngữ.
5.Lời nói rộng lớn, tất cả Đế Thích, Phạm vương,
Tứ Thiên vương đều tôn kính.
6.Lời nói sâu xa, hiển thị pháp tánh.
7.Lời nói kiên cố, thuyết pháp vô tận.
8.Lời nói chánh trực, phát ngôn dễ hiểu.
9.Lời nói đầy đủ, vì tùy thời thị hiện.
10.Lời nói khai ngộ tất cả chúng sinh tùy theo sự ưa
thích làm cho họ được hiểu rõ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được lời
nói vi diệu vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều tu tập
nghiệp ngữ thanh tịnh:
1.Thích lắng nghe âm thanh của Như Lai.
2.Thích nghe nói công đức của Bồ-tát.
3.Chẳng nói những lời tất cả chúng sinh chẳng thích nghe.
4.Chân thật, xa lìa bốn lỗi lầm của lời nói.
5.Hoan hỷ, hớn hở tán thán Như Lai.
6.Ở chỗ tháp Như Lai hết lời khen ngợi công đức
như thật của chư Phật.
7.Dùng tâm thanh tịnh sâu xa ban bố chánh pháp cho chúng sinh.
8.Dùng âm nhạc ca tụng tán thán Đức Như Lai.
9.Ở chỗ chư Phật lắng nghe chánh pháp chẳng tiếc thân mạng.
10.Xả thân phụng sự tất cả Bồ-tát và các Pháp sư
để lãnh thọ diệu pháp.
Nếu
Đại Bồ-tát đem mười việc này để tu tập nghiệp
ngữ thanh tịnh thì được mười điều giữ gìn:
Được
vua trời cầm đầu cùng tất cả chúng trời giữ gìn.
Được
vua Rồng cầm đầu cùng tất cả chúng rồng giữ gìn.
Được
vua Dạ-xoa cầm đầu cùng tất cả chúng Dạ-xoa giữ gìn.
Được
vua Càn-thát-bà cầm đầu cùng tất cả chúng
Càn-thát-bà giữ gìn.
Được
vua A-tu-la cầm đầu, vua Ca-lâu-la cầm đầu, vua
Khẩn-na-la cầm đầu, vua Ma-hầu-la-già cầm đầu, vua
Phạm cầm đầu, mỗi vua đều cùng chúng của mình giữ gìn Bồ-tát này.
Được
Như Lai Pháp vương cầm đầu, tất cả Pháp sư thảy đều giữ gìn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát được sự giữ gìn này
rồi thì có thể thành tựu mười đại sự:
1.Tất cả chúng sinh, đều làm cho hoan hỷ.
2.Tất cả thế giới, đều có thể đi đến.
3.Tất cả căn tánh, đều có thể biết rõ.
4.Tất cả sự hiểu biết thù
thắng, đều làm cho thanh tịnh.
5.Tất cả phiền não, đều làm cho đoạn trừ.
6.Tất cả tập khí, đều làm cho lìa bỏ.
7.Tất cả dục lạc, đều làm cho sáng sạch.
8.Tất cả tâm sâu xa, đều làm cho tăng trưởng.
9.Tất cả pháp giới, đều làm cho cùng khắp.
10.Tất cả Niết-bàn, làm cho thấy rõ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tâm:
1.Tâm như đất, vì có thể giữ gìn, có thể làm lớn
những thiện căn của tất cả chúng sinh.
2.Tâm như biển cả, vì nước pháp đại trí vô lượng,
vô biên của tất cả chư Phật đều chảy vào.
3.Tâm như núi Tu-di, vì đặt tất cả chúng sinh nơi chỗ
thiện căn xuất thế gian vô thượng.
4.Tâm như ngọc báu ma-ni, vì lạc dục thanh tịnh không tạp nhiễm.
5.Tâm như Kim cang, vì quyết định vào sâu tất cả pháp.
6.Tâm như núi Kim cang vi, vì các ma, ngoại đạo đều
chẳng có thể lay động.
7.Tâm như hoa sen, vì tất cả thế pháp chẳng nhiễm được.
8.Tâm như hoa Ưu-đàm-bát, vì trong tất cả kiếp khó gặp.
9.Tâm như mặt trời trong sáng, vì có thể phá trừ
chướng ngại tối tăm.
10.Tâm như hư không, vì chẳng lường được.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tâm đại
thanh tịnh vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ phát tâm:
1.Phát tâm: Tôi sẽ độ thoát tất cả chúng sinh.
2.Phát tâm: Tôi sẽ làm cho tất cả chúng sinh dứt trừ phiền não.
3.Phát tâm: Tôi sẽ làm cho tất cả chúng sinh tiêu diệt tập khí.
4.Phát tâm: Tôi sẽ dứt trừ tất cả tâm nghi hoặc.
5.Phát tâm: Tôi sẽ diệt trừ khổ não cho tất cả chúng sinh.
6.Phát tâm: Tôi sẽ trừ diệt tất cả chư nạn, đường ác.
7.Phát tâm: Tôi sẽ kính thuận tất cả Như Lai.
8.Phát tâm: Tôi sẽ khéo học tất cả kiến văn của Bồ-tát.
9.Phát tâm: Tôi sẽ thị hiện tất cả Phật thành Chánh
giác trên đầu mỗi sợi lông ở tất cả thế giới.
10.Phát tâm: Tôi sẽ ở nơi tất cả thế giới đánh
trống pháp lớn làm cho các chúng sinh tùy theo căn
cơ, sự ưa thích của họ đều được tỏ ngộ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tâm đại
phát khởi năng lực vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tâm cùng khắp:
1.Tâm cùng khắp tất cả hư không, vì phát ý rộng lớn.
2.Tâm cùng khắp tất cả pháp giới, vì thâm nhập vô biên.
3.Tâm cùng khắp tất cả ba đời, vì một niệm đều biết rõ.
4.Tâm cùng khắp tất cả Phật xuất hiện, vì đều biết
rõ nơi nhập thai, đản sinh, xuất gia, thành đạo,
chuyển pháp luân, nhập Niết-bàn.
5.Tâm cùng khắp tất cả chúng sinh, vì biết rõ căn
cơ, ý muốn tập khí.
6.Tâm cùng khắp tất cả trí tuệ, vì tùy thuận biết rõ pháp giới.
7.Tâm cùng khắp tất cả vô biên, vì biết những lưới huyễn sai biệt.
8.Tâm cùng khắp tất cả vô sinh, vì chẳng thể nắm
bắt tự tánh của các pháp.
9.Tâm cùng khắp tất cả vô ngại, vì chẳng trụ nơi tự tâm, tha tâm.
10.Tâm cùng khắp tất cả tự tại, vì một niệm hiện khắp thành Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được vô
lượng Phật pháp vô thượng trang nghiêm cùng khắp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười căn:
1.Căn hoan hỷ, vì thấy tất cả Phật tâm tin chẳng hư hoại.
2.Căn hy vọng, vì những Phật pháp đã nghe đều tỏ ngộ tất cả.
3.Căn không thoái chuyển, vì tất cả việc làm đều rốt ráo.
4.Căn an trụ, vì chẳng dứt tất cả hạnh Bồ-tát.
5.Căn vi tế, vì nhập lý vi diệu nơi Bát-nhã ba-la-mật.
6.Căn không dừng nghỉ, vì rốt ráo sự việc của tất cả chúng sinh.
7.Căn như Kim cang, vì chứng biết tất cả những pháp tánh.
8.Căn ánh sáng Kim cang, vì chiếu khắp tất cả cảnh giới Phật.
9.Căn không sai biệt, vì tất cả Như Lai đồng một thân.
10.Căn ngằn mé vô ngại, vì vào sâu nơi mười Trí lực của Như Lai.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được căn đại
trí viên mãn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tâm sâu xa:
1.Tâm sâu xa chẳng nhiễm tất cả pháp thế gian.
2.Tâm sâu xa chẳng lẫn lộn tất cả đạo Nhị thừa.
3.Tâm sâu xa thấu rõ tất cả Phật Bồ-đề.
4.Tâm sâu xa tùy thuận đạo trí Nhất thiết trí.
5.Tâm sâu xa chẳng bị tất cả chúng ma, ngoại đạo làm loạn động.
6.Tâm sâu xa tịnh tu trí viên mãn của tất cả Như Lai.
7.Tâm sâu xa thọ trì tất cả pháp đã được nghe.
8.Tâm sâu xa chẳng nhiễm chấp nơi tất cả chỗ thọ sinh.
9.Tâm sâu xa đầy đủ tất cả trí vi tế.
10.Tâm sâu xa tu tất cả Phật pháp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tâm sâu
xa thanh tịnh nơi trí Nhất thiết vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười loại tâm sâu xa tăng thượng:
1.Tâm sâu xa tăng thượng không thoái chuyển, vì chứa
nhóm tất cả thiện căn.
2.Tâm sâu xa tăng thượng lìa nghi hoặc, vì hiểu mật
ngữ của tất cả Như Lai
3.Tâm sâu xa tăng thượng chánh trì, vì từ đại
nguyện đại hạnh lưu xuất.
4.Tâm sâu xa tăng thượng tối thắng, vì thâm nhập
tất cả Phật pháp pháp.
5.Tâm sâu xa tăng thượng làm chủ, vì tất cả Phật pháp đều tự tại.
6.Tâm sâu xa tăng thượng rộng lớn, vì vào khắp tất cả pháp môn.
7.Tâm sâu xa tăng thượng thượng thủ, vì tất cả
việc làm đều thành tựu.
8.Tâm sâu xa tăng thượng tự tại, vì tất cả
Tam-muội thần thông biến hóa trang nghiêm.
9.Tâm sâu xa tăng thượng an trụ, vì thọ nhận bản nguyện.
10.Thâm tâm tăng thượng không ngừng nghỉ, vì tạo mọi
thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tâm sâu
xa tăng thượng thanh tịnh vô thượng của tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều siêng tu:
1.Siêng tu bố thí, đều xả thí tất cả, không cầu báo đáp.
2.Siêng tu trì giới, hành hạnh đầu đà, thiểu dục
tri túc không khi dối.
3.Siêng tu nhẫn nhục, lìa bỏ tự niệm tự tha, nhẫn
chịu tất cả điều khổ não không hề sinh tâm sân hại.
4.Siêng tu tinh tấn, ba nghiệp thân, ngữ, ý chưa từng
tán loạn, tất cả việc làm đều chẳng thoái chuyển, mãi đến rốt ráo.
5.Siêng tu thiền định, giải thoát Tam-muội, xuất hiện
thần thông, lìa bỏ tất cả quyến thuộc, dục lạc,
phiền não, tranh chấp.
6.Siêng tu trí tuệ, tu tập chứa nhóm tất cả công đức
không mỏi mệt nhàm chán.
7.Siêng tu đại Từ, biết các chúng sinh không tự tánh.
8.Siêng tu đại Bi, biết các pháp không, thay thế tất
cả chúng sinh thọ khổ không mỏi mệt nhàm chán.
9.Siêng tu giác ngộ mười Lực của Như Lai, vì thấu
rõ vô ngại, chỉ bày cho chúng sinh.
10.Siêng tu pháp luân bất thoái, chuyển đến tâm của
tất cả chúng sinh.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được siêng tu
đại trí tuệ vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ hiểu biết quyết định:
Sự
hiểu biết quyết định tối thượng, vì gieo trồng tôn trọng thiện căn.
Sự
hiểu biết quyết định trang nghiêm, vì xuất sinh những
thứ trang nghiêm.
Sự
hiểu biết quyết định rộng lớn, vì tâm chưa từng hèn kém.
Sự
hiểu biết quyết định tịch diệt, vì hay nhập pháp tánh sâu xa.
Sự
hiểu biết quyết định phổ biến, vì phát tâm không
chỗ nào là chẳng đến.
Sự
hiểu biết quyết định nhận lãnh, vì hay thọ nhận lực
gia trì của Phật.
Sự
hiểu biết quyết định kiên cố, vì dẹp phá tất cả nghiệp ma.
Sự
hiểu biết quyết định đoán xét rõ ràng, vì biết
rõ tất cả nghiệp báo.
Sự
hiểu biết quyết định hiện tiền, vì có thể tùy ý hiện thần thông.
Sự
hiểu biết quyết định tiếp nối và làm hưng thịnh, vì
ở chỗ tất cả Phật được thọ ký.
Sự
hiểu biết quyết định tự tại, vì tùy ý tùy thời thành Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được sự
hiểu biết quyết định vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười sự hiểu biết
quyết định biết tất cả thế giới:
1.Biết tất cả thế giới vào một thế giới.
2.Biết một thế giới vào tất cả thế giới.
3.Biết tất cả thế giới, một thân Như Lai, một tòa
hoa sen thảy đều cùng khắp.
4.Biết tất cả thế giới đều như hư không.
5.Biết tất cả thế giới đủ sự trang nghiêm của Phật.
6.Biết tất cả thế giới có các Bồ-tát đầy khắp.
7.Biết tất cả thế giới vào một lỗ chân lông.
8.Biết tất cả thế giới vào một thân chúng sinh.
9.Biết tất cả thế giới, một cây Bồ-đề của Phật,
một đạo tràng của Phật thảy đều cùng khắp.
10.Biết tất cả thế giới, một âm thanh cùng khắp, làm
cho các chúng sinh đều riêng hiểu biết, tâm sinh hoan hỷ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được sự
hiểu biết quyết định về cõi Phật rộng lớn vô
thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười sự hiểu biết
quyết định biết cõi chúng sinh:
1.Biết tất cả cõi chúng sinh bản tánh không thật.
2.Biết tất cả cõi chúng sinh đều vào thân một chúng sinh.
3.Biết tất cả cõi chúng sinh đều vào thân Bồ-tát.
4.Biết tất cả cõi chúng sinh đều vào tạng Như Lai.
5.Biết một thân chúng sinh vào khắp tất cả cõi chúng sinh.
6.Biết tất cả cõi chúng sinh đều có thể làm pháp
khí của chư Phật.
7.Biết tất cả cõi chúng sinh tùy theo sở thích của
họ mà hiện thân Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương.
8.Biết tất cả cõi chúng sinh, tùy theo sở thích của
họ mà hiện oai nghi tịch tónh của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.
9.Biết tất cả cõi chúng sinh vì họ mà hiện thân
công đức trang nghiêm của Bồ-tát.
10.Biết tất cả cõi chúng sinh vì họ mà hiện thân
tướng tốt oai nghi tịch tónh của Như Lai để khai ngộ họ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được sự
hiểu biết quyết định về đại oai lực vô thượng của Như Lai.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281665">QUYỂN 57</卷>
<詞 id="113281666">Phẩm 38: Ly Thế Gian (Phần 5)</詞>

Chư Phật tử! Đại
Bồ-tát có mười thứ tập khí:
1.Tập khí của tâm Bồ-đề.
2.Tập khí của thiện căn.
3.Tập khí giáo hóa chúng sinh.
4.Tập khí thấy Phật.
5.Tập khí thọ sinh nơi thế giới thanh tịnh.
6.Tập khí của việc làm.
7.Tập khí của thệ nguyện.
8.Tập khí của Ba-la-mật.
9.Tập khí của tư duy pháp bình đẳng.
10.Tập khí của những cảnh giới sai biệt.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì lìa hẳn tất cả
tập khí phiền não, được trí tập khí phi tập khí
của đại trí Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều nắm giữ,
do đấy nên không dứt hạnh Bồ-tát:
1.Nắm giữ tất cả cõi chúng sinh, vì giáo hóa rốt ráo.
2.Nắm giữ tất cả thế giới, vì nghiêm tịnh rốt ráo.
3.Nắm giữ Như Lai, vì tu hạnh Bồ-tát để cúng dường.

4. Nắm giữ thiện
căn, vì chứa nhóm công đức tướng tốt của chư Phật.
5.Nắm giữ đại Bi, vì diệt khổ cho tất cả chúng sinh.
6.Nắm giữ đại Từ, vì cho tất cả chúng sinh những trí lạc.

7. Nắm giữ Ba-la-mật,
vì tích tập những trang nghiêm của Bồ-tát.
8.Nắm giữ phương tiện thiện xảo, vì đều thị hiện ở tất cả chỗ.
9.Nắm giữ Bồ-đề, vì được trí vô ngại.
10.Nắm giữ tất cả pháp, vì ở tất cả chốn đều
dùng trí sáng suốt để hiện rõ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ mười điều nắm giữ này thì có
thể chẳng dứt hạnh Bồ-tát, được pháp không
chấp trước vô thượng của tất cả Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều tu:
1.Tu các môn Ba-la-mật.
2.Tu học.
3.Tu tuệ.
4.Tu nghóa.
5.Tu pháp.
6.Tu xuất ly.
7.Tu thị hiện.
8.Tu siêng năng thật hành chẳng lười trễ.
9.Tu thành Đẳng chánh giác.
10.Tu chuyển chánh pháp luân.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tu tất
cả pháp tu vô thượng.
Đại
Bồ-tát có mười điều thành tựu Phật pháp:
1.Chẳng rời Thiện tri thức, thành tựu Phật pháp.
2.Tin sâu lời Phật thành tựu Phật pháp.
3.Chẳng hủy báng chánh pháp, thành tựu Phật pháp.
4.Dùng vô lượng vô tận thiện căn hồi hướng,
thành tựu Phật pháp.
5.Tin hiểu cảnh giới của Đức Như Lai vô biên, thành tựu Phật pháp.
6.Biết cảnh giới của tất cả thế giới, thành tựu Phật pháp.
7.Chẳng bỏ cảnh giới của pháp giới, thành tựu Phật pháp.
8.Xa rời những cảnh giới của các ma, thành tựu Phật pháp.
9.Chánh niệm cảnh giới của tất cả Phật, thành tựu Phật pháp.
10.Thích cầu cảnh giới mười Lực của Như Lai, thành tựu Phật pháp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được thành
tựu đại trí tuệ vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều làm thoái
thất Phật pháp cần phải xa lìa:
1.Khinh mạn Thiện tri thức làm thoái thất Phật pháp.
2.Sợ khổ sinh tử làm thoái thất Phật pháp.
3.Nhàm chán tu hạnh Bồ-tát làm thoái thất Phật pháp.
4.Chẳng thích trụ thế gian làm thoái thất Phật pháp.
5.Say đắm Tam-muội làm thoái thất Phật pháp.
6.Chấp lấy thiện căn làm thoái thất Phật pháp.
7.Hủy báng chánh pháp làm thoái thất Phật pháp.
8.Đoạn hạnh Bồ-tát làm thoái thất Phật pháp.
9.Thích đạo Nhị thừa làm thoái thất Phật pháp.
10.Hiềm hận chư Bồ-tát làm thoái thất Phật pháp.
Nếu
chư Bồ-tát xa lìa pháp này, thì nhập đạo ly sinh của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ đạo ly sinh:
1.Xuất sinh Bát-nhã ba-la-mật mà luôn quán sát tất cả chúng sinh.
2.Xa rời những kiến chấp mà độ thoát tất cả chúng
sinh bị kiến chấp ràng buộc.
3.Chẳng tưởng niệm tất cả tướng mà chẳng bỏ các
chúng sinh chấp tướng.
4.Vượt quá ba cõi mà thường ở tại tất cả thế giới.
5.Rời hẳn phiền não mà ở chung với tất cả chúng sinh.
6.Đắc pháp lìa dục mà thường dùng đại Bi thương
xót tất cả chúng sinh nhiễm đắm dục lạc.
7.Thường thích tịch tónh mà luôn thị hiện có tất cả quyến thuộc.
8.Rời sinh thế gian mà chết đây sinh kia để khởi hạnh Bồ-tát.
9.Chẳng nhiễm tất cả pháp thế gian mà chẳng dứt tất
cả việc làm nơi thế gian.
10.Bồ-đề của chư Phật đã hiện ra trước mà chẳng
bỏ tất cả hạnh nguyện của Bồ-tát.
Đây
là mười đạo ly sinh của Bồ-tát, xuất ly thế gian
chẳng cùng chung với thế gian mà cũng chẳng lẫn lộn
với hạnh Nhị thừa. Nếu chư Bồ-tát an trụ trong
pháp này thì được pháp quyết định của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp quyết định:
1.Quyết định sinh trong chủng tộc của Đức Như Lai.
2.Quyết định an trụ trong cảnh giới của chư Phật.
3.Quyết định biết rõ việc làm của chư Bồ-tát.
4.Quyết định an trụ trong các môn Ba-la-mật.
5.Quyết định được dự trong chúng hội của Như Lai.
6.Quyết định có thể hiển bày chủng tánh của Như Lai.
7.Quyết định an trụ trong trí lực của Như Lai.
8.Quyết định thâm nhập Bồ-đề của chư Phật.
9.Quyết định đồng một thân với tất cả chư Phật.
10.Quyết định đồng một chỗ ở với tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười đạo xuất sinh Phật pháp:
1.Tùy thuận thiện hữu là đạo xuất sinh Phật pháp,
vì đồng gieo căn lành.
2.Tin hiểu sâu xa là đạo xuất sinh Phật pháp, vì biết Phật tự tại.
3.Phát thệ nguyện lớn là đạo xuất sinh Phật pháp, vì tâm rộng rãi.
4.Nhẫn thọ theo thiện căn của mình là đạo xuất sinh
Phật pháp, vì biết nghiệp chẳng mất.
5.Tất cả kiếp tu hành không nhàm chán là đạo xuất
sinh Phật pháp, vì cùng tột đời vị lai.
6.Vô số thế giới đều thị hiện là đạo xuất sinh
Phật pháp, vì tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
7.Chẳng dứt hạnh Bồ-tát là đạo xuất sinh Phật
pháp, vì tăng trưởng đại Bi.
8.Vô lượng tâm là đạo xuất sinh Phật pháp, vì một
niệm hiện bày khắp tất cả cõi hư không.
9.Hạnh thù thắng là đạo xuất sinh Phật pháp, vì hạnh
đã tu không hư mất.
10.Chủng tánh Như Lai là đạo xuất sinh Phật pháp, vì
làm cho tất cả chúng sinh thích phát tâm Bồ-đề,
dùng tất cả pháp lành giúp đỡ giữ gìn.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được danh hiệu đại trượng phu.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười danh hiệu đại trượng phu:
1.Hiệu là Bồ-đề Tát-đỏa, vì do trí Bồ-đề sinh ra.
2.Hiệu là Ma-ha Tát-đỏa, vì an trụ Đại thừa.
3.Hiệu là Bậc nhất Tát-đỏa, vì chứng pháp bậc nhất.
4.Hiệu là Thắng Tát-đỏa, vì giác ngộ pháp thù thắng.
5.Hiệu là Tối Thắng Tát-đỏa, vì trí tuệ tối thắng.
6.Hiệu là Thượng Tát-đỏa, vì phát khởi tinh tấn về thượng.
7.Hiệu là Vô thượng Tát-đỏa, vì khai thị pháp vô thượng.
8.Hiệu là Lực Tát-đỏa, vì biết rộng về mười Lực.
9.Hiệu là Vô Đẳng Tát-đỏa, vì thế gian không sinh được.
10.Hiệu là Bất Tư Nghì Tát-đỏa, vì một niệm thành Phật.
Nếu
chư Bồ-tát được danh hiệu này thì thành tựu đạo Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười đạo:
Một
đạo là đạo Bồ-tát, vì chẳng bỏ tâm tâm Bồ-đề độc nhất.
Hai
đạo là đạo Bồ-tát, vì xuất sinh trí tuệ và phương tiện.
Ba
đạo là đạo Bồ-tát, vì thật hành Không, Vô
tướng, Vô nguyện, chẳng nhiễm chấp nơi tam giới.
Bốn
hạnh là đạo Bồ-tát, vì sám trừ tội chướng,
tùy hỷ phước đức, cung kính tôn trọng khuyến thỉnh
Như Lai, thiện xảo hồi hướng không ngừng nghỉ.
Năm
căn là đạo Bồ-tát, vì an trụ lòng tin thanh tịnh,
kiên cố bất động, khởi đại tinh tấn, việc làm
rốt ráo, một bề chánh niệm không duyên nơi khác
lạ, khéo biết phương tiện nhập xuất Tam-muội, hay
khéo phân biệt cảnh giới trí tuệ.
Sáu
thông là đạo Bồ-tát, vì Thiên nhãn thấy rõ những
hình sắc của tất cả thế giới, biết các chúng sinh
chết đây sinh kia. Thiên nhó nghe rõ chư Phật thuyết
pháp thọ trì ghi nhớ, rộng vì chúng sinh tùy căn cơ
khai diễn. Tha tâm trí hay biết tâm người tự tại
vô ngại. Túc mạng thông nhớ biết rõ tất cả kiếp
số quá khứ thêm lớn căn lành. Thần túc thông
tùy theo những chúng sinh đáng được hóa độ, vì
họ mà biến hiện nhiều thứ cho họ thích mến chánh
pháp. Lậu tận trí hiện chứng thật tế khởi hạnh
Bồ-tát chẳng đoạn tuyệt.
Bảy
niệm là đạo Bồ-tát. Đó là niệm Phật, ở một
lỗ chân lông thấy vô lượng Phật khai ngộ tất cả
tâm chúng sinh. Niệm Pháp, chẳng rời chúng hội của
một Đức Như Lai, ở trong chúng hội của tất cả Như
Lai thân thừa pháp diệu, tùy căn tánh dục lạc của
các chúng sinh mà vì họ diễn thuyết cho họ được
ngộ nhập. Niệm Tăng, luôn nối tiếp không ngừng
nghỉ, nơi tất cả thế gian thấy Bồ-tát. Niệm xả,
biết rõ tất cả hạnh xả của Bồ-tát, tăng trưởng
tâm bố thí rộng lớn. Niệm giới chẳng bỏ tâm
Bồ-đề, đem tất cả thiện căn hồi hướng chúng
sinh. Niệm Thiên, thường nhớ nghó Bồ-tát Nhất sinh
bổ xứ tại cung trời Đâu-suất. Niệm chúng sinh,
dùng phương tiện trí tuệ, giáo hóa điều phục, đến
khắp tất cả không gián đoạn.
Tùy
thuận tám Thánh đạo Bồ-đề là đạo Bồ-tát. Thật
hành đạo chánh kiến xa lìa tất cả tà kiến. Khởi
chánh tu duy, bỏ vọng phân biệt, tâm thường tùy
thuận trí Nhất thiết. Thường thật hành chánh ngữ,
lìa bốn lỗi của nghiệp ngữ, tùy thuận lời Thánh.
Hằng tu chánh nghiệp giáo hóa chúng sinh cho họ được
điều phục. An trụ chánh mạng, hành đầu đà, tri
túc, oai nghi, đúng đắn, tùy thuận Bồ-đề, thật
hành bốn Thánh chủng, tất cả lỗi lầm đều rời
hẳn. Khởi chánh tinh tấn siêng tu tất cả khổ hạnh
của Bồ-tát nhập mười Lực của Phật không chướng
ngại. Tâm thường chánh niệm đều có thể ghi nhớ
tất cả ngôn ngữ âm thanh, trừ diệt tâm tán động
của thế gian. Tâm thường chánh định, khéo nhập môn
Bồ-tát giải thoát bất tư nghì, ở trong một Tam-muội
xuất sinh tất cả môn Tam-muội.
Nhập
chín định thứ lớp là đạo Bồ-tát. Rời dục
nhiễm sân hại mà dùng tất cả nghiệp ngữ thuyết
pháp vô ngại. Diệt trừ giác quán mà dùng tất cả
trí giác quán giáo hóa chúng sinh. Xả ly hỷ ái mà
thấy tất cả chư Phật tâm rất hoan hỷ. Rời cái vui
thế gian mà tùy thuận sự an lạc của đạo Bồ-tát
xuất thế từ đây bất động. Nhập định Vô sắc mà
cũng chẳng bỏ việc thọ sinh nơi Dục giới và Sắc
giới. Dù trụ trong định diệt thọ tưởng mà cũng
chẳng dứt hạnh Bồ-tát.
Học
mười Lực của Phật là đạo Bồ-tát. Trí khéo
biết cái đúng và chẳng đúng. Trí khéo biết nghiệp
báo nhân quả quá khứ, vị lai, hiện tại của tất
cả chúng sinh. Trí khéo biết tất cả căn thượng
trung hạ chẳng đồng của chúng sinh mà tùy căn cơ
để thuyết pháp. Trí khéo biết tất cả chúng sinh có
vô lượng tánh. Trí khéo biết tất cả kiến giải
hạ trung thượng sai biệt của chúng sinh làm cho họ
nhập vào pháp phương tiện. Trí biết khắp tất cả
thế gian, tất cả cõi, tất cả ba đời, tất cả
kiếp, hiện khắp hình tướng oai nghi của Như Lai, mà
cũng chẳng bỏ việc làm của Bồ-tát. Trí khéo biết
tất cả các thiền giải thoát và các Tam-muội, hoặc
cấu, hoặc tịnh, thời cùng phi thời, tạo phương tiện
xuất sinh những môn giải thoát của Bồ-tát. Trí
biết tất cả chúng sinh ở trong các loài chết đây
sinh kia sai khác nhau. Trí ở trong một niệm đều biết
tất cả số kiếp nơi ba đời. Trí khéo biết tất cả
dục lạc, phiền não, hoặc tập và sự diệt tan của
chúng sinh, nhưng chẳng bỏ rời hạnh Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đạo
phương tiện thiện xảo vô thượng của tất cả Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có vô lượng đạo, vô
lượng trợ đạo, vô lượng tu đạo, vô lượng
đạo trang nghiêm.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười vô lượng đạo:
1.Vì hư không vô lượng nên đạo Bồ-tát cũng vô lượng.
2.Vì cõi pháp vô biên nên đạo Bồ-tát cũng vô biên.
3.Vì cõi chúng sinh vô tận nên đạo Bồ-tát cũng vô tận.
4.Vì cõi thế vô hạn nên đạo Bồ-tát cũng vô hạn.
5.Vì số kiếp chẳng thể tận nên đạo Bồ-tát cũng vô tận.
6.Vì pháp ngữ ngôn của tất cả chúng sinh vô lượng
nên đạo Bồ-tát cũng vô lượng.
7.Vì thân Như Lai vô lượng nên đạo Bồ-tát cũng vô lượng.

8. Vì âm thanh của
Phật vô lượng nên đạo Bồ-tát cũng vô lượng.
9.Vì lực của Như Lai vô lượng nên đạo Bồ-tát cũng vô lượng.

10. Vì trí Nhất thiết
trí vô lượng nên đạo Bồ-tát cũng vô lượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười vô lượng trợ đạo:
1.Như cõi hư không vô lượng, Bồ-tát tích tập trợ
đạo cũng vô lượng.
2.Như cõi pháp vô biên, Bồ-tát tích tập trợ đạo cũng vô biên.
3.Như cõi chúng sinh vô tận, Bồ-tát tích tập trợ đạo cũng vô tận.
4.Như cõi thế vô hạn, Bồ-tát tích tập trợ đạo cũng vô hạn.
5.Như số kiếp nói chẳng thể hết, Bồ-tát tích tập
trợ đạo khắp tất cả thế gian cũng nói chẳng thể hết.
6.Như pháp ngữ ngôn của chúng sinh vô lượng, Bồ-tát
tích tập trợ đạo xuất sinh trí tuệ biết pháp ngữ
ngôn cũng vô lượng.
7.Như thân Như Lai vô lượng, Bồ-tát tích tập trợ
đạo khắp tất cả chúng sinh, tất cả cõi, tất cả
đời, tất cả kiếp cũng vô lượng.
8.Như âm thanh của Phật vô lượng, Bồ-tát tích tập
trợ đạo phát một âm thanh cùng khắp pháp giới
tất cả chúng sinh không ai là chẳng nghe biết cũng vô lượng.
9.Như lực Phật vô lượng, Bồ-tát nương nơi Lực
của Như Lai tích tập trợ đạo cũng vô lượng.
10.Như trí Nhất thiết trí vô lượng, Bồ-tát tích tập
trợ đạo cũng vô lượng như vậy.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được vô
lượng trí tuệ của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp tu đạo vô lượng:
1.Tu chẳng đến chẳng đi, vì ba nghiệp thân, ngữ, ý
không có động tác.
2.Tu chẳng tăng chẳng giảm, vì như bản tánh.
3.Tu chẳng phải có chẳng phải không, vì không tự tánh.
4.Tu như huyễn, như mộng, như ảnh, như tiếng vang, như
ảnh trong gương, như dợn nắng, như trăng trong nước,
vì lìa tất cả chấp trước.
5.Tu Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô tác, vì thấy rõ
ba cõi mà chứa phước đức chẳng ngừng nghỉ.
6.Tu không thể nêu thuyết, vô ngôn thuyết, lìa ngôn
thuyết, vì xa rời pháp nêu bày, an lập.
7.Tu chẳng hoại pháp giới, vì trí tuệ hiện biết tất cả pháp.
8.Tu chẳng hoại chân như thật tế, vì vào khắp chân
như, thật tế, cõi hư không.
9.Tu trí tuệ rộng lớn, vì năng lực của việc làm vô tận.
10.Tu an trụ mười Lực, bốn Vô úy, trí Nhất thiết trí
bình đẳng của Như Lai, vì hiện thấy tất cả pháp không nghi hoặc.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tu hạnh
thiện xảo vô thượng trí Nhất thiết của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười đạo trang nghiêm:
Đại
Bồ-tát chẳng rời Dục giới mà nhập Sắc giới,
Vô sắc giới, với Thiền định giải thoát và các
Tam-muội, cũng chẳng nhận đấy mà thọ sinh nơi kia.
Đây là đạo trang nghiêm thứ nhất.
Trí
tuệ hiện tiền nhập đạo Thanh văn, chẳng do đạo này
mà chứng lấy quả xuất ly. Đây là đạo trang nghiêm thứ hai.
Trí
tuệ hiện tiền nhập đạo Bích-chi-phật, nhưng phát
khởi đại bi chẳng ngừng nghỉ. Đây là đạo trang nghiêm thứ ba.
Dù
có quyến thuộc nhân thiên vây quanh, trăm ngàn thể
nữ ca múa hầu hạ, mà chưa từng xao lãng Thiền định
giải thoát và các Tam-muội. Đây là đạo trang nghiêm thứ tư.
Cùng
tất cả chúng sinh thọ những dục lạc, cùng nhau vui
đùa, mà vẫn chưa từng một niệm xao lãng rời bỏ
Tam-muội bình đẳng của Bồ-tát. Đây là đạo trang nghiêm thứ năm.
Đã
đến bờ giải thoát tất cả thế gian, đối với các
thế pháp đều không chấp trước, nhưng cũng chẳng
bỏ hạnh độ chúng sinh. Đây là đạo trang nghiêm thứ sáu.
An
trụ chánh đạo, chánh trí, chánh kiến mà hay thị
hiện vào tất cả đạo tà, chẳng lấy làm thật,
chẳng chấp làm tịnh, làm cho chúng sinh đó xa rời
pháp tà. Đây là đạo trang nghiêm thứ bảy.
Thường
khéo hộ trì tịnh giới của Như Lai, ba nghiệp thân,
khẩu, ý không lầm lỗi, vì muốn giáo hóa chúng sinh
phạm giới nên thị hiện làm tất cả hạnh phàm ngu.
Dù đã đầy đủ phước đức thanh tịnh trụ bậc
Bồ-tát, mà thị hiện sinh nơi tất cả địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ cùng những chỗ hiểm nạn bần cùng,
làm cho những chúng sinh ở đó đều được giải
thoát. Nhưng thật ra Bồ-tát chẳng sinh vào những
loài đó. Đây là đạo trang nghiêm thứ tám.
Chẳng
do người dạy mà được biện tài vô ngại, trí tuệ
soi sáng có thể chiếu rõ khắp cả Phật pháp, được
thần lực của tất cả Như Lai hộ trì, đồng một
Pháp thân với tất cả chư Phật, thành tựu tất cả
pháp kiên cố bí mật sáng sạch của bậc đại nhân,
an trụ tất cả các thừa bình đẳng, cảnh giới của
chư Phật đều hiện ra trước, đầy đủ tất cả
ánhnh sáng của thế trí, soi thấy tất cả cõi chúng
sinh, có thể vì chúng sinh mà làm Pháp sư hiểu biết,
thị hiện cầu chánh pháp không ngừng nghỉ, dù thật
làm Vô thượng sư cho chúng sinh mà thị hiện tôn
kính Hòa thượng A-xà-lê. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
dùng phương tiện thiện xảo để trụ nơi đạo
Bồ-tát, tùy theo chỗ thích ứng đều vì chúng sinh
mà thị hiện. Đây là đạo trang nghiêm thứ chín.
Thiện
căn đầy đủ, công hạnh rốt ráo, tất cả Như Lai
cùng chung quán đỉnh, đến bờ giải thoát tự tại
của tất cả pháp, lụa pháp vô ngại dùng đội trên
đầu, thân hình đến khắp tất cả thế giới, hiện
khắp thân Như Lai vô ngại, đối với pháp đạt tự
tại rốt ráo tối thượng, chuyển pháp luân thanh tịnh
vô ngại, tất cả pháp tự tại của Bồ-tát đều
đã thành tựu, vì chúng sinh nên thị hiện thọ sinh
nơi tất cả cõi nước, đồng một cảnh giới với
tất cả chư Phật trong ba đời, nhưng vẫn chẳng bỏ
hạnh Bồ-tát, chẳng bỏ pháp Bồ-tát, chẳng lười
nghiệp Bồ-tát, chẳng rời đạo Bồ-tát, chẳng lơi
oai nghi Bồ-tát, chẳng dứt bậc Bồ-tát, chẳng ngừng
phương tiện thiện xảo Bồ-tát, chẳng tuyệt việc làm
của Bồ-tát, chẳng chán dụng sinh thành của Bồ-tát,
chẳng dừng sức trụ trì của Bồ-tát. Vì sao? Vì
Bồ-tát muốn mau chứng Vô thượng Bồ-đề, quán
môn trí Nhất thiết, tu hạnh Bồ-tát không ngừng
nghỉ. Đây là đạo trang nghiêm thứ mười.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đạo
đại trang nghiêm vô thượng của Như Lai, cũng chẳng bỏ đạo Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ chân:
1.Chân trì giới, vì đại nguyện thù thắng đều thành tựu viên mãn.
2.Chân tinh tấn, vì tích tập tất cả pháp Bồ-đề phần
không thoái chuyển.
3.Chân thần thông, vì tùy theo sự ưa thích của chúng
sinh làm cho họ hoan hỷ.
4.Chân thần lực, vì chẳng rời một cõi Phật mà đi
đến tất cả cõi Phật.
5.Chân thâm tâm, vì nguyện cầu tất cả pháp thù thắng.
6.Chân kiên thệ, vì tất cả việc làm đều rốt ráo.
7.Chân tùy thuận, vì chẳng trái lời dạy của Bậc tôn túc.
8.Chân lạc pháp, vì nghe và thọ trì tất cả pháp của
chư Phật đã nói không mỏi mệt lười biếng.
9.Chân mưa pháp, vì đại chúng thuyết pháp không khiếp nhược.
10.Chân tu hành, vì tất cả điều ác đều xa lìa.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được chân
tối thắng vô thượng của Đức Như Lai. Nếu cất
chân một bước đều có thể đến khắp tất cả thế giới.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tay:
1.Tay tin sâu xa: Đối với lời nói của Phật đều tin
sâu, một mực chấp nhận thọ trì rốt ráo.
2.Tay bố thí: Có người đến cầu xin, tùy chỗ họ
muốn đều làm cho được đầy đủ.
3.Tay hỏi thăm trước: Giơ tay mặt nghênh tiếp nhau.
4.Tay cúng dường chư Phật: Chứa nhóm những phước
đức không mỏi mệt nhàm chán.
5.Tay đa văn thiện xảo: Dứt hết tất cả nghi hoặc của chúng sinh.
6.Tay khiến vượt khỏi tam giới: Trao cho chúng sinh, vớt
họ ra khỏi bùn ái dục.
7.Tay đặt nơi bỉ ngạn: Cứu chúng sinh tham đắm trong
bốn dòng nước cuộn.
8.Tay chẳng tiếc chánh pháp: Có bao nhiêu pháp diệu
đều đem khai thị.
9.Tay khéo dùng những luận nghị: Dùng thuốc trí tuệ
trừ bệnh thân tâm.
10.Tay hằng chấp trì châu báu trí tuệ: Mở pháp ánh
sáng phá tối phiền não.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tay vô
thượng của Như Lai, che khắp tất cả thế giới nơi mười phương.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười bụng:
1.Bụng lìa dua vạy, vì tâm thanh tịnh.
2.Bụng lìa huyễn giả, vì tánh chất trực.
3.Bụng chẳng hư dối, vì không hiểm trá.
4.Bụng không xâm đoạt, vì không tham đối với tất cả vật.
5.Bụng dứt phiền não, vì đầy đủ trí tuệ.
6.Bụng tâm thanh tịnh, vì rời các điều ác.
7.Bụng quán sát uống ăn, vì nhớ pháp như thật.
8.Bụng quán sát vô tác, vì giác ngộ duyên khởi.

9. Bụng ngộ tất cả
đạo xuất ly, vì khéo thành thục thâm tâm.
10.Bụng xa rời tất cả cấu uế biên kiến, vì làm cho
tất cả chúng sinh nhập vào bụng Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được bụng
rộng lớn vô thượng của Như Lai, đều có thể dung
thọ tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tạng:
1.Chẳng dứt giống Phật là tạng Bồ-tát, vì khai thị
Phật pháp vô lượng oai đức.
2.Tăng trưởng giống Pháp là tạng Bồ-tát, vì xuất
sinh ánh sáng trí tuệ rộng lớn.
3.Giữ gìn giống Tăng là tạng Bồ-tát, vì làm cho họ
được nhập pháp luân bất thoái.
4.Giác ngộ chánh định cho chúng sinh là tạng Bồ-tát,
vì khéo theo thời nghi không sai một niệm.
5.Rốt ráo tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh
không định là tạng Bồ-tát, vì làm cho nhân tương
tục không gián đoạn.
6.Vì chúng sinh tà định mà phát sinh tâm đại Bi là
tạng Bồ-tát, vì làm cho nhân vị lai đều được thành tựu.
7.Viên mãn nhân bất hoại của mười Lực Phật là
tạng Bồ-tát, vì đầy đủ thiện căn vô đối hàng phục quân ma.
8.Gầm vang tiếng đại sư tử tối thắng vô úy là
tạng Bồ-tát, vì làm cho tất cả chúng sinh đều hoan hỷ.
9.Được mười tám pháp Bất cộng của Phật là tạng
Bồ-tát, vì trí tuệ vào khắp tất cả xứ.
10.Biết rõ khắp tất cả chúng sinh, tất cả cõi, tất
cả pháp, tất cả Phật là tạng Bồ-tát, vì ở trong
một niệm đều thấy rõ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được thiện
căn vô thượng, tạng đại trí tuệ bất hoại của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tâm:
1.Tâm siêng năng tinh tấn, vì tất cả việc làm đều rốt ráo.
2.Tâm chẳng lười, vì chứa nhóm hạnh phúc đức tướng tốt.
3.Tâm dũng kiện lớn, vì dẹp phá tất cả quân ma.
4.Tâm thật hành đúng lý, vì trừ diệt tất cả phiền não.
5.Tâm chẳng thoái chuyển, vì cho đến quả Bồ-đề
chẳng bao giờ ngừng nghỉ.
6.Tâm tánh thanh tịnh, vì biết tâm bất động không chấp trước.
7.Tâm biết chúng sinh, vì tùy theo chỗ hiểu biết và
sở thích của họ mà khiến được xuất ly.
8.Tâm đại phạm trụ khiến nhập Phật pháp, vì biết
những chỗ hiểu biết và sở thích của chúng sinh,
chẳng dùng thừa khác để cứu độ.
9.Tâm Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô tác, vì thấy
tướng nơi ba cõi không chấp trước.
10.Tâm tướng chữ “vạn”, tạng thù thắng trang
nghiêm kiên cố như kim cang, vì chúng ma dù bằng số
tất cả chúng sinh đến cũng chẳng động được một
sợi lông của Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tâm
tạng ánh sáng đại trí vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ mặc giáp:
1.Mặc giáp đại Từ, vì cứu hộ tất cả chúng sinh.
2.Mặc giáp đại Bi, vì kham chịu tất cả sự khổ.
3.Mặc giáp đại nguyện, vì tất cả việc làm đều rốt ráo.

4. Mặc giáp hồi
hướng, vì kiến lập tất cả sự trang nghiêm của Phật.
5.Mặc giáp phước đức, vì tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
6.Mặc giáp Ba-la-mật, vì độ thoát tất cả chúng sinh.

7. Mặc giáp trí tuệ,
vì dứt tối tăm phiền não của tất cả chúng sinh.
8.Mặc giáp phương tiện thiện xảo, vì xuất sinh thiện
căn đủ khắp các nẻo.
9.Mặc giáp tâm trí Nhất thiết kiên cố chẳng tán
loạn, vì chẳng thích những thừa khác.
10.Mặc giáp nhất tâm quyết định, vì đối với tất cả
pháp lìa nghi hoặc.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì mặc mão giáp
vô thượng của Như Lai, đều có thể xô dẹp tất cả quân ma.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ khí trượng:
1.Bố thí là khí giới của Bồ-tát, vì dẹp phá tất
cả sự keo kiệt tham tiếc.

2. Trì giới là khí
giới của Bồ-tát, vì dứt bỏ tất cả sự hủy phạm.
3.Bình đẳng là khí giới của Bồ-tát, vì dứt trừ
tất cả phân biệt.
4.Trí tuệ là khí giới của Bồ-tát, vì tiêu diệt tất cả phiền não.
5.Chánh mạng là khí giới của Bồ-tát, vì xa rời tất cả tà mạng.
6.Phương tiện thiện xảo là khí giới của Bồ-tát, vì
thị hiện tất cả xứ.
7.Lược nói về tham, sân, si tất cả phiền não là khí
giới của Bồ-tát, vì dùng môn phiền não để độ chúng sinh.
8.Sinh tử là khí giới của Bồ-tát, vì chẳng dứt
hạnh Bồ-tát luôn giáo hóa chúng sinh.
9.Nói pháp như thật là khí giới của Bồ-tát, vì có
thể phá trừ tất cả chấp trước.
10.Nhất thiết trí là khí giới của Bồ-tát, vì chẳng
bỏ hạnh môn của Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì có thể trừ
diệt những phiền não kết sử đã chứa nhóm từ
lâu của tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười đầu:
1.Đầu Niết-bàn, vì không ai thấy được đỉnh.
2.Đầu tôn kính, vì tất cả nhân thiên đều kính lễ.

3. Đầu thắng giải
rộng lớn, vì tối thắng trong đại thiên thế giới.
4.Đầu thiện căn bậc nhất, vì chúng sinh nơi ba cõi đều cúng dường.

5. Đầu gánh đội
chúng sinh, vì thành tựu tướng nhục kế trên đỉnh.
6.Đầu chẳng khinh rẻ người khác, vì ở tất cả chỗ
thường là bậc tôn thắng.
7.Đầu Bát-nhã ba-la-mật, vì nuôi lớn tất cả pháp công đức.

8. Đầu tương ưng trí
phương tiện, vì hiện khắp tất cả thân đồng loại.
9.Đầu giáo hóa tất cả chúng sinh, vì dùng tất cả
chúng sinh làm đệ tử.
10.Đầu giữ gìn pháp nhãn của chư Phật, vì làm cho
giống Tam bảo chẳng đoạn tuyệt.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đầu
đại trí tuệ vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười mắt:
1.Mắt thịt, vì thấy tất cả hình sắc.
2.Mắt trời, vì thấy tâm niệm của tất cả chúng sinh.
3.Mắt tuệ, vì thấy cảnh giới các căn của tất cả chúng sinh.
4.Mắt pháp, vì thấy tướng như thật của tất cả pháp.
5.Mắt Phật, vì thấy mười Lực của Như Lai.
6.Mắt trí, vì thấy biết các pháp.
7.Mắt ánh sáng, vì thấy ánh sáng của Đức Phật.
8.Mắt ra khỏi sinh tử, vì thấy Niết-bàn.
9.Mắt vô ngại, vì chỗ thấy không chướng ngại.
10.Mắt trí Nhất thiết, vì thấy khắp nẻo nơi pháp giới.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được mắt đại
trí tuệ vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tai:
1.Nghe tiếng khen ngợi thì dứt trừ tâm tham ái.
2.Nghe tiếng hủy báng thì dứt trừ tâm giận dữ.
3.Nghe nói Nhị thừa thì chẳng ham chẳng cầu.
4.Nghe đạo Bồ-tát thì vui mừng hớn hở.
5.Nghe địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, những chỗ khổ nạn
thì phát tâm đại Bi lập thệ nguyện rộng lớn.
6.Nghe sự thắng diệu của thiên nhân thì biết đó đều
là những pháp vô thường.

7. Nghe tán thán công
đức của chư Phật thì siêng tu tinh tấn cho mau được viên mãn.
8.Nghe nói các pháp sáu độ, bốn Nhiếp thì phát tâm
tu hành nguyện đến bờ giác.
9.Nghe tất cả âm thanh trong mười phương thế giới, thì
đều biết như tiếng vang, nhập diệu nghóa sâu xa chẳng thể nói.
10.Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến an tọa
nơi đạo tràng thường nghe chánh pháp chưa từng xao
lãng, mà hằng chẳng bỏ việc giáo hóa chúng sinh.
Nếu
chư Bồ-tát thành tựu pháp này thì được tai đại
trí tuệ vô thượng của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười mũi:
1.Ngửi những vật hôi, không cho đó là hôi.
2.Ngửi những mùi thơm, không cho đó là thơm.
3.Thơm hôi đều ngửi, tâm Bồ-tát bình đẳng.
4.Chẳng thơm chẳng hôi thì an trụ nơi xả.
5.Nếu ngửi về y phục, ngọa cụ và thân thể của
chúng sinh có hơi thơm hôi, thì biết được họ khởi
tâm tham, sân, si hay chúng cùng khởi.
6.Nếu ngửi hơi của cỏ, cây, hầm mỏ thì biết rõ
ràng như đối trước mắt.
7.Nếu ngửi mùi của chúng sinh trên đến trời Hữu
đảnh, dưới đến địa ngục A-tỳ, thì đều biết
hạnh nghiệp quá khứ của họ đã gây tạo.
8.Nếu ngửi hơi bố thí, trì giới, đa văn, trí tuệ
của hàng Thanh văn, thì an trụ nơi tâm trí Nhất thiết
chẳng cho tán động.
9.Nếu ngửi hơi của tất cả hạnh Bồ-tát, thì dùng
trí tuệ bình đẳng nhập Phật địa.
10.Ngửi hơi cảnh giới trí tuệ của tất cả Phật, cũng
chẳng phế bỏ những hạnh Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát thành tựu pháp này thì được mùi
thanh tịnh vô lượng, vô biên thanh tịnh của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười lưỡi:
1.Lưỡi khai thị diễn thuyết vô tận hạnh chúng sinh.
2.Lưỡi khai thị diễn thuyết vô tận pháp môn.
3.Lưỡi tán thán công đức vô tận của chư Phật.
4.Lưỡi diễn nói thông suốt từ biện vô tận.
5.Lưỡi mở rộng trợ đạo Đại thừa.
6.Lưỡi trùm khắp mười phương hư không.
7.Lưỡi chiếu khắp tất cả cõi Phật.
8.Lưỡi làm cho tất cả chúng sinh được tỏ ngộ.
9.Lưỡi làm cho tất cả chư Phật hoan hỷ.
10.Lưỡi hàng phục tất cả chúng ma ngoại đạo, diệt
trừ tất cả sinh tử phiền não khiến đến Niết-bàn.
Nếu
chư Bồ-tát thành tựu pháp này thì được lưỡi
vô thượng trùm khắp tất cả cõi nước của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thân:
1.Thân người để giáo hóa tất cả loài người.
2.Thân phi nhân để giáo hóa nơi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ.
3.Thân trời để giáo hóa chúng sinh nơi cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc.
4.Thân Hữu học để thị hiện bậc Hữu học.
5.Thân Vô học để thị hiện bậc A-la-hán.
6.Thân Duyên giác để giáo hóa, làm cho được vào
bậc Bích-chi-phật.
7.Thân Bồ-tát để làm cho thành tựu Đại thừa.
8.Thân Như Lai dùng nước trí quán đỉnh.
9.Thân ý sinh để thiện xảo xuất sinh.
10.Thân pháp vô lậu dùng hành không công dụng thị
hiện thân tất cả chúng sinh.
Nếu
chư Bồ-tát thành tựu trong pháp này thì được
thân vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười ý:
1.Ý thượng thủ, phát khởi tất cả thiện căn.
2.Ý an trụ, tin sâu kiên cố bất động.
3.Ý thâm nhập, tùy thuận Phật pháp mà hiểu.
4.Ý biết rõ ở trong, biết rõ sở thích nơi tâm của chúng sinh.
5.Ý vô loạn, tất cả phiền não chẳng lẫn lộn.
6.Ý minh tịnh, khách trần chẳng cấu nhiễm được.
7.Ý khéo quán sát chúng sinh, không có một niệm lỗi thời.
8.Ý khéo lựa chỗ làm, chưa từng có một chỗ sinh lỗi lầm.
9.Ý giữ gìn kín các căn, vì điều phục chẳng cho
buông lung tán loạn.
10.Ý khéo nhập Tam-muội, vì nhập sâu Tam-muội của
Phật, không ngã không ngã sở.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được ý vô
thượng của tất cả Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười hạnh:
1.Hạnh nghe chánh pháp, vì ưa thích chánh pháp.
2.Hạnh thuyết pháp, vì tạo lợi ích cho chúng sinh.
3.Hạnh rời tham, sân, si, sợ hãi, vì điều phục tự tâm.
4.Hạnh nơi dục giới, vì giáo hóa chúng sinh cõi Dục.
5.Hạnh chánh định Sắc giới, Vô sắc giới, vì làm
cho họ mau xoay trở lại.
6.Hạnh hướng đến pháp nghóa, vì mau được trí tuệ.
7.Hạnh thọ sinh tất cả xứ, vì tự tại giáo hóa chúng sinh.
8.Hạnh tất cả cõi Phật, vì lễ bái cúng dường chư Phật.
9.Hạnh Niết-bàn, vì chẳng dứt sinh tử tiếp nối.
10.Hạnh thành tựu viên mãn tất cả Phật pháp, vì
chẳng bỏ pháp hạnh của Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này, thì được hạnh
không đến không đi của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười chỗ an trụ:
1.An trụ nơi tâm Bồ-đề, vì chưa từng quên mất.
2.An trụ nơi Ba-la-mật, vì chẳng nhàm chán trợ đạo.
3.An trụ nơi chỗ thuyết pháp, vì tăng trưởng trí tuệ.
4.An trụ nơi A-lan-nhã, vì chứng đại thiền định.
5.An trụ nơi tùy thuận nơi trí Nhất thiết đầu-đà,
tri túc, bốn Thánh chủng, vì ít ham muốn, ít việc.
6.An trụ tin sâu, vì gánh vác chánh pháp.
7.An trụ thân cận Đức Như Lai, vì học oai nghi của Phật.
8.An trụ nơi xuất sinh thần thông, vì viên mãn đại trí.
9.An trụ nơi chứng đắc nhẫn, vì thọ ký viên mãn.
10.An trụ nơi đạo tràng, vì đầy đủ mười Lực, Vô
úy và tất cả Phật pháp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được an trụ
trí Nhất thiết vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười chỗ ngồi:
1.Chỗ ngồi Chuyển luân vương, vì phát khởi mười đạo thiện.
2.Chỗ ngồi Tứ Thiên vương, vì ở tất cả thế gian
tự tại an lập Phật pháp.
3.Chỗ ngồi Đế Thích, vì làm thắng chủ cho tất cả chúng sinh.
4.Chỗ ngồi Phạm vương, vì ở người và mình tâm đều được tự tại.
5.Chỗ ngồi Sư tử, vì hay thuyết pháp.
6.Chỗ ngồi chánh pháp, vì dùng sức của Tổng trì,
biện tài mà khai thị.
7.Chỗ ngồi kiên cố, vì thệ nguyện rốt ráo.
8.Chỗ ngồi đại Từ, vì làm cho chúng sinh xấu ác đều vui mừng.
9.Chỗ ngồi đại Bi, vì nhẫn chịu tất cả khổ chẳng
nhàm chán mệt mỏi.
10.Chỗ ngồi Kim cang, vì hàng phục quân ma và ngoại đạo.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được chỗ
ngồi Chánh giác vô thượng của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười chỗ nằm:
1.Chỗ nằm tịch tónh, vì thân tâm yên lặng.
2.Chỗ nằm thiền định, vì tu hành đúng lý.
3.Chỗ nằm Tam-muội, vì thân tâm nhu hòa.
4.Chỗ nằm Phạm thiên, vì chẳng làm hại mình và người.
5.Chỗ nằm nghiệp thiện, vì về sau chẳng ăn năn.
6.Chỗ nằm chánh tín, vì chẳng bị khuynh động.
7.Chỗ nằm chánh đạo, vì thiện hữu đã khai ngộ.
8.Chỗ nằm diệu nguyện, vì khéo léo hồi hướng.
9.Chỗ nằm tất cả việc đều xong, vì mọi việc làm đều hoàn mãn.
10.Chỗ nằm bỏ những công dụng, vì tất cả đều quen thuộc.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được chỗ nằm
đại pháp vô thượng của Như Lai, đều có thể khai
ngộ tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười chỗ ở:
1.Dùng đại Từ làm chỗ ở, vì tâm bình đẳng với
tất cả chúng sinh.
2.Dùng đại Bi làm chỗ ở, vì chẳng khinh người chưa học.
3.Dùng đại Hỷ làm chỗ ở, vì rời tất cả ưu não.
4.Dùng đại Xả làm chỗ ở, vì đối với hữu vi, vô
vi đều bình đẳng.
5.Dùng tất cả Ba-la-mật làm chỗ ở, vì tâm Bồ-đề làm đầu.
6.Dùng nhất thiết không để làm chỗ ở, vì khéo quán sát.
7.Dùng vô tướng làm chỗ ở, vì chẳng ra khỏi chánh vị.
8.Dùng vô nguyện làm chỗ ở, vì quán sát thọ sinh.
9.Dùng niệm tuệ làm chỗ ở, vì pháp nhẫn thành tựu viên mãn.
10.Dùng tất cả pháp bình đẳng làm chỗ ở, vì được thọ ký.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được chỗ ở
vô ngại vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười chỗ đi đến:
1.Dùng chánh niệm làm chỗ đi đến, vì đầy đủ niệm xứ.
2.Dùng những cõi làm chỗ đi đến, vì hướng đến pháp Chánh giác.
3.Dùng trí tuệ làm chỗ đi đến, vì được Phật hoan hỷ.
4.Dùng Ba-la-mật làm chỗ đi đến, vì đầy đủ trí Nhất thiết trí.
5.Dùng bốn Nhiếp pháp làm chỗ đi đến, vì giáo hóa chúng sinh.
6.Dùng sinh tử làm chỗ đi đến, vì chứa nhóm thiện căn.
7.Dùng sự nói chuyện vui chơi với chúng sinh làm chỗ
đi đến, vì tùy nghi giáo hóa khiến vónh viễn xa lìa chúng.
8.Dùng thần thông làm chỗ đi đến, vì biết cảnh giới
nơi các căn của tất cả chúng sinh.
9.Dùng phương tiện thiện xảo làm chỗ đi đến, vì
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.
10.Dùng đạo tràng làm chỗ đi đến vì thành tựu trí
Nhất thiết mà chẳng dứt hạnh Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được chỗ đi
đến là đại trí tuệ vô thượng của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ quán sát:
1.Quán sát biết các nghiệp, vì vi tế đều thấy.
2.Quán sát biết các loài, vì chẳng chấp chúng sinh.
3.Quán sát biết các căn, vì thấu rõ các căn.
4.Quán sát biết các pháp, vì chẳng hoại pháp giới.
5.Quán sát thấy Phật pháp, vì siêng tu mắt Phật.
6.Quán sát được trí tuệ, vì thuyết pháp đúng lý.
7.Quán sát Vô sinh nhẫn, vì quyết rõ Phật pháp.
8.Quán sát địa bất thoái, vì diệt phiền não, vượt
khỏi ba cõi, bậc Nhị thừa.
9.Quán sát đại quán đỉnh, vì đối với tất cả Phật
pháp được tự tại bất động.
10.Quán sát Tam-muội trí thiện giác, vì ra làm Phật sự
khắp mười phương.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được trí đại
quán sát vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười môn quán sát khắp:
1.Quán sát khắp tất cả những kẻ đến cầu xin, dùng
tâm không trái nghịch để làm thỏa mãn ý của họ.
2.Quán sát khắp tất cả những chúng sinh phạm giới,
để an trí họ trong giới thanh tịnh của Đức Như Lai.
3.Quán sát khắp tất cả những chúng sinh có tâm tổn
hại, để an trí họ trong nhẫn lực của Đức Như Lai.
4.Quán sát khắp tất cả những chúng sinh lười biếng,
để khuyên họ tinh cần chẳng bỏ gánh vác gánh Đại thừa.
5.Quán sát khắp tất cả những chúng sinh tâm loạn,
để làm cho họ an trụ bậc Nhất thiết trí của Đức
Như Lai, không tán động.
6.Quán sát khắp tất cả những chúng sinh tuệ ác, vì
làm cho họ trừ nghi hoặc, phá kiến chấp hữu.
7.Quán sát khắp tất cả những thiện hữu bình đẳng,
thuận theo sự khuyên bảo của họ mà an trụ trong Phật pháp.

8. Quán sát khắp tất
cả pháp đã được nghe, để mau được chứng thấy
nghóa tối thượng.
9.Quán sát khắp tất cả chúng sinh vô biên, để
thường chẳng bỏ rời sức đại Bi.
10.Quán sát khắp tất cả pháp của chư Phật để mau
thành tựu được trí Nhất thiết trí.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đại trí
tuệ quán sát khắp vô thượng của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười sự hăng hái:
1.Sự hăng hái của Ngưu Vương làm lu mờ tất cả đại
chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà.
2.Sự hăng hái của Tượng vương, tâm khéo điều
thuận gánh vác tất cả những chúng sinh.
3.Sự hăng hái của Long vương, nổi mây dầy đại
pháp, chiếu ánh sáng giải thoát, nổ sấm nghóa như
thật, rưới mưa cam lồ căn, lực, giác phần, thiền
định, giải thoát, Tam-muội.
4.Sự hăng hái của Đại kim sí điểu vương, làm cạn
nước tham ái, phá vỡ ngu si, chụp bắt những rồng
ác độc phiền não, khiến ra khỏi biển khổ lớn sinh tử.
5.Sự hăng hái của Đại sư tử vương, an trụ đại
trí vô úy, dùng bình đẳng làm khí giới, xô dẹp
chúng ma và ngoại đạo.
6.Sự hăng hái của Dũng kiện, có thể ở trong chiến
trận lớn sinh tử, xô diệt tất cả phiền não oán quảø.
7.Sự hăng hái của Địa trí, biết uẩn, xứ, giới và
các duyên khởi, tự tại khai thị tất cả pháp.
8.Sự hăng hái của Đà-la-ni, dùng sức của niệm tuệ
thọ trì chánh pháp chẳng quên, tùy theo căn của
chúng sinh vì họ, nêu thuyết.
9.Sự hăng hái của Biện tài vô ngại mau chóng phân
biệt tất cả, đều làm cho họ được lợi ích, tâm hoan hỷ.
10.Sự hăng hái của Như Lai, trí Nhất thiết trí, những
pháp trợ đạo đều thành tựu viên mãn, dùng một
niệm tương ưng tuệ, những điều đáng đạt được,
tất cả đều được, những điều đáng ngộ, tất
cả đều ngộ, ngồi tòa Sư tử, hàng ma oán thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tất cả
pháp hăng hái tự tại vô thượng của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười lời nguyện dũng mãnh:
Đại Bồ-tát xướng:
1.“Tôi quyết định sẽ thành Đẳng chánh giác”. Đây
là lời nguyện dũng mãnh của tâm Bồ-đề.
2.“Tôi sẽ làm cho tất cả chúng sinh, người chưa
được độ thì được độ, người chưa giải thoát
được giải thoát, người chưa an được an, người
chưa Niết-bàn được chứng Niết-bàn”. Đây là
lời nguyện dũng mãnh của tâm đại Bi.
3.“Tôi sẽ làm cho chủng tánh của Phật, Pháp và
Tăng không đoạn tuyệt”. Đây là lời nguyện dũng
mãnh báo đáp ân Như Lai.
4.“Tôi sẽ nghiêm tịnh tất cả cõi Phật”. Đây là
lời nguyện dũng mãnh rốt ráo kiên cố.
5.“Tôi sẽ trừ diệt tất cả đường ác và các
chỗ tai nạn”. Đây là lời nguyện dũng mãnh tự trì tịnh giới.
6.“Tôi sẽ đạt đầy đủ thân, ngữ, ý, tướng tốt
trang nghiêm của tất cả chư Phật”. Đây là lời
nguyện dũng mãnh cầu phước không nhàm chán.
7.“Tôi sẽ thành tựu viên mãn những trí tuệ của
tất cả chư Phật”. Đây là lời nguyện dũng mãnh
cầu trí không nhàm chán.
8.“Tôi sẽ trừ diệt tất cả chúng ma và những
nghiệp ma”. Đây là lời nguyện dũng mãnh tu chánh
hạnh dứt các phiền não.
9.“Tôi sẽ biết rõ tất cả pháp không ngã, không
chúng sinh, không thọ mạng, không có dòng sinh mạng,
rỗng lặng, vô tướng, vô nguyện, sạch như hư
không”. Đây là lời nguyện dũng mãnh từ pháp Vô sinh nhẫn.

10. Bồ-tát sinh đời
sau cùng làm chấn động tất cả cõi Phật, làm trang
nghiêm thanh tịnh. Bấy giờ, tất cả Đế Thích, Phạm
vương, Tứ Thiên vương đều đến tán thán khuyến
thỉnh: “Ngưỡng mong Bồ-tát dùng pháp vô sinh mà
thị hiện thọ sinh”. Bồ-tát liền dùng mắt tuệ vô
ngại quán sát khắp thế gian, tất cả chúng sinh không
ai bằng mình. Liền thị hiện đản sinh ở vương cung,
tự đi bảy bước dõng dạc tuyên bố: “Ta là tối
thắng bậc nhất ở thế gian. Ta sẽ thoát hẳn bờ
sinh tử”. Đây là lời tuyên bố dũng mãnh đúng với chân lý.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được tiếng
nói hùng mạnh của Như Lai.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281667">QUYỂN 58</卷>
<詞 id="113281668">Phẩm 38: Ly Thế Gian (Phần 6)</詞>

Chư Phật tử! Đại
Bồ-tát có mười pháp bố thí thanh tịnh:
1.Bố thí bình đẳng, vì chẳng lựa chúng sinh.
2.Bố thí tùy ý, vì thỏa mãn chỗ nguyện cầu.
3.Bố thí chẳng loạn, vì làm cho được lợi ích.
4.Bố thí tùy nghi, vì biết rõ về thượng trung hạ.
5.Bố thí chẳng trụ, vì chẳng cầu quả báo.
6.Bố thí mở bỏ, vì tâm chẳng luyến tiếc.
7.Bố thí tất cả, vì rốt ráo thanh tịnh.
8.Bố thí hồi hướng Bồ-đề, vì xa rời hữu vi vô vi.
9.Bố thí giáo hóa chúng sinh, vì cho đến đạo tràng chẳng hề lìa bỏ.
10.Bố thí ba luân thanh tịnh, vì chánh niệm quán sát
người thí, kẻ thọ và vật thí như hư không.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được bố thí
rộng lớn thanh tịnh vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười giới thanh tịnh:
1.Giới thanh tịnh về thân, vì ngăn giữ ba điều ác nơi thân.
2.Giới thanh tịnh về ngữ, vì xa lìa bốn lỗi nơi lời nói.
3.Giới thanh tịnh về tâm, vì xa lìa tham, sân, tà kiến.
4.Giới thanh tịnh về việc chẳng phá tất cả học xứ,
vì làm bậc tôn chủ ở trong tất cả nhân thiên.
5.Giới thanh tịnh về việc giữ gìn tâm Bồ-đề, vì
chẳng thích Tiểu thừa.
6.Giới thanh tịnh về việc giữ gìn điều cấm chế của
Đức Như Lai, vì cho đến tội vi tế cũng sinh tâm rất e sợ.
7.Giới thanh tịnh về sự nghiểm cẩn hộ trì, vì khéo
cứu độ chúng sinh phạm giới.
8.Giới thanh tịnh do chẳng làm tất cả điều ác, vì
thệ nguyện tu tất cả pháp lành.
9.Giới thanh tịnh do xa lìa tất cả kiến chấp hữu lậu,
vì không chấp nơi giới.
10.Giới thanh tịnh do giữ gìn tất cả chúng sinh, vì phát khởi tâm đại Bi.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được giới
thanh tịnh vô thượng không lỗi lầm của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười nhẫn thanh tịnh:
1.Nhẫn thanh tịnh, an tâm chịu đựng sự lăng nhục, vì
giữ gìn các chúng sinh.
2.Nhẫn thanh tịnh, an tâm chịu đựng dao gậy, vì khéo hộ
trì mình và người.
3.Nhẫn thanh tịnh, chẳng sinh sân giận làm hại, vì tâm chẳng động.
4.Nhẫn thanh tịnh, chẳng trách kẻ ty tiện, vì người
trên hay rộng lượng.
5.Nhẫn thanh tịnh, có ai về nương đều cứu độ, vì xả
bỏ thân mạng mình.

6. Nhẫn thanh tịnh, xa
lìa ngã mạn, vì chẳng khinh kẻ chưa học.
7.Nhẫn thanh tịnh, bị tàn hại hủy báng chẳng sân hận
vì quán sát các pháp như huyễn.
8.Nhẫn thanh tịnh, bị hại không báo oán, vì chẳng thấy mình và người.
9.Nhẫn thanh tịnh, chẳng theo phiền não, vì lìa những cảnh giới.
10.Nhẫn thanh tịnh, tùy thuận trí chân thật của Bồ-tát
biết tất cả pháp vô sinh, vì chẳng do người dạy
mà được nhập cảnh giới trí Nhất thiết.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp
nhẫn vô thượng của tất cả chư Phật chẳng do người khác mà ngộ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp tinh tấn thanh tịnh:

1. Tinh tấn thanh tịnh
về thân, thừa sự cúng dường chư Phật, Bồ-tát
và các Sư trưởng, tôn trọng phước điền chẳng thoái chuyển.
2.Tinh tấn thanh tịnh về ngữ, tùy theo pháp đã nghe,
rộng vì người mà diễn nói, tán thán công đức
của chư Phật không mỏi mệt.
3.Tinh tấn thanh tịnh về ý, khéo có thể nhập xuất Từ,
Bi, Hỷ, Xả, thiền định, giải thoát và các Tam-muội
không ngừng nghỉ.
4.Tinh tấn thanh tịnh về tâm chánh trực, không dối
trá, không dua nịnh, không quanh co, không giả dối, tất
cả siêng tu không thoái chuyển.
5.Tinh tấn thanh tịnh về tâm tăng tiến, thường mong cầu
trí tuệ cao tột, nguyện đủ tất cả pháp bạch tịnh.
6.Tinh tấn thanh tịnh về chẳng luống bỏ, thâu giữ lấy
bố thí, giới, nhẫn, đa văn và không phóng dật cho
đến Bồ-đề, không nghỉ giữa chừng.
7.Tinh tấn thanh tịnh xô dẹp tất cả quân ma, có thể
trừ diệt hết tham dục, sân hận, ngu si, tà kiến,
tất cả phiền não, những triền cái (ngăn che trói buộc).
8.Tinh tấn thanh tịnh thành tựu viên mãn ánh sáng trí
tuệ, có làm việc gì đều khéo quán sát, đều
khiến rốt ráo, chẳng để ăn năn về sau, được
pháp bất cộng của chư Phật.
9.Tinh tấn thanh tịnh không đến không đi, được trí như
thật nhập môn pháp giới, thân ngữ và tâm thảy
đều bình đẳng, rõ tướng tức là phi tướng,
không chấp trước.
10.Tinh tấn thanh tịnh thành tựu ánh sáng pháp, vượt
qua các địa, được Phật quán đỉnh, dùng thân vô
lậu mà thị hiện mất, thọ sinh, xuất gia, thành đạo,
thuyết pháp, diệt độ, đầy đủ hành Phổ Hiền như vậy.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đại
tinh tấn thanh tịnh vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười Thiền định thanh tịnh:
1.Thiền thanh tịnh thường thích xuất gia, rời bỏ tất cả sở hữu.

2. Thiền thanh tịnh
được thiện hữu chân chánh, chỉ dạy chánh đạo.

3. Thiền thanh tịnh ở
A-lan-nhã chịu đựng mưa gió, lìa ngã và ngã sở.

4. Thiền thanh tịnh lìa
chúng sinh ồn náo, thường thích tịch tónh.
5.Thiền thanh tịnh tâm nghiệp điều hòa, giữ gìn các căn.
6.Thiền thanh tịnh tâm trí tịch diệt, tất cả âm thanh,
những chướng của Thiền định chẳng thể làm loạn động.
7.Thiền thanh tịnh theo phương tiện giác đạo, quán sát
tất cả đều hiện chứng.
8.Thiền thanh tịnh rời tham đắm, chẳng bỏ cõi dục.
9.Thiền thanh tịnh phát khởi thông tuệ, biết tất cả
căn tánh chúng sinh.
10.Thiền thanh tịnh hiện bày diệu dụng tự tại, nhập
Tam-muội của Phật biết rõ vô ngã.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được Thiền
định đại thanh tịnh vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tuệ thanh tịnh:
1.Tuệ thanh tịnh biết tất cả nhân, chẳng hoại quả báo.
2.Tuệ thanh tịnh biết tất cả duyên, chẳng trái hòa hợp.
3.Tuệ thanh tịnh biết chẳng đoạn chẳng thường, thấu
rõ duyên khởi đều như thật.
4.Tuệ thanh tịnh trừ tất cả kiến chấp, không lấy bỏ
nơi tướng chúng sinh.
5.Tuệ thanh tịnh quán tâm hành của tất cả chúng sinh,
biết rõ như huyễn.
6.Tuệ thanh tịnh biện tài rộng lớn, phân biệt các
pháp, hỏi đáp vô ngại.
7.Tuệ thanh tịnh khiến tất cả quân ma, ngoại đạo, Thanh
văn, Duyên giác chẳng biết được, thâm nhập trí Như Lai trí.

8. Tuệ thanh tịnh thấy
Pháp thân vi diệu của Phật, thấy bản tánh thanh tịnh
của tất cả chúng sinh, thấy tất cả pháp thảy đều
tịch diệt, thấy tất cả cõi đồng như hư không, biết
tất cả tướng đều vô ngại.
9.Tuệ thanh tịnh khiến tất cả Tổng trì, biện tài,
phương tiện đều đến bờ giác, làm cho được trí
Nhất thiết tối thắng.
10.Tuệ thanh tịnh nhất niệm tương ưng trí Kim cang, rõ tất
cả pháp bình đẳng, được trí tối tôn trong tất cả pháp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đại trí
tuệ vô ngại của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ Từ thanh tịnh:
1.Từ thanh tịnh tâm bình đẳng, giáo hóa khắp chúng
sinh không lựa chọn.
2.Từ thanh tịnh làm lợi ích, tùy việc đều làm cho hoan hỷ.
3.Từ thanh tịnh thâu tóm người đồng như mình, rốt
ráo đều làm cho ra khỏi sinh tử.
4.Từ thanh tịnh chẳng bỏ thế gian, tâm thường duyên
niệm chứa nhóm thiện căn.
5.Từ thanh tịnh có thể đạt đến giải thoát, khiến
khắp chúng sinh trừ diệt tất cả phiền não.
6.Từ thanh tịnh xuất sinh Bồ-đề, khiến khắp chúng sinh
phát tâm cầu trí Nhất thiết.
7.Từ thanh tịnh nơi thế gian vô ngại, phóng ra ánh sáng
lớn bình đẳng chiếu khắp.
8.Từ thanh tịnh đầy khắp hư không, cứu hộ chúng sinh
không xứ nào là chẳng đến.
9.Từ thanh tịnh duyên pháp, chứng pháp như chân thật.
10.Từ thanh tịnh không duyên, nhập tánh ly sinh của Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được Từ
thanh tịnh rộng lớn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp Bi thanh tịnh:
1.Bi thanh tịnh không bạn bè, chỉ riêng mình phát tâm.
2.Bi thanh tịnh không mỏi mệt nhàm chán, thay thế tất
cả chúng sinh thọ khổ chẳng cho là mệt nhọc.
3.Bi thanh tịnh thọ sinh ở chỗ các nạn, cứu độ chúng sinh bị nạn.
4.Bi thanh tịnh thọ sinh ở đường lành, thị hiện vô thường.
5.Bi thanh tịnh vì chúng sinh tà định, nhiều kiếp chẳng
bỏ thệ nguyện rộng lớn.
6.Bi thanh tịnh chẳng nhiễm đắm nơi sự vui của mình, ban
cho sự an lạc khắp chúng sinh.
7.Bi thanh tịnh chẳng cầu báo ân, tu tâm trong sạch.
8.Bi thanh tịnh có thể trừ điên đảo, nói pháp như thật.
9.Đại Bồ-tát biết tất cả pháp bản tánh thanh tịnh
không nhiễm chấp, không phiền não, vì do khách trần
phiền não nên thọ những điều khổ. Biết như vậy
rồi, Bồ-tát đối với chúng sinh, khởi đại Bi gọi
là Bản tánh thanh tịnh, vì họ mà diễn nói pháp
thanh tịnh vô cấu, sáng tỏ.
10.Đại Bồ-tát biết tất cả pháp như dấu chim bay giữa
không gian, chúng sinh ngu si mù lòa chẳng thể thấu
rõ, quán sát họ Bồ-tát phát khởi tâm đại Bi
tên là Trí chân thật, vì họ mà khai thị pháp Niết-bàn.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được Bi thanh
tịnh rộng lớn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp Hỷ thanh tịnh:
1.Hỷ thanh tịnh phát tâm Bồ-đề.
2.Hỷ thanh tịnh xả bỏ mọi sở hữu.
3.Hỷ thanh tịnh chẳng ghét bỏ chúng sinh phá giới, mà
giáo hóa cho họ được thành tựu.
4.Hỷ thanh tịnh có thể chịu đựng với chúng sinh tạo
ác, thệ nguyện cứu độ họ.
5.Hỷ thanh tịnh xả thân cầu pháp chẳng sinh tâm ăn năn.
6.Hỷ thanh tịnh tự bỏ cái vui của dục, thường thích
niềm vui của pháp.
7.Hỷ thanh tịnh làm cho tất cả chúng sinh bỏ cái vui nơi
của cải, thường thích niềm vui của pháp.
8.Hỷ thanh tịnh thấy chư Phật thời cung kính cúng dường
không nhàm chán, an trụ nơi pháp giới bình đẳng.
9.Hỷ thanh tịnh làm cho tất cả chúng sinh ưa thích thiền
định, giải thoát, nhập xuất hiện bày diệu dụng Tam-muội.
10.Hỷ thanh tịnh tâm ưa thích hành đầy đủ tất cả khổ
hạnh thuận theo đạo của Bồ-tát, chứng được định
tuệ tịch tónh bất động vô thượng của Đức Mâu-ni.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được Hỷ thanh
tịnh rộng lớn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp Xả thanh tịnh:
1.Xả thanh tịnh, tất cả chúng sinh cung kính cúng dường,
mà chẳng sinh tâm ái chấp.
2.Xả thanh tịnh, tất cả chúng sinh khinh mạn hủy nhục,
mà chẳng sinh tâm giận dữ.
3.Xả thanh tịnh, thường đi trong thế gian chẳng bị tám
pháp thế gian làm ô nhiễm.
4.Xả thanh tịnh, đối với chúng sinh pháp khí chờ thời
mà hóa độ, với chúng sinh không phần pháp khí
cũng chẳng ghét bỏ.
5.Xả thanh tịnh, chẳng cầu pháp học và Vô học của hàng Nhị thừa.
6.Xả thanh tịnh, tâm thường xa lìa tất cả dục lạc
thuận với phiền não.
7.Xả thanh tịnh, chẳng khen hàng Nhị thừa nhàm lìa sinh tử.
8.Xả thanh tịnh, xa lìa tất cả lời thế gian, lời phi
Niết-bàn, lời phi lìa dục, lời chẳng thuận lý,
lời não loạn người khác, lời Thanh văn, Duyên
giác, cho đến tất cả những lời gây chướng ngại
đạo Bồ-tát đều xa lìa.
9.Xả thanh tịnh, hoặc có chúng sinh căn đã thành thục,
phát sinh niệm tuệ mà chưa biết được pháp tối
thượng, chờ thời cơ thuận hợp mới hóa độ.
10.Xả thanh tịnh, hoặc có chúng sinh đã được Bồ-tát
giáo hóa thuở trước, đến Phật địa mới điều
phục được, Bồ-tát cũng chờ thời cơ thích ứng.
Xả
thanh tịnh, đối với hai hạng chúng sinh trên, Đại
Bồ-tát không có tự niệm cao thấp, lấy bỏ, xa lìa
tất cả những phân biệt, hằng trụ nơi chánh định,
nhập pháp như thật, tâm được an nhẫn.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được Xả thanh
tịnh rộng lớn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ nghóa:
1.Nghóa Đa văn, vì tu hành kiên cố.
2.Nghóa Pháp, vì khéo léo suy gẫm lựa chọn.
3.Nghóa Không, vì nghóa bậc nhất là rỗng lặng.
4.Nghóa tịch tónh, vì rời những chúng sinh ồn náo.
5.Nghóa không thể ngôn thuyết, vì chẳng chấp tất cả ngữ ngôn.
6.Nghóa Như thật, vì thấu rõ ba đời bình đẳng.
7.Nghóa Pháp giới, vì tất cả các pháp đồng một vị.
8.Nghóa Chân như, vì tất cả Như Lai thuận nhập.
9.Nghóa Thật tế, vì biết rõ như thật rốt ráo.
10.Nghóa Đại Bát-niết-bàn, vì diệt tất cả khổ, tu
những hạnh Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được nghóa trí
Nhất thiết vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ pháp:
1.Pháp chân thật, vì như thuyết tu hành.
2.Pháp lìa chấp, vì đều lìa cả chủ thể và đối tượng chấp giữ.
3.Pháp không tranh cãi, vì không có tất cả mê lầm tranh cãi.
4.Pháp tịch diệt, vì trừ diệt tất cả phiền não.
5.Pháp lìa dục, vì tất cả tham dục đều dứt trừ.
6.Pháp không phân biệt, vì dứt hẳn duyên dựa phân biệt.
7.Pháp vô sinh, vì giống như hư không bất động.
8.Pháp vô vi, vì lìa những tướng sinh trụ diệt.
9.Pháp bản tánh, vì tự tánh thanh tịnh, không nhiễm.
10.Pháp xả bỏ tất cả Niết-bàn còn khổ, có thể sinh
tất cả hạnh Bồ-tát tu tập chẳng dứt.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp
rộng lớn vô thượng của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ công cụ trợ đạo phước đức:
1.Khuyên chúng sinh phát khởi tâm Bồ-đề là công cụ
trợ đạo phước đức của Bồ-tát, vì chẳng dứt ngôi Tam bảo.
2.Tùy thuận mười hồi hướng là công cụ trợ đạo
phước đức của Bồ-tát, vì dứt tất cả pháp bất
thiện, chứa nhóm tất cả pháp thiện.
3.Trí tuệ dạy dỗ là công cụ trợ đạo phước đức
của Bồ-tát, vì vượt hơn phước đức ba cõi.
4.Tâm không mỏi mệt là công cụ trợ đạo phước
đức của Bồ-tát, vì độ thoát rốt ráo tất cả chúng sinh.
5.Xả bỏ tất cả sở hữu trong thân ngoài thân là
công cụ trợ đạo phước đức của Bồ-tát, vì
đối với tất cả vật chẳng chấp trước.
6.Vì đầy đủ tướng tốt mà tinh tấn bất thoái, là
công cụ trợ đạo phước đức của Bồ-tát, vì mở
cửa đại thí không hạn cuộc.
7.Thượng, trung, hạ ba bậc thiện căn đều đem hồi
hướng Vô thượng Bồ-đề, tâm không xem thường
là công cụ trợ đạo phước đức của Bồ-tát, vì
tương ưng với phương tiện thiện xảo.
8.Đối với chúng sinh tà định thấp kém, bất thiện,
đều sinh tâm đại Bi chẳng khinh thường là công cụ
trợ đạo phước đức của Bồ-tát, vì thường
phát khởi tâm thệ nguyện rộng lớn của bậc đại nhân.
9.Cung kính cúng dường tất cả Như Lai, đối với tất
cả Bồ-tát, khởi tưởng như Như Lai làm cho chúng
sinh đều hoan hỷ, là công cụ trợ đạo phước đức
của Bồ-tát, vì giữ chí nguyện gốc rất bền chắc.
10.Trong vô số kiếp, Đại Bồ-tát tích tập thiện căn
tự muốn được chứng Vô thượng Bồ-đề rất dễ
dàng, nhưng đều đem xả thí cho tất cả chúng sinh,
tâm không ưu não cũng không hối hận, tâm Bồ-tát
rộng lớn đồng cõi hư không là công cụ trợ đạo
phước đức của Bồ-tát, vì phát khởi đại trí
tuệ chứng đại pháp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì đầy đủ phước
đức rộng lớn vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười công cụ trợ đạo trí tuệ:
1.Gần gũi chân Thiện tri thức đa văn, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, lễ bái tùy thuận mọi việc
chẳng trái lời dạy bảo. Đây là công cụ trợ
đạo trí tuệ thứ nhất, vì tất cả chánh trực, không hư dối.
2.Lìa hẳn kiêu mạn thường có hạnh khiêm tốn cung
kính, thân, ngữ, ý ba nghiệp không thô bạo, nhu hòa
thiện thuận chẳng dối trá, chẳng quanh co. Đây là
công cụ trợ đạo trí tuệ thứ hai, vì thân Bồ-tát
có thể làm pháp khí của Phật.
3.Niệm tuệ tùy giác chưa từng tán loạn, hổ thẹn,
nhu hòa, tâm bất động, thường nhớ sáu niệm,
thường thật hành sáu hòa kính, thường tùy thuận
trụ sáu pháp kiên cố. Đây là công cụ trợ đạo
trí tuệ thứ ba, vì làm phương tiện cho mười trí.
4.Thích pháp thích nghóa, lấy pháp làm vui, thường thích
lắng nghe chánh pháp không nhàm chán, bỏ rời lý
luận và ngôn thuyết của thế gian, chuyên tâm nghe
thọ lời xuất thế gian, xa lìa Tiểu thừa, nhập tuệ
Đại thừa. Đây là công cụ trợ đạo trí tuệ thứ
tư, vì nhất tâm ghi nhớ không tán động.
5.Tâm chuyên gánh vác sáu môn Ba-la-mật, thật hành
đã thành thục bốn pháp phạm
trụ, đều khéo tu hành tùy thuận minh pháp, đều
siêng thỉnh hỏi người trí tuệ thông đạt, xa lìa
cõi ác quy hướng đường lành, tâm thường mến
thích, chánh niệm quán sát, điều phục tâm mình, giữ
gìn ý người. Đây là công cụ trợ đạo trí tuệ
thứ năm, vì kiên cố tu hành hạnh chân thật.
6.Thường thích xuất ly, chẳng chấp ba cõi, hằng tỉnh
thức tự tâm không bao giờ có niệm ác, ba giác
quán đã dứt, ba nghiệp đều lành, quyết định biết
rõ tự tánh của tâm. Đây là công cụ trợ đạo
trí tuệ thứ sáu, vì có thể làm cho mình và người
được tâm thanh tịnh.
7.Quán sát năm uẩn đều như việc huyễn, mười tám
giới như rắn độc, mười hai xứ như làng xóm
trống vắng, tất cả pháp như huyễn, như dợn nắng,
như trăng trong nước, như mộng, như ảnh, như âm vang,
như hình bóng, như vẽ giữa hư không, như vòng lửa
quay, như màu cầu vồng, như ánh sáng mặt trời, mặt
trăng, không tướng không hình, phi thường phi đoạn,
chẳng đến chẳng đi, cũng không chỗ trụ, quán sát
như vậy biết tất cả pháp là không sinh không diệt.
Đây là công cụ trợ đạo trí tuệ thứ bảy, vì
biết tất cả pháp tánh không tịch.
8.Đại Bồ-tát nghe tất cả pháp không ngã, không
chúng sinh, không thọ giả, không chủ thể luân hồi,
không tâm, không cảnh, không tham, sân, si, không
thân, không vật, không chủ, không đối đãi, không
chấp trước, không hành động, như vậy, tất cả đều
vô sở hữu, đều quy về tịch diệt. Nghe rồi tin sâu
chẳng nghi chẳng hủy báng. Đây là công cụ trợ
đạo trí tuệ thứ tám, vì có thể thành tựu tri giải viên mãn.
9.Đại Bồ-tát khéo điều phục các căn, tu hành như
lý, hằng trụ nơi chỉ quán, tâm ý tịch tónh, tất cả
động niệm đều chẳng phát khởi, vô ngã, vô nhân,
không tạo, không hành, không tưởng chấp ngã, không
chấp ngã nghiệp, không có tỳ vết, không có nứt
rạn, cũng không đắc nhẫn nơi đây, nghiệp thân,
ngữ, ý không đến không đi, không có tinh tấn,
cũng không dũng mãnh, quán tất cả chúng sinh, tất
cả các pháp, tâm đều bình đẳng mà không chỗ
trụ. Chẳng phải bờ này, chẳng phải bờ kia, tánh
lìa đây, kia, không từ đâu đến, không đi đến
đâu, thường dùng trí tuệ tư duy như vậy. Đây là
công cụ trợ đạo trí tuệ thứ chín, vì đến chỗ
giải thoát tướng phân biệt.
10.Đại Bồ-tát thấy pháp duyên khởi nên thấy pháp
thanh tịnh, vì thấy pháp thanh tịnh nên thấy cõi nước
thanh tịnh, vì thấy cõi nước thanh tịnh nên thấy hư
không thanh tịnh, vì thấy hư không thanh tịnh nên thấy
pháp giới thanh tịnh, vì thấy pháp giới thanh tịnh,
nên thấy trí tuệ thanh tịnh. Đây là công cụ trợ
đạo trí tuệ thứ mười của Bồ-tát, vì tu hành
tích tập trí Nhất thiết.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong mười pháp này thời được
trí tuệ vi diệu thanh tịnh vô ngại nơi tất cả pháp của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười Minh túc:
1.Minh túc, khéo phân biệt các pháp.
2.Minh túc, chẳng chấp trước các pháp.
3.Minh túc, lìa nhận thức điên đảo.
4.Minh túc, có ánh sáng trí tuệ chiếu soi các căn.
5.Minh túc, khéo phát khởi chánh tinh tấn.
6.Minh túc, có thể thâm nhập trí chân đế.
7.Minh túc, diệt phiền não nghiệp, thành tựu trí tận, trí vô sinh.
8.Minh túc, với trí Thiên nhãn quán sát khắp.
9.Minh túc, nhớ kiếp trước, biết đời trước thanh tịnh.
10.Minh túc, đạt thần thông trí lậu tận, dứt những
lậu hoặc của chúng sinh.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được ánh
sáng lớn vô thượng nơi tất cả Phật pháp của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều cầu pháp:
1.Tâm chánh trực cầu pháp, vì không dua nịnh, phỉnh dối.
2.Tinh tấn cầu pháp, vì xa lìa lười biếng, khinh mạn.
3.Nhất hướng cầu pháp, vì chẳng tiếc thân mạng.
4.Vì trừ phiền não cho tất cả chúng sinh mà cầu
pháp, chẳng vì danh lợi, sự cung kính.
5.Vì lợi ích mình, người và tất cả chúng sinh mà
cầu pháp, chẳng riêng tự lợi.
6.Vì nhập trí tuệ mà cầu pháp, chẳng thích văn tự.

7. Vì thoát khỏi sinh
tử mà cầu pháp, chẳng tham cái vui thế gian.
8.Vì độ chúng sinh mà cầu pháp, phát tâm Bồ-đề.
9.Vì dứt nghi cho tất cả chúng sinh mà cầu pháp, làm
cho họ không do dự.
10.Vì nhằm đạt đầy đủ Phật pháp mà cầu pháp,
chẳng thích những thừa khác.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đại trí
tuệ nơi tất cả Phật pháp chẳng do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp thông suốt:
1.Tùy thuận thế tục sinh trưởng thiện căn, đây là
pháp thông suốt mọi pháp của phàm phu nông cạn thiếu sót.
2.Được tâm tin bất hoại vô ngại, tỏ ngộ tự tánh
của các pháp, đây là pháp thông suốt pháp của
người tùy tín hành.
3.Siêng tu tập chánh pháp, tùy thuận chánh pháp mà an
trụ, đây là pháp thông suốt pháp của người tùy pháp hành.
4.Xa lìa tám tà, hướng về tám Chánh đạo, đây là
pháp thông suốt pháp của bậc đệ bát.
5.Trừ diệt những kết sử, dứt lậu sinh tử thấy
chân thật tế, đây là pháp thông suốt pháp của bậc Tu-đà-hoàn.
6.Quán sát ham muốn là họa hoạn, biết không qua lại,
đây là pháp thông suốt pháp của bậc Tư-đà-hàm.
7.Chẳng luyến ba cõi, cầu hết hữu lậu, đối với
pháp thọ sinh, cho đến một niệm chẳng sinh ái chấp,
đây là pháp thông suốt pháp của bậc A-na-hàm.
8.Chứng sáu Thần thông, được tám Giải thoát, chín
Định, bốn Biện tài thảy đều thành tựu, đây là
pháp thông suốt pháp của bậc A-la-hán.

9. Tánh thích quán
sát nhất vị duyên khởi, tâm thường tịch tónh, tri
túc, ít việc, tỏ ngộ do mình được chẳng do người,
thành tựu các môn thần thông trí tuệ, đây là
pháp thông suốt pháp của bậc Bích-chi-phật.
10.Trí tuệ rộng lớn, các căn sáng, lanh, thường thích
độ thoát tất cả chúng sinh, siêng tu phước trí,
các pháp trợ đạo, tất cả công đức nơi mười
Lực, bốn Vô úy của Như Lai đều đầy đủ viên
mãn, đây là pháp thông suốt pháp của bậc Bồ-tát.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp
thông suốt của đại trí vô thượng của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười pháp tu hành:
1.Cung kính tôn trọng chư Thiện tri thức, là pháp tu hành.
2.Thường được chư Thiên giác ngộ, là pháp tu hành.
3.Đối với chư Phật thường có tâm hổ thẹn, là pháp tu hành.
4.Thương xót chúng sinh chẳng bỏ sinh tử, là pháp tu hành.
5.Công việc phải rốt ráo, tâm không biến động là pháp tu hành.
6.Chuyên niệm theo dõi chúng Bồ-tát phát tâm Đại
thừa tinh tấn tu học, là pháp tu hành.
7.Xa lìa cầu kiến siêng cầu chánh đạo, là pháp tu hành.
8.Dẹp phá chúng ma và nghiệp phiền não, là pháp tu hành.
9.Biết các chúng sinh căn tánh hơn kém, vì họ thuyết
pháp, khiến họ an trụ nơi Phật địa, là pháp tu hành.
10.An trụ pháp giới rộng lớn vô biên, diệt trừ
phiền não cho thân thanh tịnh là pháp tu hành.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được pháp tu
hành vô thượng của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ ma:
1.Ma năm uẩn, vì sinh các chấp giữ.
2.Ma phiền não, vì hằng tạp nhiễm.
3.Ma nghiệp, vì có thể làm chướng ngại.
4.Ma tâm, vì khởi kiêu mạn, cao ngạo.
5.Ma chết, vì bỏ chỗ sinh.
6.Ma trời, vì tự kiêu căn phóng túng.
7.Ma thiện căn, vì thường chấp giữ.
8.Tam-muội, vì từ lâu tham đắm.
9.Ma Thiện tri thức, vì phát khởi tâm chấp trước.
10.Ma Bồ-đề pháp trí, vì chẳng nguyện lìa bỏ.
Đại
Bồ-tát phải dùng phương tiện mau cầu xa lìa mười thứ ma này.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ nghiệp ma:
1.Quên mất tâm Bồ-đề tu các thiện
căn, đây là nghiệp ma.
2.Đem tâm ác bố thí, tâm sân trì giới,
bỏ người tánh ác, xa kẻ lười biếng, khinh mạn kẻ
loạn ý, hiềm trách người tuệ ác, đây là nghiệp ma.
3.Đối với pháp sâu xa tâm sinh keo
kiệt, người có thể hóa độ được mà chẳng vì
họ thuyết pháp. Nếu được tài lợi, hoặc cung kính
cúng dường, dù chẳng phải pháp khí mà cũng gượng
vì họ thuyết pháp, đây là nghiệp ma.
4.Chẳng thích lắng nghe các môn Ba-la-mật,
giả sử nghe nói mà chẳng tu hành, dù có tu hành
mà phần nhiều lười biếng. Vì lười biếng nên chí
ý hèn kém chẳng cầu pháp đại Vô thượng Bồ-đề,
đây là nghiệp ma.
5.Xa Thiện tri thức, gần ác tri thức,
thích cầu Nhị thừa, chẳng thích thọ sinh, chỉ chuộng
Niết-bàn, lìa dục tịch tónh, đây là nghiệp ma.
6.Ở chỗ Bồ-tát, khởi tâm sân hận,
nhìn ngó với ánh mắt ác cảm, tìm chỗ sơ hở để
nói lỗi lầm, ngăn dứt tài lợi cúng dường, đây là nghiệp ma.
7.Phỉ báng chánh pháp, chẳng thích lắng
nghe, giả sử được nghe liền sinh tâm chê bai, thấy
người thuyết pháp chẳng sinh tâm tôn trọng, cho lời
mình nói là phải, lời của người là quấy, đây là nghiệp ma.
8.Thích học luận thuyết của thế gian,
văn từ xảo thuật, mở rộng pháp hai thừa che giấu
pháp sâu, hoặc dùng nghóa diệu truyền dạy cho người
chẳng đáng dạy, xa rời Bồ-đề, trụ nơi đạo tà,
đây là nghiệp ma.
9.Người đã được giải thoát, đã
được an ổn thì thường thích gần gũi mà cúng
dường. Người chưa giải thoát, chưa an ổn thì chẳng
chịu thân cận, cũng chẳng giáo hóa, đây là nghiệp ma.
10.Thêm lớn ngã mạn, không cung kính các
chúng sinh, làm nhiều sự làm hại, chẳng cầu chánh
pháp, cùng trí tuệ chân thật, tâm ý tệ ác khó
khai ngộ được, đây là nghiệp ma.
Chư
Bồ-tát phải mau xa lìa mười nghiệp ma này, siêng cầu nghiệp Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều lìa bỏ nghiệp ma:
1.Gần Thiện tri thức, cung kính cúng
dường là lìa bỏ nghiệp ma.

2. Chẳng
tự cao tự đại, chẳng tự khen ngợi là lìa bỏ nghiệp ma.
3.Đối với pháp sâu xa của Phật tin
hiểu chẳng chê bai là lìa bỏ nghiệp ma.
4.Chưa từng quên mất tâm trí Nhất
thiết là lìa bỏ nghiệp ma.
5.Siêng tu hạnh diệu hằng chẳng phóng
dật là lìa bỏ nghiệp ma.
6.Thường cầu tất cả tạng Bồ-tát là
lìa bỏ nghiệp ma.
7.Hằng diễn thuyết chánh pháp, tâm
không mệt mỏi là lìa bỏ nghiệp ma.
8.Quy y tất cả chư Phật nơi mười phương,
phát khởi tưởng niệm được cứu độ là lìa bỏ nghiệp ma.
9.Tin thọ, ức niệm tất cả thần lực
gia trì của chư Phật là lìa bỏ nghiệp ma.
10.Cùng tất cả Bồ-tát đồng gieo căn
lành bình đẳng không hai là lìa bỏ nghiệp ma.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì có thể ra khỏi tất cả đạo ma.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười môn thấy Phật:
1.Thấy Phật an trú nơi thế gian thành
Chánh giác không chấp trước.
2.Thấy Phật nguyện xuất sinh.
3.Thấy Phật tin sâu nghiệp báo.
4.Thấy Phật tùy thuận trụ trì.
5.Thấy Phật thâm nhập Niết-bàn.
6.Thấy Phật đến khắp pháp giới.
7.Thấy Phật tâm an trú.
8.Thấy Phật Tam-muội vô lượng tự tại.
9.Thấy Phật thông suốt bản tánh.
10.Thấy Phật tùy sự an lạc mà thọ khắp.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ mười môn thấy Phật này thì
thường được thấy Đức Như Lai vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười nghiệp của Phật:
1.Tùy hoàn cảnh thuận hợp để khai đạo, là nghiệp
Phật, vì làm cho tu hành chánh pháp.
2.Trong chiêm bao khiến thấy, là nghiệp Phật, vì giác
ngộ thiện căn thuở xưa.
3.Vì người mà diễn thuyết kinh pháp chưa được nghe
là nghiệp Phật, vì làm cho sinh trí dứt nghi.
4.Vì người ăn năn bị kết sử ràng buộc mà nói
pháp xuất ly là nghiệp Phật, vì làm cho lìa tâm nghi.
5.Nếu có chúng sinh khởi tâm bỏn sẻn cho đến khởi
tâm ác, tâm Nhị thừa, tâm tổn hại, tâm nghi hoặc,
tâm tán động, tâm kiêu mạn, Bồ-tát vì họ hiện
thân tướng tốt trang nghiêm của Như Lai là nghiệp
Phật, vì làm sinh trưởng thiện căn quá khứ.
6.Lúc khó gặp chánh pháp, vì họ mà rộng thuyết
pháp, làm cho họ nghe xong được trí Đà-la-ni, trí
thần thông, có thể tạo lợi ích cho khắp vô lượng
chúng sinh là nghiệp Phật, vì thắng giải thanh tịnh.
7.Nếu có việc ma khởi lên, có thể dùng phương tiện
hiện bày âm thanh thuyết pháp khắp cõi hư không,
chẳng tổn não người khác, dùng đấy để đối trị
làm cho họ được khai ngộ, chúng ma nghe xong, oai thế
tắt mất là nghiệp Phật, vì chí thích oai đức lớn, thù thắng.
8.Tâm Bồ-tát không gián đoạn, thường tự giữ gìn,
chẳng cho chứng nhập chánh vị Nhị thừa. Nếu có
chúng sinh căn tánh chưa thành thục thì
chẳng bao giờ vì họ giảng nói cảnh giới giải
thoát là nghiệp Phật, vì theo bản nguyện mà làm.
9.Sinh tử, kết lậu tất cả đều lìa, tu hạnh Bồ-tát
nối tiếp chẳng dứt, dùng tâm đại Bi thâu giữ
chúng sinh làm cho họ khởi hạnh rốt ráo giải thoát
là nghiệp Phật, vì chẳng dứt tu hành hạnh Bồ-tát.
10.Đại Bồ-tát thấu rõ tự thân cùng với chúng sinh
bản lai tịch diệt, chẳng kinh sợ mà siêng tu phước
trí không nhàm chán. Dù biết tất cả pháp không
tạo tác mà cũng chẳng bỏ tự tướng của các
pháp; dù ở các cảnh giới lìa hẳn tham dục, mà
thường thích chiêm ngưỡng phụng thờ sắc thân của
chư Phật; dù biết ngộ nhập các pháp chẳng do nơi
người, mà dùng nhiều phương tiện cầu trí Nhất
thiết; dù biết các cõi nước đều như hư không mà
thường thích trang nghiêm tất cả cõi Phật; dù hằng
quán sát không nhân không ngã, mà giáo hóa chúng
sinh không có mệt mỏi; dù ở pháp giới xưa nay
chẳng động, mà dùng thần thông trí lực hiện những
biến hóa; dù đã thành tựu trí Nhất thiết trí, mà
không ngừng tu hạnh Bồ-tát; dù biết các pháp
chẳng thể diễn nói, mà chuyển pháp luân thanh tịnh
làm cho đại chúng hoan hỷ; dù có thể thị hiện thần
lực của chư Phật, mà chẳng chán bỏ thân Bồ-tát;
dù hiện nhập đại Niết-bàn, mà thị hiện thọ sinh
nơi tất cả xứ, có thể thật hành pháp quyền thật
song hành như vậy là nghiệp Phật.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong mười nghiệp Phật này, thì
được nghiệp rộng lớn vô thượng vô sư, chẳng do người dạy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười nghiệp kiêu mạn:
1.Đối với Sư, Tăng, Cha, Mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn trụ
nơi chánh đạo hoặc hướng chánh đạo, là những
phước điền đáng tôn trọng, mà chẳng cung kính là nghiệp kiêu mạn.
2.Hoặc có Pháp sư được pháp tối thắng, hành theo
Đại thừa, biết đạo xuất yếu, đắc Đà-la-ni, diễn
nói pháp rộng lớn trong Khế kinh không ngừng nghỉ,
nhưng đối với bậc ấy phát khởi tâm cao mạn và
đối với pháp của bậc ấy giảng nói chẳng có tâm
cung kính là nghiệp kiêu mạn.
3.Ở trong chúng hội nghe thuyết pháp diệu chẳng chịu
khen ngợi giúp cho người khác tin thọ là nghiệp kiêu mạn.
4.Ưa sinh tâm quá mạn, tự cao lấn người, chẳng thấy
mình lỗi, chẳng biết mình dở là nghiệp kiêu mạn.
5.Ưa sinh tâm quá quá mạn, thấy người có đức,
đáng khen ngợi mà không khen ngợi, thấy người
khác khen ngợi không sinh hoan hỷ là nghiệp kiêu mạn.
6.Thấy có Pháp sư vì người thuyết pháp, biết là
pháp, là luật, là chân thật, là lời Phật, mà vì
ghét người nên cũng ghét pháp, tự mình hủy báng
cũng bảo người hủy báng là nghiệp kiêu mạn.
7.Tự cầu tòa cao, tự xưng Pháp sư, cho là đáng thọ
người cung cấp, chẳng nên chấp sự, thấy bậc tôn
túc tu hành lâu, chẳng chịu đứng dậy tiếp rước,
chẳng chịu hầu hạ là nghiệp kiêu mạn.
8.Thấy người có đức thì nhíu mày chẳng vui, nói
lời thô lỗ, tìm tòi lỗi lầm của bậc ấy là nghiệp kiêu mạn.
9.Thấy có người thông tuệ hiểu biết chánh pháp,
chẳng chịu gần gũi cung kính cúng dường, chẳng chịu
hỏi han gì là thiện, gì là bất thiện, những gì nên
làm, những gì chẳng nên làm, làm những công hạnh
gì mà được lợi ích an lạc mãi mãi. Là kẻ ngu si
cố chấp, chìm trong ngã mạn, không bao giờ thấy được
đạo xuất yếu là nghiệp kiêu mạn.
10.Lại có chúng sinh tâm kiêu mạn che đậy, chư Phật
xuất thế chẳng có thể thân cận cung kính cúng
dường, thiện căn mới chẳng sinh, thiện căn cũ
tiêu mất, chẳng nên nói lại nói, chẳng nên cãi
lại cãi. Đời vị lai tất phải bị đọa nơi hầm sâu
hiểm nạn trong trăm ngàn kiếp còn chẳng gặp Phật,
huống là được nghe pháp. Chỉ do từ trước đã
từng phát tâm Bồ-đề nên cuối cùng tự tỉnh ngộ.
Đây là nghiệp kiêu mạn.
Nếu
chư Bồ-tát lìa mười nghiệp kiêu mạn này thì được mười nghiệp trí.
Đây
là mười nghiệp trí:
1.Tin hiểu nghiệp báo, chẳng hoại nhân quả là nghiệp trí.
2.Chẳng bỏ tâm Bồ-đề, thường niệm chư Phật là nghiệp trí.
3.Gần Thiện tri thức cung kính cúng dường hết tâm
tôn trọng, không bao giờ chán nản biếng lười là nghiệp trí.
4.Thích pháp thích nghóa không nhàm chán, xa lìa niệm
tà, siêng tu niệm chánh là nghiệp trí.
5.Đối với tất cả chúng sinh, lìa ngã mạn, đối với
chư Bồ-tát tưởng như Phật, mến trọng chánh pháp
như quý thân mình, tôn thờ Như Lai như hộ mạng mình,
đối với người tu hành tưởng là Phật là nghiệp trí.
6.Nghiệp thân, khẩu và ý không có sự bất thiện, ca
ngợi bậc Hiền Thánh, tùy thuận Bồ-đề là nghiệp trí.
7.Chẳng hoại duyên khởi, lìa những tà kiến, phá si
ám được sáng suốt, chiếu rõ tất cả pháp là nghiệp trí.
8.Mười môn hồi hướng, tùy thuận tu hành, đối với
các môn Ba-la-mật tưởng là từ mẫu, đối với
phương tiện thiện xảo tưởng là từ phụ, dùng tâm
thanh tịnh sâu xa vào nhà Bồ-đề là nghiệp trí.
9.Thí, giới, đa văn, chỉ, quán, phước và tuệ, tất
cả pháp trợ đạo như vậy thường siêng chứa nhóm
không nhàm chán mỏi mệt là nghiệp trí.
10.Nếu có một nghiệp được Đức Phật khen ngợi, có
thể phá chúng ma trừ phiền não tranh chấp, có thể
xa lìa tất cả chướng ngại che ngăn buộc trói, có
thể giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh, có thể
tùy thuận trí tuệ thâu giữ chánh pháp, có thể
làm nghiêm tịnh cõi Phật, có thể phát khởi thông
tuệ, thì đều chuyên cần tu tập không thoái thất,
lười biếng là nghiệp trí.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong mười nghiệp trí này thì
được tất cả nghiệp đại trí vô thượng, phương
tiện thiện xảo của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều bị ma thâu giữ:
1.Tâm lười biếng, bị ma thâu giữ.
2.Chí nguyện thấp kém, bị ma thâu giữ.
3.Tu hành chút ít cho là đủ, bị ma thâu giữ.
4.Lãnh thọ một hạnh, từ chối những hạnh khác, bị ma thâu giữ.
5.Chẳng phát đại nguyện, bị ma thâu giữ.
6.Thích ở chốn tịch diệt dứt trừ phiền não, bị ma thâu giữ.
7.Dứt hẳn sinh tử, bị ma thâu giữ.
8.Bỏ hạnh Bồ-tát, bị ma thâu giữ.
9.Chẳng giáo hóa chúng sinh, bị ma thâu giữ.
10.Nghi ngờ hủy báng chánh pháp, bị ma thâu giữ.
Nếu
chư Bồ-tát rời bỏ được mười điều bị ma thâu
giữ này thì được mười điều được chư Phật thâu giữ.
Đây
là mười điều được Phật thâu giữ:
1.Khởi đầu có thể phát tâm Bồ-đề, được Phật thâu giữ.
2.Trong nhiều đời gìn giữ tâm Bồ-đề không để
quên mất, được Phật thâu giữ.
3.Biết rõ việc ma đều có thể xa lìa, được Phật thâu giữ.
4.Nghe các môn Ba-la-mật, tu hành đúng pháp, được Phật thâu giữ.
5.Biết khổ sinh tử mà chẳng nhàm chán, được Phật thâu giữ.
6.Quán pháp sâu xa, được vô lượng quả, được Phật thâu giữ.
7.Vì chúng sinh diễn nói pháp Nhị thừa mà chẳng chứng
lấy quả giải thoát của Nhị thừa, được Phật thâu giữ.
8.Thích quán pháp vô vi mà chẳng trụ trong đó, đối
với hữu vi và vô vi không tưởng là hai, được Phật thâu giữ.
9.Đến chỗ vô sinh mà hiện thọ sinh, được Phật thâu giữ.
10.Dù chứng được trí Nhất thiết mà khởi hạnh
Bồ-tát chẳng dứt giống Bồ-đề, được Phật thâu giữ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong mười điều này thì được
sức thâu giữ vô thượng của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều được pháp thâu giữ:
1.Biết tất cả hành là vô thường, được pháp thâu giữ.
2.Biết tất cả hành là khổ, được pháp thâu giữ.
3.Biết tất cả hành là vô ngã, được pháp thâu giữ.
4.Biết tất cả pháp Niết-bàn tịch diệt, được pháp thâu giữ.
5.Biết tất cả pháp theo duyên mà phát khởi, không
có duyên thì không khởi, được pháp thâu giữ.
6.Biết vì do tư duy chẳng chánh nên sinh khởi vô minh,
vì do có vô minh khởi nên cho đến có lão tử phát
khởi, vì tư duy chẳng chánh diệt nên vô minh diệt,
vì vô minh diệt nên cho đến lão tử diệt, được pháp thâu giữ.
7.Biết ba môn giải thoát xuất sinh thừa Thanh văn,
chứng pháp không tranh xuất sinh thừa Độc giác,
được pháp thâu giữ.
8.Biết pháp sáu Ba-la-mật, pháp bốn Nhiếp xuất sinh
Đại thừa, được pháp thâu giữ.
9.Biết tất cả cõi, tất cả pháp, tất cả chúng sinh,
tất cả đời là cảnh giới của trí Phật, được pháp thâu giữ.
10.Biết dứt tất cả niệm, bỏ tất cả chấp quảû, rời
đời trước đời sau, tùy thuận Niết-bàn, được pháp thâu giữ.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong mười điều được pháp
thâu giữ này thời được pháp thâu giữ vô
thượng của tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất có mười công việc:
Vì
chư Thiên tử nơi cõi Dục mà nói pháp nhàm chán
xa lìa, bảo tất cả mọi thứ thọ dụng tự tại đều
là vô thường, tất cả hoan lạc đều sẽ tiêu tan,
khuyên chư Thiên tử phát tâm Bồ-đề. Đây là
công việc thứ nhất.
Vì
chư Thiên cõi Sắc mà nói sự nhập xuất các thiền,
Tam-muội giải thoát. Nếu ở trong đây sinh tâm ái
chấp, thì nhân nơi ái lại phát khởi thân kiến, tà
kiến, vô minh, vì họ giảng nói trí tuệ như thật.
Nếu họ đối với những pháp sắc phi sắc, phát
khởi tưởng điên đảo cho là thanh tịnh, thì vì họ
giảng nói bất tịnh đều là vô thường, khuyên họ
phát tâm Bồ-đề. Đây là công việc thứ hai.
Đại
Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất nhập Tam-muội tên
là Ánh sáng trang nghiêm. Thân phóng ra ánh sáng
chiếu khắp đại thiên thế giới. Tùy tâm của chúng
sinh mà dùng các thứ âm thanh để thuyết pháp.
Chúng sinh nghe pháp xong, lòng tin thanh tịnh, sau khi chết
sinh về cung trời Đâu-suất. Bồ-tát lại khuyên họ
phát tâm Bồ-đề. Đây là công việc thứ ba.
Đại
Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất dùng mắt vô ngại
thấy tất cả Bồ-tát trong khắp cung trời Đâu-suất
nơi mười phương. Chư Bồ-tát kia cũng đều thấy
đây. Đã thấy nhau rồi, chư Bồ-tát cùng luận nói
diệu pháp: Giáng thần, nhập thai, sơ sinh, xuất gia, đi
đến đạo tràng, đủ đại trang nghiêm và lại thị
hiện những công hạnh đã làm từ xưa đến nay. Do
công hạnh đó mà thành đại trí này và tất cả
công đức. Chẳng rời bản xứ mà có thể thị hiện
những sự như vậy. Đây là công việc thứ tư.
Đại
Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất, chúng Bồ-tát ở
tất cả cung trời Đâu-suất nơi mười phương đều
vân tập đến, vây quanh cung kính. Bấy giờ, Đại
Bồ-tát muốn cho chư Bồ-tát đó đều được thỏa
mãn tâm nguyện sinh khởi hoan hỷ, nên tùy theo chư
Bồ-tát đáng ở bậc nào, tùy theo nẻo hành hóa,
chỗ đoạn, trừ chỗ tu, chỗ chứng mà diễn nói các
pháp môn. Chư Bồ-tát đó nghe pháp xong đều rất
hoan hỷ được điều chưa từng có, đều trở về
cõi nước của mình. Đây là công việc thứ năm.
Đại
Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất. Bấy giờ, chủ cõi
Dục, Thiên ma Ba-tuần vì muốn hủy hoại sự nghiệp
của Bồ-tát nên cùng quyến thuộc đến vây quanh chỗ
Bồ-tát. Lúc này, Bồ-tát vì hàng phục quân ma nên
trụ nơi đạo kim cang thuộc về môn trí tuệ phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật, dùng hai loại
lời nói nhu hòa và thô bạo để thuyết pháp cho
họ, khiến cho Ma vương Ba-tuần không hại được. Quân
ma thấy oai lực tự tại của Bồ-tát nên đều phát
tâm Vô thượng Bồ-đề. Đây là công việc thứ sáu.
Đại
Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất biết chư Thiên tử
nơi cõi Dục chẳng thích nghe pháp. Bây giờ, Bồ-tát
phát ra âm thanh lớn bảo họ: Ngày nay Bồ-tát ở
trong Thiên cung sẽ hiện bày sự hy hữu, nếu ai muốn
được thấy thời phải mau đến. Nghe lời này xong,
vô lượng trăm ngàn ức triệu Thiên tử đều vân
tập đến cung Đâu-suất. Bồ-tát vì họ mà hiện
những sự hy hữu. Chư Thiên tử chưa từng thấy
nghe, nay được thấy nghe đều rất hoan hỷ, thích thú.
Trong âm nhạc lại có tiếng bảo: “Này Chư vị! Tất
cả các hành đều vô thường, tất cả các hành
đều là khổ, tất cả các pháp đều vô ngã, là
Niết-bàn tịch diệt”. Rồi lại bảo: “Chư vị đều
phải tu hạnh Bồ-tát, đều phải viên mãn trí Nhất
thiết trí”. Chư Thiên tử nghe pháp âm này xong, tất
cả đều phát tâm Bồ-đề. Đây là công việc thứ bảy.
Đại
Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất, chẳng rời bỏ trụ
xứ của mình mà đều có thể đi đến mười phương
vô lượng tất cả chỗ của chư Phật, chiêm ngưỡng
chư Như Lai, thân cận lễ bái cung kính nghe pháp. Bấy
giờ, chư Phật muốn làm cho Bồ-tát được pháp
quán đỉnh tối thượng nên vì họ giảng nói địa
Bồ-tát tên là Nhất thiết thần thông, dùng một
niệm tương ưng tuệ, đầy đủ tất cả công đức
tối thắng nhập quả vị trí Nhất thiết trí. Đây là
công việc thứ tám.
Đại
Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất, vì muốn cúng dường
chư Phật Như Lai nên dùng đại thần lực hiện khởi
những vật dụng cúng dường tên là Thù thắng khả
lạc ở khắp tất cả thế giới trong cõi pháp cõi
hư không để cúng dường chư Phật. Trong các thế
giới ấy, vô lượng chúng sinh thấy sự cúng dường
này đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Đây là
công việc thứ chín.
Đại
Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất xuất sinh vô lượng,
vô biên pháp môn như huyễn, như ảnh cùng khắp tất
cả mười phương thế giới, thị hiện những sắc,
những tướng, những hình thể, những oai nghi, những
hành nghiệp, những phương tiện, những ví dụ, những
ngôn thuyết, tùy tâm của chúng sinh đều làm cho họ
hoan hỷ. Đây là công việc thứ mười.
Nếu
chư Bồ-tát thành tựu pháp ấy thì có thể sau này
sinh xuống thế gian.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất lúc
sắp hạ sinh hiện ra mười sự:
Đại
Bồ-tát lúc từ trời Đâu-suất hạ sinh, từ dưới
chân phóng ra ánh sáng lớn tên là An lạc trang
nghiêm, chiếu khắp cõi đại thiên thế giới, tất
cả đường ác, những chúng sinh hoạn nạn được
tiếp xúc ánh sáng này thì đều khỏi khổ đều được
an lạc. Được an lạc rồi thì biết sắp có bậc đại
nhân kỳ đặc xuất hiện thế gian. Đây là sự thị hiện thứ nhất.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp hạ sinh, từ
trong tướng bạch hào giữa chặng mày phóng ra ánh
sáng lớn tên là Giác ngộ, chiếu khắp đại thiên
thế giới, soi đến thân của Bồ-tát đồng hành với
mình từ đời trước, chư Bồ-tát đó được ánh
sáng chiếu đến, biết Đại Bồ-tát sắp giáng thần,
liền đem vô lượng vật cúng dường đến chỗ Đại
Bồ-tát để cúng dường. Đây là sự thị hiện thứ hai.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp hạ sinh, từ
trong bàn tay phải phóng ra ánh sáng lớn tên là
Thanh tịnh cảnh giới, đều có thể làm trang nghiêm
thanh tịnh tất cả đại thiên thế giới. Ở đây nếu
có hàng Bích-chi-phật chứng được vô lậu, thấy
biết ánh sáng này thì liền xả thọ mạng. Nếu những
vị không hay biết thì do oai lực của ánh sáng đều
dời họ đến trong những thế giới phương khác. Tất
cả những ma và các ngoại đạo, hàng chúng sinh có
kiến chấp đều cũng dời đến thế giới phương
khác, chỉ trừ những chúng sinh đáng được hóa độ
do thần lực của Phật thâu giữ. Đây là sự thị hiện thứ ba.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp giáng thần, từ
đầu gối phóng ra ánh sáng lớn tên là Thanh tịnh
trang nghiêm, chiếu khắp cung điện của chư Thiên, dưới
chiếu đến trời Hộ thế (Tứ Thiên vương) trên
chiếu suốt tới cõi trời Tịnh cư. Chư Thiên trong
tất cả cõi trời đều biết Đại Bồ-tát ở cung
trời Đâu-suất sắp hạ sinh, tất cả đồng có tâm
luyến mộ buồn than lo rầu, cùng nhau đem những tràng
hoa, y phục, hương bột, hương xoa, phướn lọng, kỹ
nhạc đến chỗ Bồ-tát, cung kính cúng dường, theo
Bồ-tát hạ sinh cho đến lúc nhập Niết-bàn. Đây là
sự thị hiện thứ tư.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp giáng thần, từ
tạng tâm kim cang trang nghiêm nơi tướng chữ “vạn”
phóng ra ánh sáng lớn tên là Vô năng thắng tràng,
chiếu đến thần Kim cang lực só khắp tất cả mười
phương thế giới. Bấy giờ, có trăm ức Kim cang lực
só đều vân tập theo hầu hạ Đại Bồ-tát từ lúc
hạ sinh cho đến lúc nhập Niết-bàn. Đây là sự thị hiện thứ năm.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp giáng thần, từ
tất cả lỗ chân lông trên thân phóng ra ánh sáng
lớn tên là Phân biệt chúng sinh, chiếu khắp đại
thiên thế giới, chạm đến thân của tất cả
Bồ-tát, lại chạm đến tất cả chư Thiên và người
đời. Chư Bồ-tát đồng nghó ta phải ở lại đây
để cúng dường Đức Như Lai giáo hóa chúng sinh.
Đây là sự hiện thị thứ sáu.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp giáng thần, từ
trong điện Đại ma-ni bảo tạng phóng ra ánh sáng lớn
tên là Thiện trụ quán sát, chiếu tới chỗ vương
cung mà Bồ-tát này sẽ thác sinh. Ánh sáng ấy đã
chiếu xong, những Bồ-tát khác đều theo dõi xuống
cõi Diêm-phù-đề, hoặc ở nơi nhà, hoặc ở xóm
làng, hoặc ở thành ấp mà hiện thọ sinh, vì muốn
giáo hóa các chúng sinh. Đây là sự thị hiện thứ bảy.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp giáng thần, từ
cung điện cõi trời và trong những thứ trang nghiêm
nơi lầu gác lớn, phóng ra ánh sáng lớn tên là
Nhất thiết cung điện thanh tịnh trang nghiêm, chiếu đến
bụng của người mẹ và Bồ-tát sẽ thọ sinh. Ánh
sáng chiếu xong, làm cho Thánh mẫu an ổn vui vẻ, thành
tựu đầy đủ tất cả công đức. Trong bụng Thánh
mẫu tự nhiên có lầu gác rộng lớn, trang nghiêm
với châu báu đại ma-ni, nơi đây sẽ là chỗ ở
của thân Đại Bồ-tát. Đây là sự hiện thị thứ tám.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp giáng thần, từ
dưới hai chân phóng ra ánh sáng lớn tên là Thiện
trụ. Nếu chư Thiên tử và các Phạm thiên sắp lâm
chung, được ánh sáng này chạm đến thân đều được
sống thêm và họ cúng dường Đại Bồ-tát từ lúc
mới hạ sinh cho đến nhập Niết-bàn. Đây là sự
thị hiện thứ chín.
Đại
Bồ-tát ở trời Đâu-suất lúc sắp giáng thần, từ
trong tùy hình hảo phóng ra ánh sáng lớn tên là
Nhật nguyệt trang nghiêm, thị hiện những hành nghiệp
của Bồ-tát. Bấy giờ, người và trời hoặc thấy
Bồ-tát ở cung Đâu-suất, hoặc thấy nhập thai, hoặc
thấy sơ sinh, hoặc thấy xuất gia, hoặc thấy thành
đạo, hoặc thấy hàng phục ma, hoặc thấy chuyển pháp
luân, hoặc thấy nhập Niết-bàn. Đây là sự thị hiện thứ mười.
Đại
Bồ-tát, nơi thân, nơi tòa, nơi cung điện, trong lầu
gác, phóng ra trăm vạn vô số ánh sáng như vậy đều
hiển hiện những hành nghiệp của Đại Bồ-tát. Thị
hiện hành nghiệp này rồi, vì đầy đủ tất cả pháp
công đức nên từ cung trời Đâu-suất sinh xuống nhân gian.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281669">QUYỂN 59</卷>
<詞 id="113281670">Phẩm 38: Ly Thế Gian (Phần 7)</詞>

Chư Phật tử! Đại
Bồ-tát thị hiện ở thai mẹ có mười việc:
Đại
Bồ-tát vì muốn thành tựu những chúng sinh tâm
nhỏ, hiểu biết kém, chẳng muốn cho họ nghó: “Nay
Đức Bồ-tát này tự nhiên hóa sinh, trí tuệ thiện
căn đều tự được, chẳng từ công phu tu tập”.
Vì cớ đấy nên Bồ-tát thị hiện ở thai mẹ. Đây
là việc thứ nhất.
Đại
Bồ-tát vì tạo mọi thành tựu đầy đủ cho cha mẹ
và các quyến thuộc, những chúng sinh đồng tu thiện
căn từ đời trước nên thị hiện ở thai mẹ. Vì
sao? Vì những người này cần phải thấy Bồ-tát ở
thai mẹ mới tạo mọi thành tựu đầy đủ cho những
thiện căn mà họ đã có. Đây là việc thứ hai.
Đại
Bồ-tát lúc vào thai mẹ, luôn chánh niệm chánh tri
không mê lầm. Đã ở thai mẹ, tâm Bồ-tát hằng
chánh niệm cũng không lầm loạn. Đây là việc thứ ba.
Đại
Bồ-tát ở trong thai mẹ thường diễn nói pháp. Chư
Đại Bồ-tát ở mười phương thế giới cùng Đế
Thích, Phạm thiên, Hộ thế Tứ Thiên vương đều đến
tập hội, đều làm cho được vô lượng thần lực,
vô biên trí tuệ. Lúc ở trong thai mẹ, Đại Bồ-tát
đã thành tựu biện tài công dụng thù thắng như
vậy. Đây là việc thứ tư.
Đại
Bồ-tát ở trong thai mẹ nhóm họp đại hội, dùng
sức của bản nguyện giáo hóa tất cả chúng Bồ-tát.
Đây là việc thứ năm.
Đại
Bồ-tát thành Phật ở trong loài người thì phải đủ
sự thọ sinh tối thắng. Do cớ này nên thị hiện ở
thai mẹ. Đây là việc thứ sáu.
Đại
Bồ-tát ở trong thai mẹ, chúng sinh nơi đại thiên
thế giới đều thấy Bồ-tát như thấy bóng mình hiện
rõ trong gương. Bấy giờ, chư Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân những hàng có đại
tâm, đều đến chỗ Bồ-tát để cung kính cúng dường.
Đây là việc thứ bảy.
Đại
Bồ-tát ở trong thai mẹ, tất cả Bồ-tát ở thai mẹ
lần cuối cùng nơi mười phương đều cùng hội họp
diễn nói pháp môn đại tập tên là Quảng đại trí
tuệ tạng. Đây là việc thứ tám.
Đại
Bồ-tát lúc ở trong thai mẹ, nhập Tam-muội Ly cấu
tạng. Dùng sức của Tam-muội ở trong thai mẹ hiện
cung điện lớn trang nghiêm tốt đẹp, cung trời
Đâu-suất không sánh kịp. Nhưng thân mẹ vẫn an ổn
vô sự. Đây là việc thứ chín.
Đại
Bồ-tát lúc ở nơi thai mẹ dùng oai lực lớn sắm
các vật dụng cúng dường tên là Khai đại phước
đức ly cấu tạng, đến khắp tất cả thế giới nơi
mười phương để cúng dường tất cả chư Phật Như
Lai. Chư Như Lai đó đều vì Đại Bồ-tát mà diễn
nói về Tạng pháp giới trụ xứ của vô biên
Bồ-tát. Đây là việc thứ mười.
Nếu
chư Bồ-tát thấu rõ mười việc thị hiện ở thai mẹ
này, thì có thể thị hiện trong cõi vô cùng sâu xa vi tế.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười chỗ vô cùng sâu xa vi tế:
1.Ở trong thai mẹ, Đại Bồ-tát thị hiện mới phát
tâm Bồ-đề cho đến đạt bậc Quán đỉnh.
2.Ở trong thai mẹ thị hiện lúc ở cung trời Đâu-suất.
3.Ở trong thai mẹ thị hiện sơ sinh.
4.Ở trong thai mẹ thị hiện bậc đồng tử.
5.Ở trong thai mẹ thị hiện ở vương cung.
6.Ở trong thai mẹ thị hiện xuất gia.
7.Ở trong thai mẹ thị hiện khổ hạnh đến ngồi nơi đạo
tràng thành bậc Đẳng chánh giác.
8.Ở trong thai mẹ thị hiện chuyển pháp luân.
9.Ở trong thai mẹ thị hiện nhập Niết-bàn.
10.Ở trong thai mẹ thị hiện các việc đại vi tế: Tất
cả hạnh Bồ-tát, tất cả thần lực tự tại của
Như Lai vô lượng môn sai biệt.
Nếu
chư Bồ-tát an trụ trong pháp này thì được đại trí
tuệ vô thượng hết mực sâu xa vi tế của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười loại sinh:
1.Xa lìa ngu si, chánh niệm chánh tri mà sinh.
2.Phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp đại thiên thế giới mà sinh.
3.Trụ thân sau cùng chẳng còn thọ thân sau mà sinh.
4.Chẳng sinh chẳng khởi mà sinh.
5.Biết ba cõi như huyễn mà sinh.
6.Hiện thân khắp nơi mười phương thế giới mà sinh.
7.Chứng thân trí Nhất thiết trí mà sinh.
8.Phóng ra tất cả ánh sáng của Phật giác ngộ khắp
tất cả thân chúng sinh mà sinh.
9.Nhập đại trí quán sát thân Tam-muội mà sinh.
10.Bồ-tát lúc sinh, làm chấn động tất cả cõi Phật,
giải thoát tất cả chúng sinh, trừ diệt tất cả
đường ác, trấn áp tất cả các ma, vô lượng
Bồ-tát đều đến nhóm họp.
Đây
là mười loại sinh của Đại Bồ-tát, vì điều phục
các chúng sinh mà thị hiện như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát do mười sự mà thị hiện
mỉm cười, tâm thệ nguyện:
1.Đại Bồ-tát nghó: Tất cả thế gian chìm tại vũng
bùn ái dục, trừ một mình ta ra không ai có thể cứu
độ được. Nghó biết và tự nhủ như vậy rồi,
Bồ-tát vui vẻ mỉm cười.
2.Lại nghó: Tất cả thế gian bị phiền não làm mù, chỉ
có ta là người đầy đủ trí tuệ. Bồ-tát nghó
biết và tự nhủ như vậy nên vui vẻ mỉm cười.
3.Lại nghó: Nay ta do thân giả danh này sẽ được Pháp
thân vô thượng sung mãn ba đời của Đức Như Lai.
Nghó biết và tự nhủ như vậy, Bồ-tát vui vẻ mỉm cười.
4.Bấy giờ, Bồ-tát dùng mắt vô chướng ngại quán
sát tất cả Phạm thiên cho đến tất cả Đại tự
tại thiên trong mười phương tự nghó: “Những chúng
sinh này đều tự cho mình có đại trí lực”.
Bồ-tát nghó biết và tự nhủ như vậy nên vui vẻ mỉm cười.
5.Bấy giờ, Bồ-tát quán sát các chúng sinh từ lâu
gieo trồng căn lành, nay đều hư mất. Nghó biết và
tự nhủ như vậy, Bồ-tát vui vẻ mỉm cười.
6.Bồ-tát quán sát thấy thế gian gieo trồng hạt giống
dù ít mà được quả rất nhiều. Nghó biết và tự
nhủ như vậy vui vẻ mỉm cười.
7.Bồ-tát quán sát thấy tất cả chúng sinh được
Phật giáo hóa quyết định được lợi ích. Nghó biết
và tự nhủ như vậy, Bồ-tát vui vẻ mỉm cười.
8.Bồ-tát quán sát thấy trong đời quá khứ chư
Bồ-tát đồng hành nhiễm chấp nơi việc khác nên
chẳng được công đức rộng lớn của Phật pháp.
Nghó biết và tự nhủ như vậy, Bồ-tát vui vẻ mỉm cười.
9.Bồ-tát quán sát thấy trong đời quá khứ, hàng
nhân thiên cùng mình tập hội còn ở bậc phàm phu,
không lìa bỏ được, cũng chẳng nhàm chán. Nghó
biết và tự nhủ như vậy, Bồ-tát vui vẻ mỉm cười.
10.Bấy giờ, Bồ-tát được ánh sáng của tất cả Như
Lai chiếu đến càng thêm hân hoan, nên vui vẻ mỉm cười.
Đại
Bồ-tát vì điều phục chúng sinh nên thị hiện như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười sự nên thị hiện đi bảy bước:
1.Vì hiện bày diệu lực của Bồ-tát mà thị hiện đi bảy bước.
2.Vì hiện bày bố thí bảy Thánh tài mà thị hiện đi bảy bước.
3.Vì thỏa nguyện của Địa thần mà thị hiện đi bảy bước.
4.Vì hiện bày tướng vượt ba cõi mà thị hiện đi bảy bước.
5.Vì hiện bày bước đi tối thắng của Bồ-tát hơn
hẳn bước đi của Tượng vương, Ngưu vương, Sư tử
vương mà thị hiện đi bảy bước.
6.Vì hiện bày tướng của địa Kim cang mà thị hiện đi bảy bước.
7.Vì hiện muốn ban cho chúng sinh sức dũng mãnh mà thị
hiện đi bảy bước.
8.Vì hiện bày tu hành báu bảy giác phần mà thị hiện đi bảy bước.
9.Vì hiện bày pháp đã được chẳng do người khác
dạy mà thị hiện đi bảy bước.
10.Vì hiện bày là bậc Tối thắng không gì sánh ở
thế gian mà thị hiện đi bảy bước.
Đại
Bồ-tát vì điều phục chúng sinh nên thị hiện đi bảy bước như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát do mười sự mà hiện thân đồng tử:
1.Vì hiện thông đạt tất cả văn tự,
toán số, đồ thư, ấn tỷ, những nghề nghiệp nơi
thế gian, mà thị hiện thân đồng tử.
2.Vì hiện thông đạt tất cả nghề
nghiệp về đi ngựa, xe cộ, cung tên, kiếm kích của
thế gian, mà thị hiện thân đồng tử.
3.Vì hiện thông đạt tất cả những sự
nghiệp văn bút, đàm luận, giải trí, vui chơi nơi
thế gian, mà thị hiện thân đồng tử.
4.Vì hiện xa lìa những lỗi lầm của ba
nghiệp thân, ngữ, ý, mà thị hiện thân đồng tử.
5.Vì hiện môn nhập định trụ Niết-bàn
khắp cùng mười phương vô lượng thế giới, mà
thị hiện thân đồng tử.
6.Vì hiện sức mạnh vượt qua tất cả
tám bộ chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Đế Thích, Phạm
vương, Hộ thế, Nhân phi nhân
mà thị hiện thân đồng tử.
7.Vì hiện sắc tướng oai quang của
Bồ-tát siêu quá tất cả Đế Thích, Phạm vương, Hộ
thế, mà thị hiện thân đồng tử.
8.Vì làm cho những chúng sinh tham đắm
nơi dục lạc, hoan hỷ mến thích pháp, mà thị hiện thân đồng tử.
9.Vì tôn trọng chánh pháp,
siêng cúng dường Phật cùng khắp tất cả thế giới
nơi
mười phương, mà thị hiện thân đồng tử.
10.Vì hiện bày
được Đức Phật gia bị,
nhờ ánh sáng pháp mà thị hiện ở chỗ đồng tử.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thị hiện thân đồng tử
rồi, do mười sự mà thị hiện ở vương cung:
1.Vì làm cho những chúng sinh đồng tu
hành từ đời trước được thiện căn tạo mọi
thành tựu đầy đủ mà thị hiện ở vương cung.
2.Vì hiển thị sức thiện căn của
Bồ-tát, mà thị hiện ở vương cung.
3.Vì những người, trời tham đắm ưa
thích, nên hiển hiện thứ ưa
thích đại oai đức của Bồ-tát, mà thị hiện ở vương cung.
4.Vì thuận theo căn tánh của chúng sinh
nơi đời năm trước mà thị hiện ở vương cung.
5.Vì hiện bày sức oai đức lớn của
Bồ-tát có thể ở thâm cung nhập Tam-muội, mà thị
hiện ở vương cung.
6.Vì làm cho chúng sinh đồng nguyện ở
đời trước thỏa mãn tâm ý, mà thị hiện ở vương cung.
7.Vì làm cho cha mẹ, thân bằng
quyến thuộc mãn nguyện mà thị hiện ở vương cung.
8.Vì muốn dùng kỹ nhạc phát ra tiếng
pháp diệu cúng dường tất cả chư Phật Như Lai, mà
thị hiện ở vương cung.
9.Vì muốn ở tại trong cung trụ Tam-muội
vi diệu, từ lúc mới thành Phật cho đến Niết-bàn
đều hiển bày mà thị hiện ở vương cung.
10.Vì tùy thuận giữ gìn Phật pháp mà
thị hiện ở vương cung.
Thân
sau cùng của Bồ-tát thị hiện ở vương
cung như vậy rồi, sau đó mới xuất gia.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát do mười sự mà thị hiện xuất gia:
1.Vì nhàm chán ở tại gia mà thị hiện xuất gia.
2.Vì chúng sinh tham đắm nơi tại gia mà
thị hiện xuất gia.

3. Vì
tùy thuận tin ưa đạo của Thánh nhân mà thị hiện xuất gia.
4.Vì tuyên dương tán thán công đức
xuất gia mà thị hiện xuất gia.
5.Vì hiển bày lìa hẳn kiến chấp nhị
biên mà thị hiện xuất gia.
6.Vì làm cho chúng sinh lìa dục lạc và
ngã lạc mà thị hiện xuất gia.
7.Vì trước hiện bày tướng ra khỏi ba
cõi mà thị hiện xuất gia.
8.Vì hiện tự tại chẳng hệ thuộc người
khác mà thị hiện xuất gia.
9.Vì hiển bày sẽ được mười
Lực, Vô úy của Đức Như Lai mà thị hiện xuất gia.
10.Vì thân sau cùng của Bồ-tát đúng
pháp phải như vậy mà thị hiện xuất gia.
Đại
Bồ-tát dùng pháp xuất gia này mà điều phục chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát vì mười sự mà thị hiện khổ hạnh:
1.Vì thành tựu cho những chúng sinh có
trình độ hiểu biết kém, mà thị hiện khổ hạnh.
2.Vì cứu vớt các chúng sinh tà kiến,
mà thị hiện khổ hạnh.
3.Vì những chúng sinh chẳng tin nghiệp
báo làm cho họ thấy nghiệp báo mà thị hiện khổ hạnh.
4.Vì tùy thuận pháp phải có của thế
giới tạp nhiễm mà thị hiện khổ hạnh.
5.Vì hiện có thể chịu đựng khổ nhọc
để siêng tu đạo pháp mà thị hiện khổ hạnh.
6.Vì làm cho chúng sinh thích cầu pháp mà
thị hiện khổ hạnh.
7.Vì những chúng sinh say đắm dục lạc,
ngã lạc mà thị hiện khổ hạnh.
8.Vì hiển bày Bồ-tát khởi hạnh thù
thắng cho đến đời sau cùng còn chẳng bỏ siêng
năng tinh tấn mà thị hiện khổ hạnh.
9.Vì làm cho chúng sinh thích pháp tịch
tónh tăng trưởng thiện căn mà thị hiện khổ hạnh.
10.Vì chư Thiên và thế nhân căn tánh
chưa tạo mọi thành tựu đầy đủ chờ thời gian để
được thành tựu đầy đủ mà thị hiện khổ hạnh.
Đại
Bồ-tát dùng phương tiện khổ hạnh này để điều phục chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đi đến Bồ-đề đạo tràng có mười sự:
1.Lúc đến đạo tràng, chiếu sáng tất
cả mười phương thế giới.
2.Lúc đến đạo tràng, làm chấn động
tất cả mười phương thế giới.
3.Lúc đến đạo tràng, hiện thân khắp
tất cả thế giới nơi mười phương.
4.Lúc đến đạo tràng, giác ngộ tất
cả Bồ-tát và tất cả chúng sinh đồng hành ở đời trước.
5.Lúc đến đạo tràng, thị hiện tất cả
sự trang nghiêm nơi đạo tràng.
6.Lúc đến đạo tràng, tùy tâm ưa thích
của các chúng sinh, vì họ hiện thân đủ những oai
nghi và tất cả sự trang nghiêm nơi cây Bồ-đề.
7.Lúc đến đạo tràng, thị hiện thấy
tất cả Như Lai nơi mười phương.
8.Lúc đến đạo tràng, cất chân hạ
chân thường nhập Tam-muội, niệm niệm thành Phật
không có gián cách.
9.Lúc đến đạo tràng, tất cả Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Tứ
Thiên vương, đều sắm dâng những vật cúng dường
thượng diệu lên Đại Bồ-tát mà chẳng biết nhau.
10.Lúc đến đạo tràng, dùng trí vô
ngại quán sát khắp tất cả chư Phật Như Lai, nơi tất
cả thế giới tu hạnh Bồ-tát mà thành Đẳng chánh giác.
Đại
Bồ-tát dùng mười sự đến đạo tràng này để
giáo hóa chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng có mười sự:
1.Lúc ngồi nơi đạo tràng, làm chấn
động tất cả thế giới nơi mười phương.
2.Lúc ngồi nơi đạo tràng, bình đẳng
chiếu sáng tất cả thế giới nơi mười phương.
3.Lúc ngồi nơi đạo tràng, trừ diệt
tất cả khổ não ở các đường ác.
4.Lúc ngồi nơi đạo tràng, làm cho tất
cả thế giới kim cang hợp thành.
5.Lúc ngồi nơi đạo tràng, hiện khắp
tất cả tòa Sư tử của chư Phật Như Lai.
6.Lúc ngồi nơi đạo tràng, tâm không
phân biệt như hư không.
7.Lúc ngồi nơi đạo tràng, tùy theo chỗ
ứng hợp mà hiện oai nghi nơi thân.
8.Lúc ngồi nơi đạo tràng, tùy thuận an
trụ Tam-muội Kim cang.
9.Lúc ngồi nơi đạo tràng, thọ nhận
diệu xứ thanh tịnh do thần lực của tất cả Như Lai gia trì.
10.Lúc ngồi nơi đạo tràng, sức thiện
căn của tự thân có thể gia bị cho tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng có
mười sự kỳ diệu chưa từng có:
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng, tất cả Đức Như
Lai trong thế giới khắp mười phương đều hiện ra
trước đồng giơ tay phải khen ngợi: “Lành thay! Lành
thay! Đấng Đạo sư vô thượng”. Đây là sự kỳ
diệu chưa từng có thứ nhất.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng, tất cả Đức Như
Lai thảy đều hộ niệm ban cho oai lực. Đây là sự
kỳ diệu chưa từng có thứ hai.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng, chúng Bồ-tát đồng
hành đời trước đều đến vây quanh, cung kính cúng
dường những vật trang nghiêm. Đây là sự kỳ diệu
chưa từng có thứ ba.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng, những loài vô
tình như cỏ cây rừng lùm trong tất cả thế giới
đều cong thân thấp bóng nghiêng hướng về phía đạo
tràng. Đây là sự kỳ diệu chưa từng có thứ tư.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng, nhập Tam-muội tên
Quán sát pháp giới. Sức Tam-muội này có thể làm
cho tất cả công hạnh của Bồ-tát đều được viên
mãn. Đây là sự kỳ diệu chưa từng có thứ năm.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng, được Đà-la-ni
tên là Tối thượng ly cấu diệu
quang hải tạng, có thể lãnh thọ mây, mưa pháp lớn
của tất cả chư Phật Như Lai. Đây là sự kỳ diệu
chưa từng có thứ sáu.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng, dùng sức của oai
đức hiện đồ cúng thượng diệu đến khắp tất cả
thế giới cúng dường chư Phật. Đây là sự kỳ
diệu chưa từng có thứ bảy.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng an trụ vào trí tối
thắng, đều hiện biết rõ những căn ý hành của
tất cả chúng sinh. Đây là sự kỳ diệu chưa từng có thứ tám.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng nhập Tam-muội tên
là Thiện giác. Sức của Tam-muội này có thể làm
cho thân Bồ-tát hiện đầy khắp tất cả thế giới
tận cùng cõi hư không trong ba đời. Đây là sự
kỳ diệu chưa từng có thứ chín.
Đại
Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng được đại trí Ly
cấu quang minh vô ngại làm cho thân nghiệp của mình
vào khắp ba đời. Đây là sự kỳ diệu chưa từng có thứ mười.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc ngồi nơi đạo tràng vì
quán sát mười nghóa mà thị hiện hàng phục ma:
1.Vì chúng sinh đời uế trược thích
chiến đấu, muốn hiển bày sức oai đức của Bồ-tát
mà thị hiện hàng phục ma.
2.Vì trong hàng chư Thiên, thế nhân có
những kẻ hoài nghi, muốn dứt trừ tâm nghi ngờ cho
họ mà thị hiện hàng phục ma.
3.Vì giáo hóa điều phục các ma quân
mà thị hiện hàng phục ma.
4.Vì muốn cho hàng chư Thiên, thế nhân,
những kẻ thích quân trận đều nhóm đến xem, để
tâm họ được điều phục mà thị hiện hàng phục ma.
5.Vì hiển bày oai đức của Bồ-tát,
trong đời không ai địch nổi mà thị hiện hàng phục ma.
6.Vì muốn phát khởi sức dũng mãnh
của tất cả chúng sinh mà thị hiện hàng phục ma.
7.Vì thương xót chúng sinh đời mạt
pháp mà thị hiện hàng phục ma.
8.Vì muốn hiển bày cho đến chốn đạo
tràng mà vẫn còn có quân ma tới quấy nhiễu, từ
đây về sau mới vượt cảnh giới ma mà thị hiện hàng phục ma.
9.Vì hiển bày nghiệp dụng của phiền
não kém yếu, uy lực của căn lành đại Từ mạnh
mẽ mà thị hiện hàng phục ma.
10.Vì muốn tùy thuận pháp hành của thế
giới ác trược mà thị hiện hàng phục ma.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có mười điều thành tựu lực Như Lai:
1.Vì vượt qua tất cả những nghiệp
phiền não của tất cả chúng ma, nên thành lực Như Lai.
2.Vì đầy đủ tất cả hạnh Bồ-tát, vì
hiện rõ diệu dụng nơi tất cả môn Tam-muội của
Bồ-tát, nên thành lực Như Lai.
3.Vì đầy đủ tất cả Thiền định rộng
lớn của Bồ-tát, nên thành lực Như Lai.
4.Vì viên mãn tất cả pháp trợ đạo
bạch tịnh, nên thành lực Như Lai.
5.Vì được ánh sáng trí tuệ của tất
cả pháp khéo tư duy phân biệt, nên thành lực Như Lai.
6.Vì thân hiện bày cùng khắp tất cả
thế giới, nên thành lực Như Lai.
7.Vì ngôn ngữ âm thanh phát ra đều
đồng với tâm của tất cả chúng sinh, nên thành lực Như Lai.
8.Vì có thể dùng thần lực gia trì tất
cả, nên thành lực Như Lai.
9.Vì cùng với nghiệp thân, ngữ, ý
của chư Phật ba đời như nhau không khác, trong một
niệm biết rõ những pháp nơi ba đời, nên thành lực Như Lai.
10.Vì được Tam-muội Thiện giác trí đủ
mười Lực Như Lai, đó là thị
trí lực xứ phi xứ, cho đến trí lực lậu tận, nên
thành lực Như Lai.
Nếu
chư Bồ-tát đủ mười Lực Như Lai này thì
gọi là Như Lai Chánh Đẳng Giác.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác chuyển đại
pháp luân có mười sự:
1.Làm thanh tịnh đầy đủ bốn Trí vô úy.
2.Xuất sinh bốn biện tài tùy thuận âm thanh.
3.Khéo có thể khai diễn tướng của bốn Chân đế.
4.Tùy thuận giải thoát vô ngại của chư Phật.
5.Có thể làm cho tâm của chúng sinh đều tin thanh tịnh.
6.Những lời nói ra đều không luống công, đều có
thể nhổ trừ các thứ tên độc đau khổ cho tất cả chúng sinh.
7.Nguyện lực đại Bi gia trì.
8.Khi phát ra âm thanh đều khắp cùng tất cả nơi thế
giới nơi mười phương.
9.Trong vô số kiếp chẳng ngớt thuyết pháp.
10.Theo những pháp đã nói đều có thể phát khởi
những pháp căn, lực, giác, đạo, thiền định, giải thoát, Tam-muội.
Chư
Phật Như Lai lúc chuyển đại pháp luân có vô lượng sự như vậy.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác lúc chuyển
đại pháp luân, do mười sự nên ở nơi tâm chúng
sinh gieo pháp bạch tịnh không hề luống công:
1.Nguyện lực từ quá khứ.
2.Thâu giữ đại Bi.
3.Chẳng bỏ chúng sinh.
4.Trí tuệ tự tại tùy sở thích của họ mà thuyết pháp.
5.Tất đúng thời cơ chưa từng lỗi thời.
6.Tùy theo nhu cầu của họ không vọng thuyết.
7.Biết trí ba đời khéo thấu rõ.
8.Thân Phật tối thắng không ai sánh kịp.
9.Ngôn từ tự tại không ai có thể lường được.
10.Trí tuệ tự tại tùy chỗ phát ngôn thảy đều được khai ngộ.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác đã thật
hành Phật sự xong, vì quán sát mười nghóa nên thị
hiện nhập Niết-bàn.
1.Chỉ bày tất cả hành thật là vô thường.
2.Chỉ bày tất cả pháp hữu vi chẳng phải là pháp an ổn.
3.Chỉ bày đại Niết-bàn là chốn an ổn không có sợ hãi.
4.Hàng thiên, nhân tham đắm sắc
thân, nên vì họ mà thị hiện sắc thân là pháp vô thường.
5.Khiến họ phát nguyện trụ nơi Pháp thân thanh tịnh.
6.Chỉ bày sức vô thường chẳng thể chuyển được.
7.Chỉ bày tất cả pháp hữu vi chẳng tự tại, chẳng trụ theo tâm.
8.Chỉ bày tất cả ba cõi đều như huyễn hóa chẳng bền chắc.
9.Chỉ bày tánh Niết-bàn rốt ráo bền chắc chẳng thể hư hoại.
10.Chỉ bày tất cả pháp không sinh không khởi mà có
tướng tụ họp và tán hoại.
Chư
Phật tử! Như Lai Thế Tôn thật hành Phật sự rồi,
bản nguyện đã mãn, chuyển pháp luân đã xong, người
đáng được hóa độ đều đã hóa độ, có chư
Bồ-tát đáng thọ tôn hiệu, sự thọ ký đã thành,
theo pháp phải như vậy nên nhập đại Niết-bàn bất biến.
Đây
là Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác vì quán sát mười
nghóa nên thị hiện nhập Niết-bàn.
Chư
Phật tử! Pháp môn này gọi là Hạnh thanh tịnh rộng
lớn của Bồ-tát. Vô lượng chư Phật đồng tuyên
thuyết như vậy. Có thể làm cho người trí tỏ thấu
vô lượng nghóa, đều rất hoan hỷ. Làm cho tất cả
đại nguyện đại hạnh của Bồ-tát đều được tiếp nối.
Chư
Phật tử! Nếu có chúng sinh được nghe pháp này,
nghe xong tin hiểu, hiểu rồi tu hành, thì quyết định mau
đạt được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì
sao? Vì người này đúng như lời mà tu hành.
Chư
Phật tử! Nếu Bồ-tát chẳng thật hành đúng như
lời, phải biết người này tức đã lìa hẳn Phật
Bồ-đề, do đó nên Bồ-tát phải thật hành đúng như lời.
Chư
Phật tử! Ý nghóa tốt đẹp quyết định về công đức
hành xử của tất cả Bồ-tát này, vào khắp tất
cả pháp, sinh khắp tất cả trí, vượt các thế gian,
lìa đạo Nhị thừa, chẳng đồng chung với tất cả
chúng sinh, đều có thể soi rõ tất cả pháp môn,
thêm lớn thiện căn xuất thế gian của chúng sinh, là
phẩm pháp môn lìa thế gian, phải tôn trọng, phải tin
thọ, phải tụng trì, phải tư duy, phải mong ước, phải
tu hành. Nếu được như vậy, nên biết người này
mau đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
Bồ-tát Phổ Hiền giảng nói phẩm này, vì thần lực
của Phật và vì pháp tất nhiên của pháp môn này
nên vô lượng, vô biên vô số thế giới nơi mười
phương đều chấn động mạnh, ánh sáng lớn chiếu khắp.
Bấy
giờ, chư Phật nơi mười phương đều hiện ra trước
Bồ-tát Phổ Hiền, đồng thanh khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Chỉ có Phật tử mới có thể diễn
thuyết về phẩm Pháp môn Xuất thế gian vào khắp tất
cả Phật pháp, có ý nghóa tốt đẹp quyết định về
công đức hành xử của tất cả Đại Bồ-tát này.
Phật
tử đã khéo học pháp này, khéo giảng nói pháp
này!
Phật
tử hãy dùng oai lực hộ trì pháp này!
Chư
Phật chúng tôi thảy đều tùy hỷ.
Như
chư Phật chúng ta tùy hỷ, tất
cả chư Phật cũng đều tùy hỷ như vậy.
Phật
tử! Chư Phật chúng ta đều cùng
đồng tâm hộ trì kinh này, làm cho các chúng Bồ-tát,
những người chưa từng nghe ở hiện tại vị lai đều sẽ được nghe.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền theo thần lực của
Phật, quán sát tất cả đại chúng nơi mười phương,
khắp cùng pháp giới, rồi nói kệ rằng:

Trong vô lượng
kiếp tu khổ hạnh

Từ vô lượng
Phật chánh pháp sinh.

Khiến vô lượng
chúng trụ Bồ-đề

Hạnh vô đẳng kia, nghe tôi nói.

Cúng vô lượng
Phật mà xả chấp

Rộng độ chúng
sinh chẳng nghó tưởng

Cầu công đức
Phật tâm không nương

Hạnh thắng diệu
kia, nay tôi nói.

Lìa ma ba cõi nghiệp
phiền não

Đủ công Thánh
giả hạnh tối thắng

Diệt những mê
lầm, tâm tịch tónh

Nay tôi nói đạo hành hóa ấy.

Lìa hẳn thế gian
những huyễn dối

Những thứ biến
hóa dạy chúng sinh

Tâm sinh trụ diệt
hiện các sự

Nói năng lực họ cho chúng mừng.

Thấy các chúng
sinh: Sinh, già, chết

Phiền não lo khổ
luôn bức bách

Muốn họ giải
thoát, dạy phát tâm

Hạnh công đức
kia phải nghe thọ.
Thí, Giới, Nhẫn,
Tấn, Thiền, Trí tuệ

Phương tiện cùng
Từ, Bi, Hỷ, Xả

Trăm ngàn muôn
kiếp thường tu hành

Quý vị nên nghe công đức đó.

Ngàn muôn ức
kiếp cầu Bồ-đề

Bao nhiêu thân mạng
đều không tiếc

Nguyện lợi chúng
sinh chẳng vì mình

Hạnh Từ bi kia nay tôi nói.

Vô lượng ức
kiếp nói công đức

Như một giọt nước
trong biển cả

Công đức vô tỷ
chẳng thể dụ

Do oai lực Phật nay lược nói.

Tâm kia chẳng cao
thấp

Cầu đạo không
mệt mỏi

Khiến khắp các
chúng sinh

Ở lành thêm pháp sạch.

Trí tuệ lợi ích
khắp

Như cây, như sông
suối

Cũng như nơi đại
địa

Chỗ nương cho tất cả.

Bồ-tát như hoa sen

Gốc lành, công an ổn,

Trí tuệ là hương
nhụy

Giới phẩm là sạch thơm.

Phật phóng ánh
sáng pháp

Cho hoa được xòe
nở

Chẳng dính nước
hữu vi

Ai thấy cũng hoan hỷ.

Cây pháp diệu
Bồ-tát

Sinh trên đất trực
tâm

Giống tin, gốc từ
bi

Trí tuệ dùng làm thân,

Phương tiện làm
cành nhánh

Năm độ làm tàn
rậm!

Lá định, hoa thần
thông

Trí nhất thiết làm trái,

Lực tối thượng
là chim

Bóng mát che ba cõi.

Sư tử vương
Bồ-tát

Pháp bạch tịnh làm
thân

Bốn Đế làm bốn
chân

Chánh niệm dùng
làm cổ

Mắt Từ, đầu trí tuệ.

Đỉûnh quấn lụa
giải thoát

Trong hang thắng nghóa
không

Gầm pháp, chúng ma sợ.

Bồ-tát là thương
chủ

Thấy khắp các
chúng sinh

Ở đồng hoang sinh
tử

Xứ hiểm ác phiền
não

Bị Ma-dặc bắt giữ

Mê mù mất chánh đạo,

Chỉ cho đường
chánh trực

Khiến vào thành vô úy.

Bồ-tát thấy chúng
sinh

Bệnh phiền não ba
độc

Chịu các thứ khổ não.

Lâu dài bị đốt nấu,

Vì họ, phát đại
Bi

Rộng nói môn đối
trị

Có tám mươi bốn
ngàn

Diệt trừ những khổ hoạn.

Bồ-tát làm Pháp
vương

Chánh đạo dạy
chúng sinh

Bảo xa ác, tu thiện

Chuyên cầu công đức Phật,

Ở chỗ chư Như Lai

Phật Quán đỉnh
thọ ký

Rộng ban của cải
Thánh

Châu báu Bồ-đề
phần

Bồ-tát chuyển
pháp luân

Như chư Phật đã
chuyển

Giới trục, định
gọng xe

Trí trang nghiêm,
gươm tuệ

Đã phá giặc
phiền não

Cũng dẹp những ma oán,

Tất cả các ngoại đạo.

Vừa thấy liền tan rã.

Biển trí của
Bồ-tát

Sâu rộng không
ngằn mé

Nước chánh pháp
đầy tràn

Báu giác phần sung mãn,

Đại tâm không bờ
bến

Nước triều trí
Nhất thiết

Chúng sinh chẳng
thể lường

Nói mãi không hết được.

Núi Tu-di Bồ-tát

Vượt hơn cả thế
gian

Đỉnh thần thông
Tam-muội

Đại tâm an bất động.

Nếu có ai gần gũi

Đồng một màu trí
tuệ

Hơn hẳn các cảnh
giới

Tất cả đều xem thấy.

Bồ-tát như Kim cang

Chí cầu trí Nhất
thiết

Tín tâm cùng khổ
hạnh

Kiên cố chẳng động được.

Tâm Bồ-tát không
sợ

Lợi ích mọi chúng
sinh

Chúng ma và phiền
não

Tất cả đều trừ diệt.

Bồ-tát đại Từ
bi

Ví như mây dầy kín

Ba minh phát ánh
sáng

Thần túc tiếng
sấm rền

Khắp dùng bốn
Biện tài

Mưa nước tám
công đức

Thấm ướt tất cả
chốn

Khiến hết nóng phiền não.

Thành chánh pháp
Bồ-tát

Bát-nhã dùng làm
vách

Hổ thẹn làm hào
sâu

Trí tuệ làm khí
giới

Mở rộng cửa
giải thoát

Chánh niệm hằng
phòng giữ

Đường bằng thẳng
Bốn đế

Gồm khí giới sáu thông,

Lại dựng cờ đại
pháp

Bao quanh khắp dưới
thành

Những quân ma ba
cõi

Tất cả không vào
được

Kim Điểu Vương
Bồ-tát

Chân cứng bằng
như ý

Cánh mạnh khỏe
phương tiện

Đôi mắt sáng Từ
bi

Đậu cây trí Nhất
thiết

Xem biển cả ba cõi

Chụp bắt rồng
nhân, thiên

Để trên bờ Niết-bàn.

Mặt trời pháp
Bồ-tát

Xuất hiện ở thế
gian

Vầng nhật tròn
giới phẩm

Thần túc: Xoay đi
mau

Ánh sáng trí chiếu
sáng

Lớn cây thuốc
căn, lực

Diệt trừ tối
phiền não

Tiêu cạn biển ái dục.

Ánh sáng trăng
Bồ-tát

Pháp giới làm
vầng trăng

Chuyển trên trời
rỗng lặng

Thế gian đều xem thấy.

Trong ba cõi thức
tâm

Tùy thời có tăng
giảm

Trong tinh tú Nhị
thừa

Tất cả không sánh kịp.

Bồ-tát: Đại Pháp
vương

Công đức trang
nghiêm thân

Tướng tốt đều
đầy đủ

Người, trời đều
chiêm ngưỡng

Phương tiện: Mắt
thanh tịnh

Trí tuệ: Chày kim
cang

Nơi pháp được
tự tại

Đem đạo độ muôn loài.

Đại Phạm Vương
Bồ-tát

Tự tại siêu ba
cõi

Nghiệp hoặc thảy
đều dứt

Từ, xả đều đủ cả,

Xứ xứ thị hiện
thân

Khai ngộ dùng pháp
âm

Ở trong ba cõi kia

Nhổ những gốc tà kiến.

Tự Tại Thiên
Bồ-tát

Vượt quá cõi
sinh tử

Cảnh giới thường
thanh tịnh

Trí tuệ không thoái chuyển,

Tuyệt những đạo
hạ thừa

Thọ những pháp
Quán đỉnh

Đủ công đức trí
tuệ

Tiếng tăm ai cũng nghe.

Tâm trí tuệ
Bồ-tát

Thanh tịnh như hư
không

Không tánh, không
chỗ nương

Tất cả không thủ đắc,

Có sức đại tự
tại

Thành tựu việc
thế gian

Tự đủ hạnh thanh
tịnh

Khiến chúng sinh cũng vậy.

Đất phương tiện
Bồ-tát

Lợi ích các chúng sinh,

Nước Từ bi
Bồ-tát

Rửa sạch những
phiền não

Lửa trí tuệ
Bồ-tát

Đốt cháy củi hoặc tập.

Gió không dừng
Bồ-tát

Du hành suốt ba cõi.

Những châu báu
Bồ-tát

Hay giúp nạn nghèo cùng.

Báu Kim cang Bồ-tát

Xô dẹp kiến điên đảo.

Bồ-tát như anh lạc

Trang nghiêm thân ba cõi.

Bồ-tát như ma-ni

Tăng trưởng tất cả hạnh.

Bồ-tát: Đức như
hoa

Thường phát Bồ-đề phần.

Bồ-tát như tràng hoa.

Hằng trùm đầu chúng sinh.

Hương tịnh giới
Bồ-tát

Bền giữ không hủy phạm.

Trí hương xoa
Bồ-tát

Xông khắp cả ba cõi.

Sức Bồ-tát như
màn

Hay ngăn bụi phiền não.

Trí Bồ-tát như cờ

Hay dẹp giặc ngã mạn.

Diệu hạnh làm gấm
thêu

Trang nghiêm nơi trí
tuệ

Hổ thẹn làm y
phục

Che khắp các chúng sinh.

Xe vô ngại Bồ-tát

Ngồi vào ra ba cõi.

Voi đại lực
Bồ-tát

Tâm tánh khéo điều phục.

Ngựa thần túc
Bồ-tát

Bay chạy vượt các cõi.

Rồng Bồ-tát
thuyết pháp

Mưa khắp tâm chúng sinh.

Hoa Ưu-đàm Bồ-tát

Thế gian khó gặp
gỡ

Bồ-tát: Tướng
khỏe mạnh

Chúng ma đều hàng phục,

Bồ-tát chuyển
pháp luân

Như chư Phật đã chuyển.

Đèn Bồ-tát xua
tối

Chúng sinh thấy Chánh đạo.

Sông công đức
Bồ-tát

Hằng thuận dòng Chánh đạo.

Cầu tinh tấn
Bồ-tát

Rộng độ khắp các loài.

Đại trí cùng
hoằng thệ

Đồng làm thuyền
bền chắc

Tiếp dẫn các
chúng sinh Đặt ở bờ Bồ-đề.

Vườn diệu dụng
Bồ-tát

Chúng sinh vui chân thật.

Hoa giải thoát
Bồ-tát

Trang nghiêm cung điện trí.

Bồ-tát như thuốc
hay

Diệt trừ bệnh phiền não.

Bồ-tát như núi
Tuyết

Xuất sinh thuốc trí tuệ.

Bồ-tát đồng với
Phật

Giác ngộ các chúng sinh,

Tâm Phật đâu có
khác

Chánh giác giác thế gian.

Như chỗ đến của
Phật

Bồ-tát đến như vậy.

Cũng như trí Nhất
thiết

Dùng trí nhập phổ môn.

Bồ-tát khéo dẫn
dắt

Tất cả nơi muôn loài.

Bồ-tát tự nhiên
giác

Cảnh giới trí Nhất thiết.

Bồ-tát vô lượng
lực

Thế gian chẳng hoại được.

Trí vô úy Bồ-tát

Biết chúng sinh và
pháp

Tất cả các thế
gian

Sắc tướng đều sai khác.

Âm thanh và danh tự

Đều hay phân biệt biết.

Dù rời nơi danh
sắc

Mà hiện các thứ
tướng

Tất cả các chúng
sinh

Chẳng lường được đạo đó.

Những công đức
như vậy

Bồ-tát đều thành tựu.

Biết tánh đều vô
tánh

Hữu, vô, không chấp trước.

Trí Nhất thiết như
vậy

Không tận không
chốn nương

Nay tôi sẽ diễn
nói

Khiến chúng sinh hoan hỷ.

Dù biết tướng
các pháp

Như huyễn đều
không tịch

Mà dùng tâm Từ
bi

Sức oai thần của
Phật

Hiện thần thông
biến hóa

Vô biên vô lượng sự,

Những công đức
như vậy

Chư vị phải nghe thọ.

Một thân hay thị
hiện

Vô lượng thân sai biệt,

Không tâm không
cảnh giới

Khắp ứng tất cả chúng.

Trong một âm diễn
đủ

Tất cả các ngôn
âm

Ngôn ngữ của
chúng sinh

Tùy loại đều nói được.

Lìa hẳn thân phiền
não

Mà hiện thân tự
tại

Biết pháp không
ngôn thuyết

Mà diễn thuyết các pháp.

Tâm vốn thường
tịch diệt

Thanh tịnh như hư
không

Trang nghiêm khắp
các cõi

Thị hiện tất cả chúng,

Nơi thân không
chấp trước

Mà có thể hiện thân,

Trong tất cả thế
gian

Tùy nghi mà thọ sinh,

Dù sinh tất cả xứ

Cũng chẳng trụ thọ sinh.

Biết thân như hư
không

Nhiều loại tùy tâm hiện,

Bồ-tát thân vô
biên

Hiện khắp tất cả xứ,

Thường cung kính
cúng dường

Tối Thắng Lưỡng Túc Tôn.

Hương hoa những kỹ
nhạc

Cờ phướn và
lọng báu

Luôn dùng tâm
sạch sâu

Cúng dường lên chư Phật.

Chẳng rời hội
Phật nào

Ở khắp chỗ chư Phật,

Tại trong đại
chúng kia

Thưa hỏi, nghe thọ pháp,

Nghe pháp nhập
Tam-muội

Mỗi mỗi vô lượng môn,

Khởi định cũng
như vậy

Thị hiện không cùng tận.

Trí tuệ phương
tiện khéo

Biết đời đều
như huyễn

Mà hay hiện thế
gian

Vô biên những pháp huyễn.

Thị hiện nhiều
loại sắc

Cũng hiện tâm và
lời

Vào trong lưới
các tưởng

Mà luôn không chấp trước.

Hoặc hiện mới
phát tâm

Lợi ích cho thế gian,

Hoặc hiện tu hành
lâu

Rộng lớn vô ngằn mé,
Thí, Giới, Nhẫn,
Tinh tấn

Thiền định và Trí
tuệ

Bốn Phạm cùng bốn
Nhiếp

Tất cả pháp Tối thắng.

Hoặc hiện hạnh
thành mãn

Đắc nhẫn không phân biệt,

Hoặc hiện còn một
đời

Chư Phật quán đỉnh cho,

Hoặc hiện tướng
Thanh văn

Hoặc lại hiện
Duyên giác

Xứ xứ nhập
Niết-bàn

Chẳng bỏ hạnh Bồ-đề.

Hoặc hiện làm Đế
Thích

Hoặc hiện làm
Phạm vương

Hoặc hiện nữ vây
quanh

Hoặc hiện ngồi yên lặng.

Hoặc hiện làm
Tỳ-kheo

Tịch tónh điều tâm mình.

Hoặc hiện Tự Tại
Vương

Hơn lý pháp thế gian,

Hoặc hiện nữ xảo thuật,

Hoặc hiện tu khổ hạnh,

Hoặc hiện thọ năm dục,

Hoặc hiện nhập thiền định,

Hoặc hiện trẻ sơ
sinh

Hoặc trẻ, hoặc già chết,

Nếu ai muốn nghó
bàn

Tâm nghi phát cuồng loạn.

Hoặc hiện ở
Thiên cung

Hoặc hiện mới
giáng thần

Hoặc nhập hoặc
trụ thai

Thành Phật chuyển pháp luân,

Hoặc sinh hoặc
Niết-bàn

Hoặc hiện nhập học đường,

Hoặc tại nơi thể
nữ

Hoặc lìa tục tu thiền,

Hoặc ngồi cội
Bồ-đề

Tự nhiên thành Chánh giác,

Hoặc hiện chuyển
pháp luân

Hoặc hiện mới cầu đạo,

Hoặc hiện làm
thân Phật

Ngồi yên vô lượng cõi,

Hoặc tu đạo bất
thoái

Tích tập hạnh Bồ-đề,

Thâm nhập vô số
kiếp

Đều đến bờ giải thoát.

Vô lượng kiếp
một niệm

Một niệm vô lượng kiếp,

Tất cả kiếp phi
kiếp

Vì đời, thị hiện kiếp,

Không đến, không tích tập.

Thành tựu việc
những kiếp

Ở trong một vi
trần

Thấy khắp tất cả Phật,

Tất cả xứ mười
phương

Không xứ nào
chẳng có

Cõi nước, chúng
sinh, pháp

Thứ lớp thảy đều thấy.

Trải vô lượng
kiếp số

Rốt ráo bất khả tận.

Bồ-tát biết chúng
sinh

Rộng lớn không ngằn mé,

Một thân chúng
sinh kia

Vô lượng nhân duyên sinh.

Như biết một vô
lượng

Tất cả đều cũng vậy.

Theo điều mình
thông đạt

Dạy những người
chưa học

Đều biết căn
chúng sinh

Thượng trung hạ chẳng đồng,

Cũng biết căn
chuyển dời

Nên độ, chẳng nên độ.

Một căn tất cả
căn

Lần theo sức nhân duyên,

Vi tế đều sai khác

Thứ lớp không lẫn lộn.

Lại biết ý muốn
kia

Tất cả tập phiền
não Cũng biết khứ,
lai, kim

Bao nhiêu những tâm hành.

Thấu rõ tất cả
hạnh

Không đến cũng không đi,

Đã biết hạnh kia
rồi

Vì nói pháp vô thượng. Hạnh tạp nhiễm,
thanh tịnh

Tất cả đều biết rõ,

Một niệm được
Bồ-đề

Thành tựu trí Nhất thiết.

Trụ tâm tuệ rốt
ráo

Chẳng nghó bàn của Phật.

Một niệm đều
biết được

Tất cả hành chúng
sinh

Trí thần thông
Bồ-tát

Công lực đã tự tại,

Có thể trong một
niệm

Đi đến vô biên cõi.

Đi mau chóng như
vậy

Cùng tột vô số
kiếp

Không xứ nào
chẳng khắp

Chẳng động đầu mảy lông.

Ví như nhà huyễn
thuật

Hóa hiện những hình sắc,

Tìm trong hình huyễn
đó

Không sắc, không phi sắc.

Bồ-tát cũng như
vậy

Dùng trí huyễn
phương tiện

Mọi thứ đều thị
hiện

Đầy khắp nơi thế gian.

Như mặt trời, mặt
trăng

Chiếu sáng tại hư
không

Bóng hiện ở trong
nước

Chẳng bị nước làm tạp.

Pháp luân của
Bồ-tát

Phải biết cũng như
vậy

Hiện trong tâm thế
gian

Chẳng bị thế gian tạp.

Như người ngủ nằm mộng.

Tạo tác nhiều
công việc

Dù trải ức ngàn
năm

Nhưng một đêm chưa hết.

Bồ-tát trụ pháp
tánh

Thị hiện tất cả
sự

Vô lượng kiếp xa
xăm

Một niệm trí vô tận.

Ví như trong hang núi

Và cùng trong cung
điện

Đủ các thứ
tiếng vang

Mà thật không
phân biệt

Bồ-tát trú pháp
tánh

Hay dùng trí tự
tại

Rộng phát âm tùy
loại

Cũng vẫn không phân biệt.

Như thấy có bóng
nước

Tưởng cho đó là
nước

Chạy theo chẳng
được uống

Càng lúc càng thêm khát.

Tâm phiền não
chúng sinh

Nên biết cũng như
vậy

Bồ-tát khởi Từ
bi

Cứu cho họ xuất ly.

Quán sắc như bọt nước,

Thọ như bong bóng nước,

Tưởng giống như bóng nước,

Những hành như cây chuối,

Tâm thức thường như huyễn,

Thị hiện đủ mọi sự.

Biết năm uẩn như
vậy

Người trí không chấp trước,

Các xứ đều vắng
lặng

Như cơ quan động chuyển,

Tánh các giới lìa
hẳn

Vọng hiện ở thế
gian

Bồ-tát trụ chân
thật

Tịch diệt bậc nhất
nghóa

Rộng tuyên nêu
các pháp

Mà tâm không chỗ nương.

Không đến cũng
không đi

Cũng lại không có trụ,

Phiền não, nghiệp nhân, khổ.

Ba thứ hằng lưu chuyển.

Duyên khởi chẳng
có không

Chẳng thật cũng
chẳng hư

Như vậy vào trung
đạo

Thuyết pháp không chấp trước.

Có thể trong một
đêm

Tâm hiện khắp ba
đời

Cõi Dục, Sắc, Vô
sắc

Tất cả mọi sự vật,

Tùy thuận ba luật
nghi

Diễn thuyết ba giải
thoát

Kiến lập đạo ba
thừa

Thành tựu trí Nhất thiết. Thấu rõ đúng,
chẳng đúng

Các nghiệp và các
căn

Giới, giải, cũng
thiền định

Đến tất cả nơi chốn.

Mắt trời nhớ
đời trước

Diệt trừ tất cả
hoặc

Biết mười Lực
của Phật

Mà chưa thành tựu được.

Thấu rõ pháp rỗng
lặng

Mà thường cầu
pháp diệu

Chẳng cùng phiền
não hợp

Cũng chẳng dứt hết lậu.

Rộng biết đạo
xuất ly

Mà dùng độ chúng
sinh

Nơi đây được
vô úy

Chẳng bỏ tu các hạnh.

Không lầm không
trái đạo

Cũng chẳng mất
chánh niệm Tinh tấn, dục,
Tam-muội

Quán tuệ không tổn giảm.

Ba tụ đều thanh
tịnh

Ba đời đều thông
sáng

Đại Từ bi chúng
sinh

Tất cả không chướng ngại.

Do nhập pháp môn
này

Được thành hạnh
như vậy

Tôi nói một phần
ít

Nghóa công đức
trang nghiêm

Tột cùng vô số
kiếp

Nói mãi cũng
không hết

Nay tôi nói phần
nhỏ

Như hạt bụi trên đất.

Nương trụ ở trí
Phật

Phát tưởng là
kỳ diệu

Tu hành hạnh tối
thắng

Đầy đủ đại Từ
bi

Tinh cần tự an ổn

Giáo hóa các hàm thức.

An trụ trong tịnh
giới

Đủ những hạnh
thọ ký

Hay nhập công đức
Phật

Hạnh chúng sinh và
cõi

Kiếp, đời đều
cũng biết

Không có tưởng mỏi nhàm.

Sai biệt trí Tổng
trì

Thông đạt nghóa
chân thật

Tư duy nói không gì
sánh

Tịch tónh Đẳng
chánh giác

Phát tâm của Phổ
hiền

Tu hạnh nguyện Phổ
hiền

Sức từ bi nhân
duyên

Đến đạo ý thanh tịnh.

Tu hành Ba-la-mật

Rốt ráo trí tùy
giác

Sức chứng trí tự
tại

Thành Vô thượng Bồ-đề.

Thành tựu trí bình
đẳng

Diễn nói pháp tối
thắng

Hay trì đủ diệu
biện

Đến được bậc Pháp vương.

Xa lìa các chấp
trước

Diễn thuyết tâm
bình đẳng

Xuất sinh ra trí tuệ

Biến hóa được Bồ-đề.

Trụ trì tất cả
kiếp

Người trí rất hoan hỷ.

Thâm nhập và nương
tựa

Không sợ không nghi hoặc.

Rõ thấu chẳng nghó
bàn

Sâu xa, khéo phân
biệt

Khéo vào các
Tam-muội

Thấy khắp cảnh giới trí.

Rốt ráo những
giải thoát

Diệu dụng thần thông, minh.

Đều lìa hẳn ràng
buộc

Viên lâm tha hồ dạo.

Bạch pháp làm cung
điện

Chư hạnh đáng ưa
thích

Hiện vô lượng
trang nghiêm

Tại đời tâm không động.

Tâm sâu khéo quán
sát

Biện tài khai hay
diễn

Ấn Bồ-đề thanh
tịnh

Ánh sáng trí chiếu khắp.

Chỗ trụ không gì
sánh

Tâm đó chẳng
thấp kém

Lập chí như núi to

Gieo đức dường biển sâu.

Như pháp báu an
trụ


Mặc giáp, tâm thệ
nguyện

Phát khởi những
đại sự

Rốt ráo không thể hoại.

Được thọ ký
Bồ-đề

An trụ tâm rộng
lớn

Bí tạng vô cùng
tận

Giác ngộ tất cả pháp.

Thế trí đều tự
tại

Diệu dụng không
chướng ngại

Chúng sinh tất cả
cõi

Và cùng các loại pháp.

Thân nguyện cùng
cảnh giới

Trí tuệ và thần
thông

Thị hiện ở thế
gian

Vô lượng trăm ngàn ức.

Diệu dụng và cảnh
giới

Tự tại không
chướng ngại

Lực, Vô úy, Bất cộng,

Tất cả nghiệp trang nghiêm.

Những thân và
nghiệp thân

Ngữ và tu nghiệp
ngữ

Vì để được giữ
gìn

Thành xong mười sự việc.

Bồ-tát mới phát
tâm

Tâm cùng khắp mọi
nơi

Các căn không tán
động

Chứng được căn
tối thắng

Tâm sâu, tâm
thắng tiến

Xa lìa tâm dối nịnh

Quyết định hiểu
các pháp

Vào khắp cõi thế gian.

Bỏ phiền não tập
kia

Lấy đạo tối
thắng này

Khéo tu cho viên
mãn

Đạt thành trí Nhất thiết.

Tiến tu nhập chánh
vị

Quyết định chứng
tịch diệt

Xuất sinh đạo Phật
pháp

Thành tựu hiệu công đức.

Đạo và vô lượng
đạo

Cho đến đạo trang
nghiêm

Thứ lớp khéo an
trụ

Thảy đều không
chấp trước

Tay, chân và phúc
tạng

Kim cang dùng làm
tâm

Mặc áo giáp Từ
bi

Đầy đủ những khí giới. Đầu sáng suốt,
mắt tỏ

Hạnh Bồ-đề làm
tai

Giới thanh tịnh làm
mũi

Diệt ám không chướng ngại.

Biện tài dùng làm
lưỡi

Thân đến khắp
mọi nơi

Trí tối thắng làm
tâm

Đi đứng tu các hạnh.

Đạo tràng: Tòa Sư
tử

Nằm, ở, chỗ rỗng
lặng

Chỗ hành và quán
sát

Chiếu khắp cảnh
Như Lai

Quán khắp hành
chúng sinh

Hăng hái tuyên
diệu pháp

Rời tham, hành bố
thí

Bỏ mạn, giữ tịnh
giới

Chẳng sân, thường
nhẫn nhục

Chẳng lười, hằng tinh tấn.

Thiền định được
tự tại

Trí tuệ không nẻo
hành

Từ bi độ không
mỏi

Vui pháp, bỏ phiền não.

Ở trong các cảnh
giới

Biết nghóa cũng
biết pháp

Phước đức đều
thành mãn

Trí tuệ như gươm bén.

Chiếu khắp thích đa
văn

Hiểu rõ hướng
đến pháp

Biết ma và đạo ma

Thệ nguyện đều lìa bỏ.

Thấy Phật cùng
nghiệp Phật

Phát tâm đều
thâu lấy

Lìa nạn, tu trí tuệ

Chẳng bị ma thâu
giữ

Mà được Phật thâu giữ.

Cũng được pháp thâu giữ.

Hiện ở cung
Đâu-suất

Và hiện ẩn Thiên
cung

Thị hiện ở thai
mẹ

Cũng hiện cõi vi
tế

Hiện sinh và mỉm
cười

Cũng hiện đi bảy bước,

Hiện học những
kỹ thuật

Cũng hiện ở thâm
cung

Xuất gia tu khổ
hạnh

Đi đến nơi đạo
tràng

Ngồi ngay phóng ánh
sáng

Giác ngộ các chúng sinh.

Hàng phục ma thành
Chánh giác

Chuyển pháp luân
vô thượng

Thị hiện đều đã
trọn

Hiện nhập đại Niết-bàn.

Những hạnh Bồ-tát
kia

Vô lượng kiếp tu
tập

Rộng lớn không
bến bờ

Nay tôi nói phần ít.

Dù khiến vô lượng
chúng

An trụ công đức
Phật

Đối chúng sinh và
pháp

Rốt ráo không chấp lấy.

Đầy đủ hạnh như
vậy

Diệu dụng những
thần thông

Đầu lông để các
cõi

Trải qua ức ngàn kiếp.

Tay cầm vô lượng
cõi

Đi khắp thân không
mỏi

Đem về để chỗ
cũ

Chúng sinh chẳng hay biết.

Bồ-tát dùng tất
cả

Các cõi nước
trang nghiêm

Để ở một lỗ
chân lông

Đều thấy rõ thật cảnh.

Lại dùng một lỗ
chân lông

Nạp khắp tất cả
biển

Biển lớn không
tăng giảm

Chúng sinh chẳng nhiễu hại.

Vô lượng núi
Thiết vi

Tay bóp nát thành
bụi

Một bụi rơi một
cõi

Hết số vi trần này.

Đem những cõi
trần ấy

Lại nghiền nát
thành bụi

Bụi này, biết
được số

Khó lường trí Bồ-tát.

Ở trong một lỗ
chân lông

Phóng vô lượng ánh sáng,

Sáng nhật nguyệt
tinh tú

Sáng ma-ni, sáng lửa,

Cho đến sáng chư
Thiên

Tất cả đều lu mờ.

Diệt những khổ
cõi ác

Vì nói pháp vô
thượng

Tất cả các thế
gian

Nhiều thứ tiếng sai biệt,

Bồ-tát một âm
thanh

Hay diễn nói tất cả,

Quyết định phân
biệt nói

Tất cả những
Phật pháp

Khiến khắp nơi các
loài

Nghe pháp rất hoan hỷ.

Quá khứ tất cả
kiếp

An trí trong hiện
tại

Và đến cả vị lai

Xoay để lại quá
khứ

Thị hiện vô lượng
cõi

Cháy tan và thành,
trụ

Tất cả các thế
gian

Đều tại một lỗ chân lông.

Khứ, lai cùng hiện
tại

Tất cả Phật mười
phương

Đều ở tại trong
thân

Phân minh và hiển hiện.

Biết sâu pháp
biến hóa

Khéo ứng tâm
chúng sinh

Thị hiện các loại
thân

Mà đều không chấp trước.

Hoặc hiện ở sáu
loài

Tất cả thân chúng
sinh

Thân Thích, Phạm, Hộ thế,
Thân chư Thiên, thân người,
Thân Thanh văn, Duyên giác,

Thân chư Phật Như Lai,

Hoặc hiện thân
Bồ-tát

Tu hành trí Nhất
thiết Khéo nhập hạ,
trung, thượng

Lưới tưởng của chúng sinh.

Thị hiện thành
Bồ-đề

Cho đến những cõi
Phật

Biết rõ những
lưới tưởng

Đối tưởng được tự tại.

Hiện tu hạnh
Bồ-tát

Tất cả các phương
tiện

Đều thị hiện như
vậy

Những thần biến rộng lớn.

Những cảnh giới
như vậy

Thế gian chẳng biết
được

Dù hiện mà không
hiện

Rốt ráo càng tăng thượng.

Tùy thuận tâm
chúng sinh

Khiến hành đạo
chân thật

Thân, ngữ và
cùng tâm

Bình đẳng như hư không.

Tịnh giới làm
hương xoa

Các hạnh làm y
phục

Gấm pháp trùm búi
tóc

Ma-ni trí Nhất thiết

Công đức đều
cùng khắp

Quán đỉnh lên vương vị,

Ba-la-mật làm xe,

Thần thông dùng làm voi,

Thần túc dùng làm ngựa,

Trí tuệ làm minh châu,

Diệu hạnh làm thể nữ,

Bốn Nhiếp: Chủ kho tàng,

Phương tiện làm chủ binh,

Bồ-tát Chuyển luân vương,

Tam-muội làm thành quách,

Rỗng lặng làm cung điện,

Giáp Từ, gươm Trí tuệ,

Cung niệm, tên sáng suốt,

Giương cao lọng thần lực,

Lại dựng cờ Trí tuệ,

Sức nhẫn chẳng
lay động

Thẳng phá quân ma vương.

Tổng trì làm đất bằng,

Những hạnh làm nước sông,

Tịnh trí làm suối chảy,

Diệu tuệ làm rừng cây,

Chân không làm ao trong,

Giác phần làm hoa sen,

Thần lực tự
trang nghiêm

Tam-muội thường vui đùa.

Tư duy làm thể nữ,

Cam lộ làm thức ngon.

Vị giải thoát làm nước,

Hành hóa nơi ba thừa,

Những hạnh Bồ-tát
này

Vi diệu càng tăng
thêm

Vô lượng kiếp tu
hành

Tâm không hề nhàm chán.

Cúng dường tất
cả Phật

Nghiêm tịnh tất cả
cõi

Khiến khắp tất cả
chúng

An trụ trí Nhất thiết.

Cõi nhiều như vi
trần

Có thể biết được số,

Tất cả cõi hư
không

Hột cát lường tính được,

Tất cả tâm chúng
sinh

Niệm niệm đếm biết được,

Các công đức
Bồ-tát

Nói mãi không hết được.

Muốn đủ công đức
này

Và những pháp thượng diệu,

Muốn khiến những
chúng sinh

Lìa khổ thường an lạc,
Muốn khiến thân,
ngữ, ý

Đều đồng như chư Phật,

Phải phát tâm kiên cố.

Học hạnh công đức này.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281671">Quyển 60</卷>
<詞 id="113281672">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 1)</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở giảng đường Trùng các
đại trang nghiêm trong khu vườn rừng Thệ-đa
Cấp cô độc, thuộc nước Thất-la-phiệt
cùng với chúng Đại Bồ-tát năm trăm vị trong đó
Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Văn-thù
là bậc thượng thủ. Tên của các vị Bồ-tát ấy
là Bồ-tát Quang Diệm Tràng, Bồ-tát Tu-di Tràng,
Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Vô
Ngại Tràng, Bồ-tát Hoa Tràng, Bồ-tát Ly Cấu Tràng,
Bồ-tát Nhật Tràng, Bồ-tát Diệu Tràng, Bồ-tát Ly
Trần Tràng, Bồ-tát Phổ Quang Tràng, Bồ-tát Địa Oai
Lực, Bồ-tát Bảo Oai Lực,
Bồ-tát Kim Cang Trí Oai Lực, Bồ-tát Ly
Trần Cấu Oai Lực, Bồ-tát Chánh Pháp Nhật Oai Lực,
Bồ-tát Công Đức Sơn Oai Lực, Bồ-tát Trí Quang Ảnh
Oai Lực, Bồ-tát Phổ Cát Tường Oai Lực, Bồ-tát
Địa Tạng, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Liên Hoa
Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát
Nhật Tạng, Bồ-tát Tịnh Đức Tạng, Bồ-tát Pháp Ấn
Tạng, Bồ-tát Quang Minh Tạng, Bồ-tát Tề Tạng,
Bồ-tát Liên Hoa Đức Tạng, Bồ-tát Thiện Nhãn,
Bồ-tát Tịnh Nhãn, Bồ-tát Bồ-tát Ly Cấu Nhãn,
Bồ-tát Vô Ngại Nhãn, Bồ-tát Phổ Kiến Nhãn,
Bồ-tát Thiện Quán Nhãn, Bồ-tát Thanh Liên Hoa Nhãn,
Bồ-tát Kim Cang Nhãn, Bồ-tát Bảo Nhãn,
Bồ-tát Hư Không Nhãn, Bồ-tát Hỷ Nhãn, Bồ-tát
Phổ Nhãn, Bồ-tát Thiên Quan, Bồ-tát Phổ Chiếu Pháp
Giới Trí Tuệ Quan, Bồ-tát Đạo Tràng Quan, Bồ-tát
Phổ Chiếu Thập Phương Quan,
Bồ-tát Nhất Thiết Phật Tạng Quan, Bồ-tát Siêu Xuất
Nhất Thiết Thế Gian Quan, Bồ-tát Phổ Chiếu Quan,
Bồ-tát Bất Khả Hoại Quan, Bồ-tát Trì Nhất Thiết
Như Lai Sư Tử Tòa Quan, Bồ-tát
Phổ Chiếu Pháp Giới Hư Không Quan, Bồ-tát Phạm
Vương Kế, Bồ-tát Long vương Kế,
Bồ-tát Nhất Thiết Hóa Phật Quang Minh Kế, Bồ-tát
Nhất Thiết Đạo Tràng Kế, Bồ-tát Nhất Thiết Nguyện
Hải Âm Bảo Vương Kế, Bồ-tát
Nhất Thiết Phật Quang Minh Ma-ni Kế, Bồ-tát Thị Hiện
Nhất Thiết Hư Không Bình Đẳng Tướng Ma-ni Vương
Trang Nghiêm Kế, Bồ-tát Thị Hiện Nhất Thiết Như Lai
Thần Biến Ma-ni Vương Tràng Võng Thùy
Phú Kế, Bồ-tát Xuất Nhất Thiết Phật Chuyển Pháp
Luân Âm Kế, Bồ-tát Thuyết Tam Thế Nhất Thiết Danh
Tự Âm Kế, Bồ-tát Đại Quang, Bồ-tát Ly Cấu Quang,
Bồ-tát Bảo Quang, Bồ-tát Ly
Trần Quang, Bồ-tát Diệm Quang,
Bồ-tát Pháp Quang, Bồ-tát Tịch Tónh Quang, Bồ-tát
Nhật Quang, Bồ-tát Tự Tại Quang, Bồ-tát Thiên Quang,
Bồ-tát Phước Đức Tràng, Bồ-tát Trí Tuệ Tràng,
Bồ-tát Pháp Tràng, Bồ-tát Thần Thông Tràng,
Bồ-tát Quang Tràng, Bồ-tát Hoa Tràng, Bồ-tát Ma-ni
Tràng, Bồ-tát Bồ-đề Tràng, Bồ-tát Phạm Tràng,
Bồ-tát Phổ Quang Tràng, Bồ-tát Phạm Âm, Bồ-tát
Hải Âm, Bồ-tát Đại Địa Âm, Bồ-tát Thế Chủ Âm,
Bồ-tát Sơn Tướng Kính Âm, Bồ-tát Biến Nhất Thiết
Pháp Giới Âm, Bồ-tát Chấn Nhất Thiết Pháp Hải
Lôi Âm, Bồ-tát Hàng Phục Ma
Âm, Bồ-tát Đại Từ Phương Tiện Vân Lôi Âm,
Bồ-tát Tức Nhất Thiết Thế Gian Khổ An Ủy Âm,
Bồ-tát Pháp Thượng, Bồ-tát Thắng Thượng, Bồ-tát
Trí Thượng, Bồ-tát Phước Đức Tu-di Thượng,
Bồ-tát Công Đức San Hô Thượng, Bồ-tát Danh Xưng
Thượng, Bồ-tát Phổ Quang Thượng, Bồ-tát Đại Từ
Thượng, Bồ-tát Trí Hải Thượng, Bồ-tát Phật
Chủng Thượng, Bồ-tát Quang Thắng, Bồ-tát Đức
Thắng, Bồ-tát Thượng Thắng, Bồ-tát Phổ Minh Thắng,
Bồ-tát Pháp Thắng, Bồ-tát Nguyệt Thắng, Bồ-tát Hư
Không Thắng, Bồ-tát Bảo Thắng,
Bồ-tát Tràng Thắng, Bồ-tát Trí Thắng, Bồ-tát Ta-la
Tự Tại Vương, Bồ-tát Pháp Tự Tại Vương, Bồ-tát
Tượng Tự Tại Vương, Bồ-tát Phạm Tự Tại Vương,
Bồ-tát Sơn Tự Tại Vương, Bồ-tát Chúng Tự Tại
Vương, Bồ-tát Tốc Tật Tự Tại Vương, Bồ-tát Tịch
Tónh Tự Tại Vương, Bồ-tát Bất
Động Tự Tại Vương, Bồ-tát Uy lực Tự Tại Vương,
Bồ-tát Tối Thắng Tự Tại Vương, Bồ-tát Tịch Tónh
Âm, Bồ-tát Vô Ngại Âm, Bồ-tát Địa Chấn Âm,
Bồ-tát Hải Chấn Âm, Bồ-tát Vân Âm, Bồ-tát Pháp
Quang Âm, Bồ-tát Hư Không Âm, Bồ-tát Thuyết Nhất
Thiết Chúng Sinh Thiện Căn Âm, Bồ-tát Thị Nhất
Thiết Đại Nguyện Âm, Bồ-tát Đạo Tràng Âm,
Bồ-tát Tu-di Quang Giác, Bồ-tát Hư Không Giác,
Bồ-tát Ly Nhiễm Giác, Bồ-tát Vô Ngại Giác, Bồ-tát
Thiện Giác, Bồ-tát Phổ Chiếu Tam Thế Giác, Bồ-tát
Quảng Đại Giác, Bồ-tát Phổ Minh Giác, Bồ-tát Pháp
Giới Quang Minh Giác.
Năm
trăm Đại Bồ-tát như vậy đều đông đủ.
Những
Bồ-tát này thảy đều thành tựu về cảnh giới vô
ngại của hạnh nguyện Phổ hiền,
vì cùng khắp tất cả cõi Phật, hiện thân vô lượng,
vì thân cận tất cả chư Như Lai, nhãn tịnh vô ngại,
vì thấy tất cả sự thần biến của chư Phật, chỗ
đến vô hạn, vì luôn đến khắp chỗ của tất cả
Như Lai thành Chánh Giác, ánh sáng không giới hạn,
vì ánh sáng trí tuệ chiếu khắp tất cả biển pháp
thật, thuyết pháp vô tận, vì biện tài thanh tịnh vô
biên kiếp không cùng tận, ngang bằng cõi hư không,
vì nẻo hành hóa của trí tuệ đều thanh tịnh, không
nương tựa vào đâu, vì tùy tâm của chúng sinh hiện
sắc thân, diệt trừ ngu si mê mờ, vì rõ cõi chúng
sinh không chúng sinh, trí bằng hư không, vì dùng lưới
ánh sáng lớn chiếu khắp pháp giới.
Ngoài
ra, còn có sự hiện diện đông đủ của năm trăm
vị Thanh văn. Những vị này đều đã giác ngộ chân
đế, đều chứng thật tế, thâm nhập pháp tánh,
thoát hẳn biển hữu, nương công đức Phật, lìa mọi
sự trói buộc của kết sử, trụ chỗ vô ngại, tâm
các vị ấy tịch tónh như hư không, ở chỗ chư Phật,
dứt hẳn nghi hoặc, đối với biển trí của chư Phật,
tin sâu hướng vào.
Cùng
đông đảo vô lượng bậc Thế chủ, đã từng cúng
dường vô lượng chư Phật, thường hay tạo lợi ích
cho tất cả chúng sinh, làm người bạn không mời
luôn siêng giữ gìn thệ nguyện chẳng bỏ chúng sinh,
vào cửa trí thù thắng ở thế
gian, từ giáo sinh pháp của Phật, hộ trì chánh pháp
của Phật, phát đại nguyện chẳng để dứt giống
Phật, sinh nơi nhà Như Lai cầu trí Nhất thiết.
Bấy
giờ, chư Đại Bồ-tát, đại đức Thanh văn, những
chủ thế gian và quyến thuộc đều nghó: “Cảnh giới
của Như Lai, trí hạnh của Như Lai, gia trì của Như Lai,
lực của Như Lai, vô úy của Như Lai, Tam-muội của Như
Lai, chỗ trụ của Như Lai, sức tự tại của Như Lai,
thân của Như Lai, trí của Như Lai, tất cả chư Thiên
cùng con người thế gian không thông đạt được,
không hướng nhập được, không tín hiểu được,
không biết rõ được, không thọ nhận được, không
quán sát được, không lựa chọn được, không khai
thị được, không nói rõ được, không ai có thể
làm cho chúng sinh hiểu rõ. Chỉ trừ sức gia bị của
chư Phật, sức thần thông của Phật, sức oai đức
của Phật, sức bản nguyện của Phật và sức thiện
căn nơi đời trước của họ, sức thâu nhận của
Thiện tri thức, sức tin sâu thanh tịnh, sức hiểu
biết lớn, sức tâm thanh tịnh hướng đến Bồ-đề,
sức nguyện rộng lớn cầu trí Nhất thiết. Cúi xin
Đức Thế Tôn tùy thuận chúng con và những loại ý
muốn của các chúng sinh, những loại hiểu biết,
những loại trí tuệ, những loại ngôn ngữ, những
loại tự tại, những loại trụ địa, những loại căn
thanh tịnh, những loại ý phương tiện, những loại
cảnh giới của tâm, những loại công đức nương
tựa Như Lai, những pháp chúng con được nghe, thọ
hiển thị tâm trí Nhất thiết thuở xưa Đức Như Lai
đã hướng cầu, đại nguyện của Bồ-tát thuở xưa
đã phát khởi, những môn Ba-la-mật thuở xưa đã
nhập, những hạnh Bồ-tát thuở xưa đã viên mãn,
phương tiện thuở xưa đã thành tựu, những đạo
thuở xưa đã tu hành, pháp xuất ly thuở xưa đã
chứng đắc, sự việc thần thông thuở xưa đã làm,
nhân duyên bản sự thuở trước đã có và việc
thành Đẳng chánh giác, chuyển pháp luân vi diệu làm
thanh tịnh cõi Phật, điều phục chúng sinh, mở thành
pháp trí Nhất thiết, chỉ đường cho tất cả chúng
sinh, nhập chỗ ở của tất cả chúng sinh, thọ sự
cúng dường của tất cả chúng sinh, vì tất cả chúng
sinh giảng nói về công đức bố thí, vì tất cả
chúng sinh hiện bày ảnh tượng của chư Phật, tất
cả những pháp như vậy, xin Đức Phật vì chúng con mà diễn nói.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn biết tâm niệm của chư Bồ-tát, liền dùng đại
Bi làm thân, đại Bi làm cửa, đại Bi làm đầu,
dùng pháp đại Bi làm phương tiện, đầy khắp hư
không, nhập Tam-muội Sư tử tần thân.
Khi
Đức Thế Tôn nhập Tam-muội này rồi, khắp tất cả
thế gian đều nghiêm tịnh.
Liền
đó, lầu gác Đại trang nghiêm này bỗng nhiên rộng
rãi không có giới hạn, kim cang làm đất, châu báu
che phía trên, vô lượng hoa báu và những châu ma-ni
rải đầy khắp bên trong, lưu ly làm cột, các thứ
báu hợp thành, trang nghiêm với ma-ni chói sáng,
vàng Diêm-phù-đàn, châu báu như ý đặt ở phía
trên để nghiêm sức. Lầu cao thành dãy, đường
lát ván song song, kèo mái tiếp nhau, cửa ngạch đối
nhau. Thềm, bậc, hiên, bao lơn đều đầy đủ, tất cả
đều trang nghiêm với diệu bảo. Những báu ấy đều
làm hình tượng nhân thiên, kiên cố đẹp đẽ bậc
nhất thế gian. Lưới báu ma-ni che khắp phía trên. Bên
cửa đều dựng cờ phướn, đều phóng ra ánh sáng
cùng khắp pháp giới. Ngoài đạo tràng, thềm cấp
lan can nhiều vô lượng không thể kể xiết, đều
bằng ngọc ma-ni làm thành.
Khi
ấy, lại do thần lực của Phật, rừng Thệ-đa bỗng
nhiên rộng rãi đồng với số lượng cõi Phật ngang
bằng số vi trần của vô số cõi Phật, tất cả diệu
bảo xen lẫn trang nghiêm, vô lượng châu báu trải
khắp mọi nơi. Vô số châu báu làm tường rào. Cây
báu Đa-la trang nghiêm bên đường.
Trong
rừng lại có vô lượng sông thơm, đầy ắp nước
thơm, nước chảy xoáy tròn. Tất cả hoa báu theo dòng
chuyển về bên phải, tự nhiên diễn ra âm thanh nói
về Phật pháp. Vô số hoa sen trắng báu nở thơm
giăng bày trên mặt nước. Những cây hoa báu trồng
thành hàng bên bờ sông. Vô số các loại đài thứ
lớp giăng hàng trên bờ sông, lưới báu ma-ni che
trùm. Vô số báu phóng ra ánh sáng lớn. Vô số
báu trang nghiêm mặt đất, đốt những diệu hương
mùi thơm ngào ngạt.
Lại
dựng vô lượng cờ báu. Đó là cờ hương báu,
cờ biểu báu, cờ phướn báu, cờ thắng báu, cờ
hoa báu, cờ chuỗi báu, cờ vòng hoa báu, cờ linh
báu, cờ lọng báu ma-ni, cờ báu ma-ni lớn, cờ báu
ma-ni ánh sáng chiếu khắp, xuất âm thanh danh hiệu của
Như Lai, cờ ma-ni vương, cờ Sư tử ma-ni vương, cờ
nói về biển bản sự của tất cả Như Lai ma-ni vương,
cờ hiện bày ảnh tượng của tất cả pháp giới
ma-ni vương. Những cờ báu này bày hàng trang nghiêm
cùng khắp mười phương.
Bấy
giờ, trong hư không bên trên rừng Thệ-đa có vô
số mây cung điện trời, vô số mây cây hương, vô
số mây núi Tu-di, vô số mây kỹ nhạc phát ra tiếng
vi diệu ca ngợi Đức Như Lai, vô số mây hoa sen báu,
vô số mây tòa báu trải Thiên y, Bồ-tát ngồi trên
đó ca ngợi công đức của Phật, vô số mây báu
ma-ni hình tượng Thiên vương, vô số mây châu báu
trắng, vô số mây đồ trang nghiêm lầu gác trân
châu đỏ, vô số mây châu báu kim cang kiên cố.
Những mây báu này đều dừng ở hư không bao vòng
cùng khắp để trang nghiêm. Vì sao? Vì thiện căn của
Đức Như Lai chẳng thể nghó bàn, vì bạch pháp của
Đức Như Lai chẳng thể nghó bàn, vì oai lực của Đức
Như Lai
chẳng thể nghó bàn, vì Đức Như Lai có thể dùng
một thân tự tại biến hóa khắp tất cả thế giới
chẳng thể nghó bàn, vì Đức Như Lai có thể dùng
thần lực làm cho tất cả Phật và cõi Phật trang
nghiêm đều nhập vào thân mình chẳng thể nghó bàn,
vì Đức Như Lai có thể ở trong một vi trần hiện
khắp ảnh tượng của tất cả pháp giới chẳng thể
nghó bàn, vì Đức Như Lai có thể ở trong một lỗ
chân lông thị hiện tất cả chư Phật quá khứ chẳng
thể nghó bàn, vì Đức Như Lai tùy lúc phóng ra mỗi
mỗi ánh sáng đều có thể chiếu khắp tất cả thế
giới chẳng thể nghó bàn, vì Đức Như Lai có thể ở
trong một lỗ chân lông phát ra tất cả mây biến hóa
nhiều như số vi trần của các cõi Phật đầy khắp
tất cả cõi nước của chư Phật chẳng thể nghó bàn,
vì Đức Như Lai có thể ở trong một lỗ chân lông
hiện ra kiếp thành trụ hoại không của tất cả thế
giới nơi mười phương chẳng thể nghó bàn.
Như
ở tại khu vườn rừng Cấp cô độc Thệ-đa này
thấy cõi Phật thanh tịnh trang nghiêm, tất cả thế
giới nơi mười phương tận cùng cõi pháp, cõi hư
không cũng đều thấy như vậy.
Nghóa
là thấy thân Đức Như Lai ở rừng Thệ-đa, chúng
hội Bồ-tát thảy đều đầy khắp, thấy khắp nơi mưa
những mây trang nghiêm, thấy khắp nơi mưa những mây
tất cả báu chiếu sáng, thấy khắp nơi mưa những
mây báu ma-ni, thấy khắp nơi mưa những mây lọng
trang nghiêm che trùm cõi Phật, thấy khắp nơi mưa
những mây thân trời, thấy khắp nơi mưa những mây
cây hoa, thấy khắp nơi mưa những mây cây y phục,
thấy khắp nơi mưa những mây chuỗi báu tràng hoa tất
cả báu nối tiếp chẳng dứt, cùng khắp tất cả đại
địa, thấy khắp nơi mưa những mây trang nghiêm, thấy
khắp nơi mưa những mây thơm như hình chúng sinh, thấy
khắp nơi mưa những mây lưới hoa báu vi diệu tiếp
nối chẳng ngớt, thấy khắp nơi mưa những mây chư
Thiên nữ cầm cờ phướn báu đi qua lại ở trong hư
không, thấy khắp nơi mưa những mây hoa sen báu ở
trong cánh hoa tự nhiên phát ra những tiếng nhạc,
thấy khắp nơi mưa những mây tòa Sư tử, lưới báu
anh lạc dùng trang nghiêm.
Lúc
đó, ở phương Đông qua khỏi biển thế giới nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật, có thế giới
tên là Kim đăng vân tràng. Đức Phật nơi đó hiệu
là Tỳ-lô-giá-na Thắng Đức Vương, trong chúng hội
của Đức Phật đó, có Bồ-tát hiệu là
Tỳ-lô-giá-na Nguyện Quang Minh,
cùng với số Bồ-tát nhiều như số vi trần của vô
số cõi Phật cùng đi đến chỗ Đức Phật, đều
dùng thần lực hiện những lùm mây: Mây hoa trời,
mây hương trời, mây hương bột trời, mây vòng hoa
trời, mây châu báu trời, mây trang nghiêm cõi
trời, mây lọng báu trời, mây y phục vi diệu cõi
trời, mây cờ phướn báu cõi trời, mây những
đồ trang nghiêm bằng tất cả châu báu đẹp cõi
trời, đầy khắp hư không.
Đến
chỗ Đức Phật rồi, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi chân
Phật, liền ở phương Đông, hóa làm lầu gác báu
trang nghiêm và tòa Sư tử tạng hoa sen báu chiếu
khắp mười phương, dùng lưới báu như ý choàng
trên thân, rồi cùng quyến thuộc ngồi kiết già trên đó.
Phương
Nam, qua khỏi biển thế giới nhiều như số vi trần của
vô số cõi Phật, có thế giới tên là Kim cang tạng,
Đức Phật nơi đó hiệu là Phổ Quang Minh Vô Thắng
Tạng Vương. Trong chúng hội của Đức Phật đó, có
Bồ-tát hiệu là Bất Khả Hoại Tinh Tấn Vương, cùng
với số Bồ-tát nhiều như số vi trần của vô số
cõi Phật đồng đi đến chỗ Đức Phật, đồng cầm
những lưới hương báu, những chuỗi báu, những
đại hoa báu, những đại tràng hoa báu, những kim
cang anh lạc, những lưới báu ma-ni, những đại y
báu, những đại anh lạc báu, những đại ma-ni ánh
sáng tối thắng, những chuỗi báu ma-ni và dùng thần
lực làm cho những vật báu trên đầy khắp tất cả biển thế giới.
Đến
chỗ Đức Phật rồi, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi chân
Phật, liền ở phương Nam, hóa làm lầu gác trang
nghiêm bằng châu báu ma-ni chiếu sáng khắp thế gian
và tòa Sư tử tạng hoa sen báu chiếu khắp mười
phương, dùng những lưới hoa báu choàng trên thân,
rồi cùng quyến thuộc ngồi kiết già trên đó.
Phương
Tây, qua khỏi biển thế giới nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật, có thế giới tên là Ma-ni
bảo đăng tu-di sơn tràng, đức
Phật nơi đó hiệu là Pháp Giới Trí Đăng, trong
chúng hội của Đức Phật đó, có Bồ-tát hiệu là
Phổ Thắng Vô Thượng Oai Đức Vương, cùng chư
Bồ-tát nhiều như số vi trần của biển thế giới
đồng đến chỗ Đức Phật, đều dùng thần lực
hiện mây các loại hương xoa hương đốt như núi Tu-di
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật, mây các
loại sắc, nước thơm như núi Tu-di nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật, mây báu ma-ni ánh sáng
ngang bằng vi trần tất cả đại địa như núi Tu-di
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật, mây các
cờ trang nghiêm bằng vòng ánh sáng như núi Tu-di
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật, mây trang
nghiêm bằng các loại sắc tạng kim cang ma-ni vương như
núi Tu-di nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật,
mây cờ báu bằng ma-ni Diêm-phù-đàn như núi Tu-di
chiếu khắp tất cả thế giới nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật, mây báu ma-ni hiện tất cả
pháp giới như núi Tu-di nhiều như số vi trần của vô
số cõi Phật, mây ma-ni bảo vương hiện tất cả tướng
tốt của chư Phật như núi Tu-di nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật, mây châu báu ma-ni hiện nói
hạnh về nẻo hành hóa của các Bồ-tát, nhân duyên
bản sự của tất cả Như Lai như núi Tu-di, nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật, mây ngọc báu ma-ni
như núi Tu-di hiện tất cả Phật ngồi nơi đạo tràng
Bồ-đề nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Những mây này đầy khắp pháp giới.
Đến
chỗ Đức Phật rồi, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi chân
Phật, liền ở phương Tây, hóa làm lầu gác tất cả
hương vương, lưới báu trân châu giăng trùm trên
đó và hóa tòa Sư tử tạng hoa sen báu cờ bóng
Thiên đế, dùng lưới báu ma-ni diệu sắc choàng nơi
thân, trên đầu trang nghiêm với mão báu tâm vương,
cùng các quyến thuộc ngồi kiết già trên tòa đó.
Phương
Bắc, qua khỏi các thế giới nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật, có thế giới tên là Bảo y
quang minh tràng, Đức Phật nơi đó hiệu là Chiếu Hư
Không Pháp Giới Đại Quang Minh,
trong chúng hội của Đức Phật đó, có Bồ-tát hiệu
là Vô Ngại Thắng Tạng Vương cùng chư Bồ-tát nhiều
như số vi trần của biển thế giới đồng đến chỗ
Đức Phật, đều dùng thần lực hiện những mây y
báu. Đó là mây y báu ánh sáng màu vàng, mây y
báu ướp hương, mây y báu nhật tràng ma-ni vương,
mây y báu ma-ni màu vàng rực rỡ, mây y báu bằng
tất cả ánh lửa báu, mây y báu ma-ni thượng diệu
tượng tinh tú, mây y báu ma-ni ánh sáng bạch ngọc,
mây y báu ma-ni màu đỏ thù
thắng ánh sáng chiếu tỏa, mây y báu ma-ni oai thế
sung mãn ánh sáng chiếu khắp, mây y báu ma-ni biển
trang nghiêm. Những mây y báu này đầy khắp hư không.
Khi
đến chỗ Đức Phật, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi chân
Phật, liền ở phương Bắc, hóa làm lầu gác trang
nghiêm báu ma-ni và tòa Sư tử tạng hoa sen báu
Tỳ-lưu-ly, dùng lưới báu ma-ni vương Sư tử oai đức
choàng trên thân, dùng bảo
vương thanh tịnh làm minh châu trên búi
tóc cùng chư quyến thuộc ngồi kiết già trên tòa đó.
Phương
Đông bắc, qua khỏi biển thế
giới nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật, có
thế giới tên là Nhất thiết hoan hỷ thanh tịnh quang
minh võng. Đức Phật nơi đó hiệu là Vô Ngại Nhãn.
Trong chúng hội của Đức Phật đó, có Bồ-tát hiệu
là Hóa Hiện Pháp Giới Nguyện Nguyệt Vương, cùng
chúng Bồ-tát nhiều như số vi trần của biển thế
giới đồng đến chỗ Đức Phật, đều dùng thần
lực hiện mây lầu gác báu, mây lầu gác hương,
mây lầu gác hương đốt, mây lầu gác hoa, mây lầu
gác chiên-đàn, mây lầu gác kim cang, mây lầu gác
ma-ni, mây lầu gác huỳnh kim, mây lầu gác y báu, mây
lầu gác hoa sen, che khắp thế giới nơi mười phương.
Khi
đã đến chỗ Phật, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi chân
Đức Phật, liền ở phương Đông Bắc, hóa làm lầu
gác các đại ma-ni cửa pháp giới, cùng tòa Sư tử
tạng hoa sen và hương vương vô đẳng, dùng lưới hoa
ma-ni choàng trên thân, đội mão diệu bảo tạng ma-ni
vương, cùng chư quyến thuộc ngồi kiết già trên tòa đó.
Phương
Đông nam, qua khỏi số thế giới
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật, có thế
giới tên là Hương vân trang nghiêm tràng, Đức
Phật nơi đó hiệu là Long Tự Tại Vương, trong chúng
hội của Đức Phật đó, có Bồ-tát hiệu là Pháp
Tuệ Quang Diệm Vương, cùng với chúng Bồ-tát nhiều
như số vi trần của biển thế giới đồng đến chỗ
Đức Phật, đều dùng thần lực hiện mây kim sắc
ánh sáng viên mãn, mây vô lượng sắc báu ánh
sáng viên mãn, mây hào tướng của Như Lai ánh sáng
viên mãn, mây các thứ sắc báu ánh sáng viên
mãn, mây tạng hoa sen ánh sáng viên mãn, mây cành
cây báu ánh sáng viên mãn, mây búi tóc trên đỉnh
Như Lai ánh sáng viên mãn, mây màu vàng
Diêm-phù-đàn ánh sáng viên mãn, mây màu trắng
sao ánh sáng viên mãn, đầy khắp hư không.
Đến
chỗ Đức Phật rồi, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi chân
Đức Phật, liền ở phương Đông nam,
hóa làm lầu gác ánh sáng báu tối thượng
Tỳ-lô-giá-na và tòa Sư tử tạng hoa sen kim cang
ma-ni, lưới ma-ni vương có ánh sáng báu choàng trên
thân, cùng các quyến thuộc ngồi kiết già trên tòa đó.
Phương
Tây nam, qua khỏi số thế giới
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật, có thế
giới tên là Nhật quang ma-ni tạng, Đức Phật nơi đó
hiệu là Phổ Chiếu Chư Pháp Trí Nguyệt Vương, trong
chúng hội của Đức Phật đó, có Bồ-tát hiệu là
Tồi Phá Nhất Thiết Ma Quân Trí Tràng Vương, cùng chư
Bồ-tát nhiều như số vi trần của biển thế giới
đồng đến chỗ Đức Phật. Ở trong tất cả lỗ chân
lông của các vị hiện ra mây ánh lửa hoa bằng cõi
hư không, mây ánh sáng hương, mây ánh sáng báu,
mây ánh sáng kim cang, mây ánh sáng của hương đốt,
mây ánh sáng ánh chớp, mây ánh sáng báu ma-ni
Tỳ-lô-giá-na, mây ánh sáng của tất cả vàng, mây
ánh sáng của thắng tạng ma-ni vương, mây ánh sáng
đồng biển Như Lai nơi ba đời, mỗi mỗi đều từ
những lỗ chân lông hiện ra khắp cõi hư không.
Khi
đã đến chỗ Phật, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi chân
Đức Phật, liền ở phương Tây nam,
hóa làm lầu gác báu đại ma-ni, lưới ánh sáng
hiện khắp pháp giới mười phương và tòa Sư tử
tạng hoa sen báu tỏa ánh sáng đèn, hương, dùng lưới
ma-ni tạng lìa cấu choàng trên
thân, đội mão trang sức ma-ni vương phát ra âm thanh
phát tâm hướng tới Đại thừa của tất cả chúng
sinh, cùng các quyến thuộc ngồi kiết già trên tòa đó.
Phương
Tây Bắc, qua khỏi số thế giới nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật, có thế giới tên là
Tỳ-lô-giá-na nguyện ma-ni vương tạng, Đức Phật nơi
đó hiệu là Phổ Quang Minh Tối Thắng Tu-di Vương, trong
chúng hội của Đức Phật đó, có Bồ-tát hiệu là
Nguyện Trí Quang Minh Tràng, cùng chư Bồ-tát nhiều như
số vi trần của biển thế giới đồng đến chỗ Đức
Phật. Trong khoảng mỗi niệm, nơi tất cả tướng tốt,
tất cả lỗ chân lông, tất cả thân phần đều hiện
ra mây hình tượng tất cả Như Lai ba đời, mây hình
tượng tất cả Bồ-tát, mây hình tượng chúng hội
của tất cả Như Lai, mây hình tượng thân biến hóa
của tất cả Như Lai, mây hình tượng thân bản sinh
của tất cả Như Lai, mây hình tượng tất cả Thanh
văn, Bích-chi-phật, mây hình tượng Bồ-đề tràng
của tất cả Như Lai, mây hình tượng thần biến của
tất cả Như Lai, mây hình tượng tất cả thế gian
chủ, mây hình tượng tất cả cõi nước thanh tịnh,
đầy khắp hư không.
Khi
đã đến chỗ Đức Phật, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi
chân Phật, liền ở phương Tây bắc,
hóa làm lầu gác trang nghiêm báu ma-ni, chiếu khắp
mười phương và tòa Sư tử tạng hoa sen báu chiếu
khắp thế gian, dùng lưới trân châu ánh sáng không
gì hơn choàng trên thân, đội mão báu ma-ni chiếu
sáng khắp, cùng các quyến thuộc ngồi kiết già trên tòa đó.
Phương
Dưới, qua khỏi biển thế giới nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật, có thế giới tên là Nhất
thiết như lai viên mãn quang phổ chiếu. Đức Phật nơi
đó hiệu là Hư Không Vô Ngại Tướng Trí Tràng
Vương, trong chúng hội của Đức Phật đó, có
Bồ-tát hiệu là Phá Nhất Thiết Chướng Dũng Mãnh
Trí Vương, cùng chư Bồ-tát nhiều như số vi trần của
biển thế giới đồng đến chỗ Đức Phật. Nơi tất
cả lỗ chân lông của chư Bồ-tát hiện ra mây âm
thanh nói biển ngữ ngôn của tất cả chúng sinh, mây
âm thanh nói biển phương tiện tu hành của tất cả
Bồ-tát ba đời, mây âm thanh nói biển phương tiện
phát nguyện của tất cả Bồ-tát, mây âm thanh nói
biển phương tiện thành tựu viên mãn Ba-la-mật thanh
tịnh của tất cả Bồ-tát, mây âm thanh nói tất cả
hạnh viên mãn của Bồ-tát khắp tất cả cõi, mây
âm thanh nói tất cả Bồ-tát thành tựu lực dụng
tự tại, mây âm thanh nói lực dụng tự tại của
tất cả Như Lai đến ngồi nơi đạo tràng phá chúng
quân ma thành Đẳng chánh giác, mây âm thanh nói
biển danh hiệu môn Khế kinh của tất cả Như Lai đã
chuyển pháp luân, mây âm thanh nói biển phương tiện
của tất cả pháp tùy cơ giáo hóa điều phục chúng
sinh, mây âm thanh nói tất cả biển phương tiện tùy
thời tùy thiện căn tùy nguyện lực khiến khắp
chúng sinh chứng được trí tuệ.
Khi
đã đến chỗ Đức Phật, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi
chân Phật, liền ở phương Dưới, hóa làm lầu gác
các báu trang nghiêm hiện hình tượng cung điện của
tất cả Như Lai và tòa Sư tử tạng hoa sen, đội mão
báu ma-ni hiện ảnh đạo tràng cùng khắp, cùng các
quyến thuộc ngồi kiết già trên tòa đó.
Phương
Trên, qua khỏi biển thế giới nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật, có thế giới tên là Thuyết
Phật chủng tánh vô hữu tận. Đức Phật nơi đó
hiệu là Phổ Trí Luân Quang Minh
Âm, trong chúng hội của Đức Phật đó, có Bồ-tát
hiệu là Pháp Giới Sai Biệt Nguyện, cùng chư Bồ-tát
nhiều như số vi trần của biển thế giới đồng đến
chỗ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni.
Nơi tất cả tướng tốt, tất cả lỗ chân lông, tất
cả thân phần, tất cả chi tiết, tất cả đồ trang
nghiêm, tất cả y phục, hiện ra tất cả chư Phật quá
khứ như Đức Tỳ-lô-giá-na,
tất cả chư Phật vị lai hoặc đã được thọ ký hay
chưa được thọ ký, tất cả chư Phật và chúng hội
trong hiện tại ở tất cả cõi nước trong mười
phương. Cũng hiện ra biển hạnh nghiệp đã thật hành
Thí ba-la-mật và tất cả người
thọ bố thí thuở quá khứ. Cũng hiện biển hạnh
nghiệp thật hành Giới ba-la-mật
thuở quá khứ. Cũng hiện biển hạnh nghiệp thuở
quá khứ thật hành Nhẫn nhục ba-la-mật
cắt đứt chi thể tâm không động loạn. Cũng hiện
biển hạnh nghiệp thuở quá khứ thật hành Tinh tấn
ba-la-mật dũng mãnh bất thoái.
Cũng hiện biển hạnh nghiệp đã được thành tựu
về Thiền ba-la-mật thuở quá khứ
của tất cả Như Lai. Cũng hiện biển hạnh nghiệp thuở
quá khứ cầu chư Phật chuyển pháp luân pháp đã
thành tựu, phát tâm dũng mãnh tất cả đều xả
bỏ. Cũng hiện biển hạnh nghiệp thuở quá khứ thích
thấy chư Phật, thích hành tất cả đạo Bồ-tát, thích
giáo hóa tất cả chúng sinh Cũng hiện biển hạnh
nghiệp thuở quá khứ của những Bồ-tát đại
nguyện thanh tịnh trang nghiêm. Cũng hiện biển hạnh
nghiệp thuở quá khứ chư Bồ-tát thành Lực
ba-la-mật dũng mãnh thanh tịnh.
Cũng hiện biển hạnh nghiệp thuở quá khứ tất cả
Bồ-tát tu viên mãn trí Ba-la-mật. Tất cả biển hạnh
nghiệp như vậy thảy đều đầy khắp pháp giới rộng lớn.
Khi
đã đến chỗ Đức Phật, chư Bồ-tát đảnh lễ nơi
chân Phật, liền ở phương Trên, hóa làm lầu gác
trang nghiêm bằng tất cả tạng kim cang và tòa Sư tử
tạng hoa sen đế thanh kim cang vương, dùng lưới ma-ni
vương có ánh sáng báu choàng trên thân, để diễn
thuyết danh hiệu Như Lai ba đời, dùng ma-ni bảo vương
làm minh châu trên búi tóc, cùng các quyến thuộc
ngồi kiết già trên tòa đó.
Tất
cả Bồ-tát và quyến thuộc ở mười phương như thế
đều từ trong hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền sinh
ra, dùng trí nhãn thanh tịnh thấy Phật ba đời, nghe
khắp biển tu Tu-đa-la của chư Phật chuyển pháp luân,
đã được đến bờ giải thoát tự tại của tất
cả Bồ-tát. Trong mỗi niệm hiện đại thần biến, gần
gũi tất cả chư Phật Như Lai. Một thân đầy khắp
tất cả chúng hội đạo tràng của tất cả Như Lai
trong tất cả thế gian. Trong mỗi vi trần, hiện khắp
tất cả cảnh giới thế gian, giáo hóa thành tựu
tất cả chúng sinh chưa từng lỗi thời. Nơi mỗi mỗi
lỗ chân lông phát ra âm thanh thuyết pháp của tất
cả Như Lai. Biết tất cả chúng sinh thảy đều như
huyễn. Biết tất cả Đức Phật thảy đều như ảnh.
Biết tất cả sự thọ sinh trong các loài thảy đều
như mộng. Biết tất cả nghiệp báo thảy đều như ảnh
trong gương. Biết tất cả những gì có sinh khởi thảy
đều như bóng nước lúc nắng gắt. Biết tất cả
thế giới đều như biến hóa, thành tựu về mười
Lực, Vô úy của Đức Như Lai, dũng mãnh tự tại
luôn tuyên dương chánh pháp, vào sâu trong biển cả
biện tài vô tận, được biển ngôn từ của tất
cả chúng sinh, chứng các pháp trí, đối với hư
không pháp giới, việc làm vô ngại. Cảnh giới
thần thông của tất cả Bồ-tát đều đã thanh tịnh.
Dũng mãnh tinh tấn xô dẹp ma quân. Luôn dùng trí
tuệ thấu rõ ba đời. Biết tất cả pháp dường như
hư không, chẳng có nghịch trái, cũng không chấp lấy.
Dù siêng tinh tấn mà biết trí Nhất thiết trọn không
chỗ đến. Dù quán cảnh giới mà biết tất cả
những gì có đều chẳng thể nắm bắt được. Dùng
trí phương tiện nhập tất cả pháp giới. Dùng trí
bình đẳng nhập tất cả cõi nước. Dùng sức tự
tại khiến tất cả thế giới lần lượt nhập vào
nhau. Thọ sinh mọi nơi trong tất cả thế giới. Thấy
những loại hình tượng của tất cả thế giới. Nơi
cảnh vi tế hiện cõi rộng lớn. Nơi cảnh rộng lớn
hiện cõi vi tế. Nơi một chỗ Đức Phật, trong khoảng
một niệm, được oai thần của tất cả Đức Phật
gia hộ. Thấy khắp mười phương không bị mê lầm,
trong khoảng sát-na đều có thể đi đến.
Tất
cả Bồ-tát như vậy đầy trong khu vườn rừng Thệ-đa
Cấp cô độc, đều là nương vào thần lực của Đức Như Lai.
Lúc
đó, chư thượng thủ hàng đại Thanh văn, như các
Tôn giả Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên, Ma-ha
Ca-diếp, Ly-bà-đa, Tu Bồ-đề, A-nậu-lâu-đà, Nan-đà,
Kiếp-tân-na, Ca-chiên-diên, Phú-lâu-na,
chư đại Thanh văn này ở tại
rừng Thệ-đa nhưng chẳng thấy thần lực của Như Lai,
sự nghiêm hảo của Như Lai, cảnh giới của Như Lai,
nẻo diệu dụng của Như Lai, thần biến của Như Lai, sự
tôn thắng của Như Lai, sự trụ trì của Như Lai, cõi
thanh tịnh của Như Lai, cũng chẳng thấy cảnh giới
chẳng nghó bàn của Bồ-tát, đại hội của Bồ-tát,
sự vào khắp của Bồ-tát, sự đi khắp của Bồ-tát,
đến khắp của Bồ-tát, thần biến của Bồ-tát, diệu
dụng của Bồ-tát, quyến thuộc của Bồ-tát, phương
sở của Bồ-tát, tòa Sư tử trang nghiêm của
Bồ-tát, cung điện của Bồ-tát, trụ xứ của
Bồ-tát, nhập Tam-muội tự tại của Bồ-tát, quán
sát của Bồ-tát, xoay chuyển của Bồ-tát, dũng mãnh
của Bồ-tát, cúng dường của Bồ-tát, thọ ký của
Bồ-tát, tạo mọi thành tựu đầy đủ cho Bồ-tát,
dũng kiện của Bồ-tát, Pháp thân thanh tịnh của
Bồ-tát, trí thân viên mãn của Bồ-tát, nguyện thân
thị hiện của Bồ-tát, sắc thân thành tựu của
Bồ-tát, tướng tốt đầy đủ thanh tịnh của Bồ-tát,
ánh sáng thường nhiều màu trang nghiêm của Bồ-tát,
việc phóng lưới ánh sáng lớn
của Bồ-tát, việc khởi mây biến hóa của Bồ-tát,
thân khắp mười phương của Bồ-tát, các hạnh viên
mãn của Bồ-tát. Những sự như vậy, tất cả đại
đệ tử Thanh văn thảy đều không thấy. Vì sao? Vì
thiện căn chẳng đồng, vì vốn không tu tập thiện
căn tự tại thấy Phật, vì vốn chẳng khen ngợi công
đức thanh tịnh của tất cả cõi Phật ở mười
phương, vì vốn chẳng ca ngợi những thần biến của
chư Phật Thế Tôn, vì vốn chẳng ở trong sinh tử
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, vì
vốn chẳng làm cho người khác phát tâm Bồ-đề, vì
vốn chẳng có thể làm cho chủng tánh Như Lai không
đoạn tuyệt, vì vốn chẳng thâu nhận chúng sinh, vì
vốn chẳng khuyên kẻ khác tu hạnh Ba-la-mật của
Bồ-tát, vì lúc ở trong sinh tử lưu chuyển vốn
chẳng khuyên bảo chúng sinh cầu đại trí nhãn tối
thắng, vì vốn chẳng tu tập thiện căn phát sinh trí
Nhất thiết, vì vốn chẳng thành tựu về thiện căn
xuất thế của Như Lai, vì vốn chẳng được trí thần
thông làm nghiêm tịnh cõi Phật, vì vốn chẳng được
cảnh nơi đối tượng nhận biết của mắt Bồ-tát, vì
vốn chẳng cầu siêu vượt thế gian, chẳng tương ưng
thiện căn Bồ-đề, vì vốn chẳng phát đại nguyện
của Bồ-tát, vì sinh ra vốn chẳng từ sự gia bị của
Đức Như Lai, vì vốn chẳng biết tất cả pháp như
huyễn, chư Bồ-tát như mộng, vì vốn chẳng được sự
hoan hỷ rộng lớn của chư Đại Bồ-tát. Những điều
trên đây đều là cảnh giới trí nhãn của Bồ-tát
Phổ Hiền chẳng cùng chung với tất cả hàng Nhị
thừa. Do cớ này, nên chư đại Thanh văn không thấy
được, chẳng biết được, chẳng nghe được, chẳng
nhập được, chẳng chứng được, chẳng niệm được,
chẳng quán sát được, chẳng tính lường được,
chẳng tư duy được, chẳng phân biệt được. Thế
nên dù cũng ở trong rừng Thệ-đa mà chẳng thấy
được những đại thần biến của Như Lai.
Lại
vì chư đại Thanh văn không có thiện căn như vậy,
không có trí nhãn như vậy, không có Tam-muội như
vậy, không có giải thoát như vậy, không có thần
thông như vậy, không có oai đức như vậy, không có
uy lực như vậy, không có tự tại như vậy, không
có trụ xứ như vậy, không có cảnh giới như vậy,
vì thế nên ở nơi đây không biết được, không
thấy được, không nhập được, không chứng được,
không trụ được, không hiểu được, không quán
sát được, không thọ nhận được, không hướng
đến được, không noi theo được.
Lại
cũng vì chẳng có thể vì người khác mà mở rộng
nẻo giải thoát, tán thán thị hiện dắt dìu khuyến
tấn, cho họ hướng đến, cho họ tu tập, cho họ nơi
an trụ, cho họ chứng nhập. Vì sao? Vì
chư đại đệ tử y theo thừa Thanh văn mà xuất ly,
thành tựu đạo Thanh văn, đầy đủ hạnh Thanh văn,
an trụ quả Thanh văn. Đối với chân đế không có
trí quyết định, trụ luôn nơi thật tế rốt ráo tịch
tónh, lìa xa đại Bi, bỏ các chúng sinh, an trụ nơi
việc của mình. Đối với trí tuệ kia chẳng chứa
nhóm được, chẳng tu hành được, chẳng nơi an
trụ được, chẳng nguyện cầu được, chẳng thành
tựu được, chẳng làm thanh tịnh được, chẳng hướng
vào được, chẳng thông đạt được, chẳng thấy
biết được, chẳng chứng đắc được. Vì thế nên
dù ở trong rừng Thệ-đa mà chẳng thấy được thần
biến rộng lớn của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Như ở bờ sông Hằng, có trăm ngàn ức
vô lượng ngạ quỷ lõa thân đói khát, khắp mình
lửa cháy. Những quạ, kên kên, chó sói đua nhau
rượt bắt. Các ngạ quỷ này vì quá khát muốn tìm
nước uống, nhưng dù ở bên sông mà chẳng thấy
nước. Cũng có kẻ thấy sông nhưng lại thấy khô
cạn. Vì sao? Vì các ngạ quỷ này bị nghiệp chướng sâu nặng che mờ.
Cũng
vậy, chư đại Thanh văn dù đến ở trong rừng Thệ-đa
mà chẳng thấy thần lực rộng lớn của Đức Như
Lai. Vì bỏ trí Nhất thiết, bị màn vô minh che khuất
đôi mắt. Vì chẳng từng gieo trồng những thiện căn
của đại trí Nhất thiết.
Ví
như có người ở giữa đại hội ngủ say chiêm bao
thấy trên đỉnh núi Tu-di, Thiên đế ngự nơi thành
Thiện kiến, cung điện, vườn cây
các thứ trang nghiêm tốt đẹp. Trăm ngàn muôn ức
Thiên tử, Thiên nữ rải hoa trời khắp. Những loại
cây y sinh ra y phục đẹp. Những loại cây hoa đơm nở
hoa đẹp. Những loại cây âm nhạc trổi âm nhạc
trời. Những thể nữ trời ca ngâm tiếng tốt. Vô
lượng chư Thiên ở trong đó vui chơi. Người nằm
mộng này tự thấy mình mặc Thiên y đi dạo khắp
Thiên cung. Ở trong đại hội tất cả mọi người, dù
đồng ở một chỗ mà chẳng thấy chẳng biết. Vì sao?
Vì những việc mà người ấy thấy trong mộng, chẳng
phải là việc đại chúng có thể thấy.
Cũng
thế, tất cả Bồ-tát vì từ lâu đã chứa nhóm
thiện căn, vì phát nguyện rộng lớn cầu trí Nhất
thiết, vì tu học tất cả công đức Phật, vì tu hành
đạo trang nghiêm của Bồ-tát, vì viên mãn pháp trí
Nhất thiết, vì đầy đủ những hạnh nguyện Phổ
hiền, vì hướng nhập trí địa
của tất cả Bồ-tát, vì hiện bày diệu dụng của
những Tam-muội nơi chỗ trụ của tất cả Bồ-tát, vì
đã có thể quán sát cảnh giới trí tuệ của tất
cả Bồ-tát không chướng ngại. Do đó đều thấy
thần biến tự tại chẳng thể nghó bàn của Như Lai Thế Tôn.
Tất
cả các đại đệ tử Thanh văn đều chẳng thấy
được, đều chẳng biết được, vì không có mắt
thanh tịnh của Bồ-tát.
Ví
như núi Tuyết đủ những dược thảo. Lương y đến
đó đều có thể phân biệt biết. Còn những thợ
săn, những người chăn súc vật thường ở trên
đó mà chẳng thấy biết được thuốc hay.
Đây
cũng vậy, do chư Bồ-tát nhập cảnh giới trí đủ
sức tự tại, có thể thấy thần biến rộng lớn của Đức Như Lai.
Chư
Thanh văn đại đệ tử chỉ cầu tư lợi, chẳng muốn
lợi tha, chỉ cầu an ổn cho mình chẳng muốn an ổn cho
người, nên dù ở trong rừng Thệ-đa mà chẳng thấy chẳng biết.
Ví
như trong đất có mỏ châu báu, đầy đủ các thứ
báu lạ. Có một người trí tuệ sáng suốt, có thể
khéo phân biệt thấy biết những mỏ báu đó. Người
này có đại phước đức nên tùy ý lấy dùng tự
tại như phụng dưỡng cha mẹ, cung cấp cho kẻ nghèo
bệnh cơ hàn cô độc.
Những
người không trí tuệ không phước đức, dù cũng
đến chỗ mỏ báu mà chẳng biết chẳng thấy được lợi ích.
Cũng
vậy, chư Đại Bồ-tát có mắt trí thanh tịnh có thể
nhập cảnh giới sâu xa chẳng thể nghó bàn, thấy
được thần lực của Phật, nhập được các pháp
môn, du hành được trong biển Tam-muội, hay cúng dường
chư Phật, hay dùng chánh pháp khai ngộ chúng sinh, hay
dùng bốn Nhiếp pháp thâu nhận chúng sinh.
Chư
đại Thanh văn chẳng thấy được thần lực của chư
Phật, cũng chẳng thấy được chúng Bồ-tát.
Ví
như người mù đến chỗ châu báu, hoặc đi, hoặc
đứng, hoặc ngồi, hoặc nằm vẫn chẳng thấy được
châu báu. Vì không thấy nên không lấy được, chẳng dùng được.
Đây
cũng vậy, chư đại đệ tử Thanh văn dù ở rừng
Thệ-đa, thân cận Đức Thế Tôn mà chẳng thấy thần
lực tự tại của Đức Thế Tôn, cũng chẳng thấy
được đại hội Bồ-tát. Vì không có mắt thanh tịnh
vô ngại của Đại Bồ-tát nên chẳng có thể lần
lượt ngộ nhập pháp giới, thấy thần lực tự tại của Đức Như Lai.
Ví
như có người được mắt thanh tịnh gọi là Ly cấu
quang minh, tất cả bóng tối không làm chướng ngại
được. Bấy giờ, trong đêm tối, có vô lượng
trăm, ngàn, vạn ức người, hoặc đi, hoặc đứng,
hoặc ngồi, hoặc nằm, hình tướng oai nghi của những
người ấy, người mắt sáng này đều thấy biết rõ
ràng. Còn đại chúng đó lại không thấy biết oai
nghi tiến thoái của người mắt sáng này.
Cũng
vậy, Đức Phật thành tựu mắt trí thanh tịnh vô
ngại thấy rõ tất cả thế gian. Đức Phật thị hiện
thần thông biến hóa, chúng Đại Bồ-tát đều cùng
vây quanh. Hàng đại đệ tử Thanh văn đều chẳng thấy được.
Ví
như Tỳ-kheo ở giữa đại chúng, nhập định biến xứ.
Đó là định địa biến xứ, định quảûy biến xứ,
định hỏa biến xứ, định phong biến xứ, định thanh
biến xứ, định huỳnh biến xứ, định xích biến xứ,
định bạch biến xứ, định thiên biến xứ, định
chủng chủng chúng sinh thân biến xứ, định nhất
thiết ngữ ngôn ngữ âm thanh thanh biến xứ, định
nhất thiết sở duyên biến xứ. Người nhập định
này thấy những cảnh đó. Những người khác không
thấy được, chỉ trừ người trụ trong chánh định này.
Cũng
vậy, Đức Như Lai hiện cảnh giới
chẳng thể nghó bàn của Phật, Bồ-tát thấy cả, Thanh văn chẳng thấy.
Ví
như có người dùng thuốc ẩn thân tự thoa lên mắt,
ở trong chúng hội tới lui ngồi đứng, không ai thấy
được. Người này thì thấy tất
cả những sự việc trong đại chúng.
Cũng
vậy, phải biết Đức Như Lai vượt quá thế gian,
thấy khắp thế gian. Chẳng phải hành Thanh văn thấy
được. Chỉ trừ chư Đại Bồ-tát hướng đến cảnh
giới trí Nhất thiết.
Như
người khi đã sinh ra thì có hai
Thiên thần hằng theo kề. Một Thiên thần hiệu Đồng
Sinh, một Thiên thần hiệu Đồng Danh. Thiên thần
thường thấy người, con người thì chẳng
thấy được Thiên thần.
Cũng
vậy, phải biết Đức Như Lai ở trong đại hội
Bồ-tát, hiện đại thần thông. Chư đại Thanh văn
đều chẳng thấy được.
Ví
như Tỳ-kheo được tâm tự tại nhập định diệt tận,
sáu căn tạo nghiệp đều chẳng hiện hành chẳng hay
chẳng biết tất cả ngữ ngôn. Vì định lực chấp trì
nên chẳng nhập diệt.
Cũng
vậy, tất cả đại Thanh văn dù ở tại rừng Thệ-đa,
đủ cả sáu căn mà đối với những sự tự tại
của Như Lai cùng các việc làm của chúng hội
Bồ-tát, chẳng biết chẳng thấy, chẳng hay chẳng nhập.
Vì sao? Vì cảnh giới của Đức Như Lai sâu xa rộng
lớn, khó thấy, khó biết, khó suy, khó lường, siêu
xuất thế gian, chẳng thể nghó bàn, chẳng gì làm hoại
được, chẳng phải cảnh giới của hàng Nhị thừa.
Vì thế nên thần lực tự tại của Như Lai và chúng
hội Bồ-tát cùng rừng Thệ-đa, cùng khắp tất cả
thế giới thanh tịnh, những sự như vậy, chư đại
Thanh văn đều chẳng thấy biết, vì họ chẳng phải là căn khí này.
Lúc
đó, Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na Nguyện Quang Minh
nương theo thần lực của Phật
quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Các vị nên quán
sát

Phật đạo chẳng
nghó bàn

Nơi rừng Thệ-đa
này

Thị hiện sức thần thông.

Sức oai thần của
Phật

Biến hiện vô ương
số

Tất cả các thế
gian

Mê lầm chẳng rõ được.

Pháp thâm diệu
của Phật

Vô lượng khó
nghó bàn

Hiện ra những thần
thông

Thế gian chẳng lường được.

Vì biết pháp vô
tướng

Thế nên gọi là
Phật

Mà đủ tướng
trang nghiêm

Xưng dương chẳng thể hết.

Nay ở trong rừng
này

Thị hiện đại thần
lực

Rất sâu vô biên
lượng

Ngôn từ không diễn được.

Hãy xem chúng
Bồ-tát

Vô lượng đại
oai đức

Ở mười phương
cõi nước

Đến chiêm ngưỡng
Thế Tôn

Sở nguyện đều
đầy đủ

Việc làm không
chướng ngại

Tất cả các thế
gian

Không ai suy lường được.

Tất cả chư Duyên
giác

Và đại Thanh văn kia.

Thảy đều chẳng
biết được

Cảnh giới hạnh
Bồ-tát

Bồ-tát đại trí
tuệ

Các địa đều rốt
ráo

Dựng cao cờ dũng
mãnh

Khó xô khó động
được

Những bậc Đại
danh xưng

Sức Tam-muội vô
lượng

Hiện ra những thần
biến

Pháp giới đều sung mãn.
Bồ-tát
Bất Khả Hoại Tinh Tấn Vương nương theo
thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Quý vị xem Phật tử

Tạng trí tuệ công
đức

Rốt ráo hạnh
Bồ-đề

An ổn các thế gian.

Tâm họ vốn minh
đạt

Khéo nhập những
Tam-muội

Trí tuệ không ngằn
mé

Cảnh giới không lường được.

Nay rừng Thệ-đa
này

Mọi sự đều tốt
đẹp

Chúng Bồ-tát vân
tập

Thân cận bên Như Lai,

Hãy xem biển đại
chúng

Vô lượng không
chấp trước

Mười phương đến
chỗ này

Ngồi tòa hoa sen
báu

Không đến cũng
không ở

Không dựa không
hý luận

Tâm Ly cấu vô
ngại

Rốt ráo nơi pháp
giới

Lại dựng cờ trí
tuệ

Kiên cố chẳng
động lay

Biết pháp không
biến hóa

Mà hiện sự biến
hóa

Mười phương vô
lượng cõi

Tất cả chỗ chư
Phật

Đồng thời đều
đi đến

Mà cũng chẳng
phân thân

Hãy xem Thích Sư Tử

Sức thần thông
tự tại

Hay khiến chúng
Bồ-tát

Tất cả đều đến
họp

Tất cả những
Phật pháp

Bình đẳng với
pháp giới

Ngôn thuyết tuy
chẳng đồng

Chúng này đều
thông đạt

Chư Phật thường
an trụ


Cảnh pháp giới
bình đẳng

Diễn nói pháp sai
biệt

Ngôn từ vô cùng tận.
Bồ-tát
Phổ Thắng Vô Thượng Oai Đức Vương nương theo thần
lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Hãy xem Vô thượng
só

Trí rộng lớn viên
mãn

Khéo rõ thời phi
thời

Vì chúng diễn nói pháp.

Xô dẹp chúng
ngoại đạo

Tất cả luận
thuyết khác

Theo khắp tâm chúng
sinh

Vì hiện sức thần
thông

Chánh giác chẳng
hạn lượng

Cũng lại chẳng vô
lượng

Hoặc lượng, hoặc
vô lượng

Mâu-ni
đều siêu việt

Như mặt trời trên
không

Soi đến tất cả
xứ

Trí Phật cũng như
vậy

Rõ thấu pháp ba
đời

Ví như vào đêm
rằm

Vầng trăng không
khuyết giảm

Như Lai cũng như
vậy

Bạch pháp đều viên mãn.

Như mặt trời trên
không

Vận hành không
ngừng nghỉ

Như Lai cũng như
vậy

Thần biến thường
tương tục

Như cõi nước
mười phương

Hư không chẳng
chướng ngại

Thế đăng hiện
biến hóa

Ở đời cũng như
vậy

Ví như đất thế
gian

Chỗ nương của
muôn loài

Pháp luân đấng
Thế Đăng

Làm chỗ nương
cũng vậy

Ví như gió lốc
mạnh

Thổi đi không
chướng ngại

Phật pháp cũng như
vậy

Mau đến khắp thế
gian

Ví
như đại thủy luân

Thế gian nương trên
đó

Trí tuệ luân cũng
vậy

Chỗ nương của chư Phật.
Bồ-tát
Vô Ngại Thắng Tạng Vương nương theo thần lực của
Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Ví như núi báu
lớn

Lợi ích các hàm
thức

Núi Phật cũng như
vậy

Lợi ích khắp thế
gian

Ví như nước biển
lớn

Đứng sạch không
nhơ bợn

Thấy Phật cũng như
vậy

Trừ được những khát ái.

Ví như núi Tu-di

Ở ngay giữa biển
lớn

Thế Gian Đăng cũng
vậy

Có từ nơi biển
pháp

Như biển đủ châu
báu

Người cầu đều
đầy đủ

Trí Vô sư cũng
vậy

Người thấy đều
khai ngộ

Trí Như Lai sâu xa

Vô lượng cũng
vô số

Thế nên sức thần
thông

Thị hiện khó nghó
bàn

Ví như nhà huyễn
giỏi

Thị hiện những sự
vật

Trí Phật cũng như
vậy

Hiện những lực
tự tại

Ví như ngọc như ý

Thỏa mãn mọi ý
muốn

Đấng Tối Thắng
cũng vậy

Làm mãn nguyện
thanh tịnh

Ví như ngọc minh
tịnh

Chiếu khắp tất cả
vật

Trí Phật cũng như
vậy

Chiếu khắp tâm chúng sinh.

Ví như châu tám
mặt

Soi khắp cả các
phương

Vô Ngại Đăng
cũng vậy

Chiếu khắp cả pháp giới.

Ví
như ngọc thủy thanh

Làm trong được
nước đục

Thấy Phật cũng như
vậy

Các căn đều thanh
tịnh
Bồ-tát
Hóa Hiện Pháp Giới Nguyện Nguyệt Vương nương theo
thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Ví như ngọc Đế
thanh

Hay làm xanh các
màu

Người thấy Phật
cũng vậy

Đều phát hạnh
Bồ-đề

Trong mỗi mỗi vi
trần

Phật hiện sức
thần thông Khiến vô lượng,
vô biên

Bồ-tát đều thanh
tịnh

Sức sâu xa vi diệu

Vô biên chẳng thể
biết

Cảnh giới của
Bồ-tát

Thế gian chẳng lường được.

Đức Như Lai hiện
thân

Tướng thanh tịnh
trang nghiêm

Vào khắp những
pháp giới

Thành tựu các
Bồ-tát

Cõi Phật khó nghó
bàn

Trong đó thành
Chánh giác

Tất cả chư Bồ-tát

Thế chủ đều đầy đủ.

Đấng
Thích-ca vô thượng

Đối pháp đều tự
tại

Thị hiện sức thần
thông

Vô biên chẳng
lường được

Các hạnh của
Bồ-tát

Vô lượng vô
cùng tận

Sức tự tại của
Phật

Vì Bồ-tát mà
hiện

Phật tử khéo tu
học

Những pháp giới
sâu xa

Thành
tựu trí vô ngại

Biết rõ tất cả
pháp

Thiện thệ oai thần
lực

Vì chúng chuyển
pháp luân

Thần biến khắp
sung mãn

Khiến thế gian thanh
tịnh

Trí Như Lai viên
mãn

Cảnh giới cũng
thanh tịnh

Ví như đại Long
vương

Giúp khắp các chúng sinh.
Bồ-tát
Pháp Tuệ Quang Diệm Vương nương theo thần lực của
Đức Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Đại đệ tử Thanh
văn

Của chư Phật ba
đời

Đều chẳng biết
được Phật

Cất chân và hạ
chân

Quá khứ, hiện, vị
lai

Tất cả hàng Duyên
giác

Cũng chẳng biết
Như Lai

Cất chân và hạ
chân

Huống là các phàm
phu

Kết sử luôn buộc
ràng

Vô minh che tâm
thức

Mà biết được
Đạo sư

Trí Chánh giác vô
ngại

Siêu vượt đường
ngữ ngôn

Lượng kia chẳng
lường nổi

Có ai thấy biết được.

Ví như ánh trăng
sáng

Không thể lường
ngằn mé

Thần thông Phật
cũng vậy

Chẳng thấy chung
tận được

Mỗi
mỗi các phương tiện

Niệm niệm chỗ
biến hóa

Đều trong vô lượng
kiếp

Tư duy chẳng biết
được

Suy gẫm trí Nhất
thiết

Pháp chẳng thể
nghó bàn

Mỗi mỗi môn phương
tiện

Chẳng biết được
ngằn mé

Nếu ai đối pháp
này

Mà phát nguyện
rộng lớn

Thìi
đối cảnh giới này

Thấy biết chẳng
khó lắm

Dũng mãnh siêng tu
tập

Biển pháp lớn
khó nghó

Tâm đó không
chướng ngại

Vào môn phương tiện này.

Tâm ý đã điều
phục

Chí nguyện cũng
rộng rãi

Sẽ được đại
Bồ-đề

Cảnh giới rất tối thắng.
Bồ-tát
Phá Nhất Thiết Ma Quân Trí Tràng Vương nương theo
thần lực của Đức Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Thân trí chẳng
phải thân

Vô ngại khó nghó
bàn

Dù có ai nghó bàn

Tất cả không đến
được

Từ nghiệp chẳng
nghó bàn

Khởi thân thanh
tịnh này

Thù
đặc diệu trang nghiêm

Chẳng chấp nơi ba
cõi

Ánh sáng
chiếu tất cả

Pháp giới đều
thanh tịnh

Mở
cửa Phật Bồ-đề

Xuất sinh những trí tuệ.

Như mặt trời thế
gian

Phóng ánh sáng trí
tuệ

Xa
rời các trần cấu

Diệt trừ tất cả
chướng

Thanh tịnh khắp ba
cõi

Tuyệt hẳn dòng
sinh tử

Thành tựu đạo
Bồ-đề

Xuất
sinh Vô thượng giác.

Trí tuệ vô biên
sắc

Sắc này không chỗ
nương

Chỗ hiện dù vô
lượng

Tất cả chẳng nghó
bàn

Bồ-đề khoảng một
niệm

Giác ngộ được
các pháp

Sao lại muốn nghó
lường

Ngằn mé trí Như
Lai

Một niệm đều
thấu rõ

Tất cả pháp ba
đời

Nên nói trí tuệ
Phật

Vô tận cũng vô hoại.

Người trí phải
như vậy

Chuyên
nghó Phật Bồ-đề

Nghó này khó nghó
bàn

Chẳng thể nắm bắt
được

Bồ-đề không thể
nói

Siêu vượt đường
ngữ ngôn

Chư Phật từ đây
sinh

Pháp này khó nghó bàn.
Bồ-tát
Nguyện Trí Quang Minh
Tràng Vương nương theo thần lực của Đức Phật,
quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Nếu khéo quán sát
được

Biển Bồ-đề vô
tận

Thời lìa được
niệm si

Quyết định thọ trì pháp.

Nếu được tâm
quyết định

Thời tu được
hạnh diệu

Thiền tịch tự tư
duy

Dứt hẳn những nghi hoặc.

Tâm đó chẳng mỏi
mệt

Lại cũng chẳng
biếng lười

Lần lượt tăng
tiến tu

Rốt ráo những
Phật pháp

Tín trí đã thành
tựu

Niệm niệm khiến
tăng trưởng

Thường thích
thường quán sát

Pháp không đắc không nương.

Vô lượng ức
ngàn kiếp

Hạnh công đức
đã tu

Tất cả đều hồi
hướng

Cầu đạo của chư
Phật

Dù ở nơi sinh tử

Mà tâm không
nhiễm chấp

An trụ trong Phật
pháp

Thường thích hạnh
Như Lai

Sở hữu của thế
gian

Pháp uẩn giới
vân vân

Tất cả đều lìa
bỏ

Chuyên cầu công đức Phật.

Phàm phu bị mê lầm

Thường lưu chuyển
thế gian

Tâm Bồ-tát vô
ngại

Cứu họ được
giải thoát

Hạnh Bồ-tát khó
nói

Thế gian chẳng suy
được

Trừ khắp tất cả
khổ

Ban vui khắp muôn
loài

Đã được trí
Bồ-đề

Lại thương các
chúng sinh

Ánh sáng
chiếu thế gian

Độ thoát tất cả chúng.
Bồ-tát
Phá Nhất Thiết Chướng Dũng Mãnh Trí Vương nương
theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Vô lượng ức
ngàn kiếp

Hiệu Phật khó
được nghe

Huống lại được
thân cận

Dứt hẳn những
nghi hoặc

Như Lai đèn thế
gian

Thông đạt tất cả
pháp

Khắp sinh phước ba
đời

Khiến chúng đều
thanh tịnh

Thân diệu sắc của
Phật

Tất cả chúng kính
khen

Ức kiếp thường
chiêm ngưỡng

Tâm họ không nhàm
chán

Nếu có các Phật
tử

Quán thân diệu
sắc ấy

Tất bỏ luyến thế
gian

Hướng về đạo
Bồ-đề

Thân diệu sắc của
Phật

Hằng diễn âm rộng
lớn

Biện tài không
chướng ngại

Mở
cửa Phật Bồ-đề

Hiểu ngộ các
chúng sinh

Vô lượng chẳng
nghó bàn

Khiến vào cửa trí
tuệ

Được thọ ký
Bồ-đề

Như Lai xuất thế
gian

Làm ruộng phước
cho đời

Dắt dẫn các hàm
thức

Khiến họ tu phước
hạnh

Nếu có cúng dường
Phật

Từ hẳn sợ đường
ác

Diệt trừ tất cả
khổ

Thành tựu thân
trí tuệ

Nếu thấy Lưỡng
Túc Tôn

Hay
phát tâm rộng lớn

Người này hằng
gặp Phật

Tăng trưởng sức
trí tuệ

Nếu thấy Nhân
Trung Tôn

Quyết ý hướng
Bồ-đề

Người này tự
biết được

Tất sẽ thành Chánh giác.
Bồ-tát
Pháp Giới Sai Biệt Nguyện Trí Thần Thông Vương nương
theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Thích-ca
Vô Thượng Tôn

Đủ tất cả công
đức

Người thấy tâm
thanh tịnh

Hồi hướng đại
trí tuệ

Như Lai đại Từ bi

Xuất hiện ở thế
gian

Khắp vì các chúng
sinh

Chuyển pháp luân vô thượng.

Như Lai vô số kiếp

Hành khổ vì chúng
sinh

Thế nào các thế
gian

Báo được ân
đức Phật

Thà trong vô lượng
kiếp

Thọ những khổ
đường ác

Quyết chẳng bỏ Như
Lai

Mà cầu nẻo xuất
ly

Thà thay các chúng
sinh

Chịu đủ tất cả
khổ

Chẳng bao giờ bỏ
Phật

Mà cầu được an lạc.

Thà tại các nẻo
ác

Hằng được nghe
hiệu Phật

Chẳng muốn sinh cõi
trời

Khoảnh khắc chẳng nghe Phật.

Thà sinh các địa
ngục

Mỗi mỗi vô số
kiếp

Quyết chẳng xa rời
Phật

Mà cầu thoát cõi
ác

Cớ sao nguyện ở
lâu

Tất cả các đường
ác?

Vì được thấy Như
Lai

Trí tuệ được tăng trưởng.

Nếu được thấy
Đức Phật

Diệt trừ tất cả
khổ

Vào được cảnh
đại trí

Của chư Phật Thế Tôn.

Nếu thấy được
Đức Phật

Rời bỏ tất cả
chướng

Trưởng dưỡng
phước vô tận

Thành tựu đạo Bồ-đề.

Như Lai dứt hẳn
được

Nghi hoặc của chúng
sinh

Tùy tâm họ ưa
thích

Đều khiến đầy đủ hết.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281673">Quyển 61</卷>
<詞 id="113281674">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 2)</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền quán sát khắp tất cả
chúng hội Bồ-tát, dùng phương tiện đồng cõi pháp,
phương tiện đồng cõi hư không, phương tiện đồng
cõi chúng sinh, đồng ba đời, đồng tất cả kiếp,
đồng tất cả nghiệp của chúng sinh, đồng tất cả ý
muốn của chúng sinh, đồng tất cả sự hiểu biết
của chúng sinh, đồng tất cả căn cơ của chúng sinh,
cùng lúc tạo mọi thành tựu đầy đủ cho tất cả
chúng sinh, dùng phương tiện đồng ánh sáng của tất
cả pháp, vì chư Bồ-tát, dùng mười thứ pháp cú,
mở bày, hiển thị, chiếu rõ diễn nói về Tam-muội
Sư tử tần thân này.
Những
gì là mười? Đó là:
Diễn
nói pháp cú có thể thị hiện chư Phật thứ lớp
xuất thế, thứ lớp thành hoại của các cõi trong
tất cả cõi Phật như vi trần ngang bằng pháp giới.
Diễn
nói pháp cú có thể thị hiện âm thanh tán thán
công đức của Như Lai cùng tận kiếp vị lai trong tất
cả cõi Phật ngang bằng cõi hư không.
Diễn
nói pháp cú có thể thị hiện Như Lai xuất thế vô
lượng, vô biên thành Chánh giác trong tất cả cõi
Phật ngang bằng cõi hư không.
Diễn
nói pháp cú có thể thị hiện Đức Như Lai ngồi nơi
đạo tràng giữa chúng hội Bồ-tát trong tất cả cõi
Phật ngang bằng cõi hư không.
Diễn
nói pháp cú nơi tất cả lỗ chân lông niệm niệm
xuất hiện thân biến hóa của tất cả chư Phật đầy
khắp pháp giới ngang bằng cả ba đời.
Diễn
nói pháp cú có thể làm cho một thân bình đẳng
hiển hiện đầy khắp biển tất cả cõi trong mười phương.
Diễn
nói pháp cú có thể làm cho trong tất cả những
cảnh giới hiện bày thần biến của chư Phật khắp ba đời.
Diễn
nói pháp cú có thể làm cho trong mỗi mỗi vi trần
nơi tất cả cõi Phật hiện những thần biến của chư
Phật nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật ba
đời, trải qua vô lượng kiếp.
Diễn
nói pháp cú có thể làm cho tất cả lỗ chân lông
xuất sinh âm thanh biển đại nguyện của tất cả chư
Phật nói ba đời, khai phát hóa đạo tất cả Bồ-đề tận kiếp vị lai.
Diễn
nói pháp cú có thể làm cho tòa Sư tử của Phật
lượng đồng pháp giới, chúng hội Bồ-tát, đạo
tràng trang nghiêm, tận vị lai kiếp chuyển những pháp luân vi diệu.
Chư
Phật tử! Mười pháp cú này làm đầu, có các
pháp cú nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật,
đều là cảnh giới trí tuệ của Đức Như Lai.
Lúc
đó, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu rõ lại nghóa
này, nên nương theo thần lực của Phật, quán sát
Đức Như Lai, quán sát chúng hội, quán sát cảnh
giới khó nghó bàn của chư Phật, quán sát vô biên
Tam-muội của chư Phật, quán sát biển thế giới
chẳng thể nghó bàn, quán sát pháp trí như huyễn
chẳng thể nghó bàn, quán sát chư Phật ba đời chẳng
thể nghó bàn, thảy đều bình đẳng, quán sát vô
lượng, vô biên tất cả những pháp ngôn từ, rồi nói kệ rằng:

Trong mỗi lỗ chân
lông

Biển cõi như vi
trần

Đều có Đức
Phật ngồi

Đều đủ chúng
Bồ-tát

Trong mỗi lỗ chân
lông

Vô lượng những
biển cõi

Phật ngự tòa
Bồ-đề

Khắp pháp giới
như vậy

Trong mỗi lỗ chân
lông

Phật nhiều như vi
trần

Chúng Bồ-tát vây
quanh

Phật nói hạnh Phổ hiền.

Phật ngồi một cõi
nước

Đầy khắp mười
phương cõi

Vô lượng mây
Bồ-tát

Đều vân tập chỗ
Phật

Biển công đức
Bồ-tát

Như vi trần ức
cõi

Đều từ trong hội
khởi

Đầy khắp mười phương cõi.

Đều trụ hạnh Phổ
hiền

Đều vào biển
pháp giới

Hiện khắp tất cả
cõi

Đồng nhập hội chư Phật.

Ngồi yên tất cả
cõi

Lắng nghe tất cả
pháp

Trong mỗi mỗi cõi
nước

Ức kiếp tu các hạnh.

Việc Bồ-tát tu
hành

Rõ khắp hạnh biển
pháp

Vào trong biển đại
nguyện

Trụ nơi cảnh giới của Phật.

Thấu rõ hạnh Phổ
hiền

Xuất sinh các Phật
pháp

Đủ biển công đức
Phật

Rộng hiện mọi thần thông.

Mây thân bằng số
bụi

Đầy khắp tất cả
cõi

Khắp mưa pháp cam
lộ

Cho chúng trụ Phật
đạo
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn, vì muốn cho chư Bồ-tát an trụ
trong Tam-muội Sư tử tần thân
rộng lớn của Như Lai, nên từ tướng bạch hào
giữa chặng mày, phóng ra ánh sáng lớn gọi là Phổ
chiếu tam thế pháp giới môn, dùng ánh sáng nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật làm quyến
thuộc, chiếu khắp cõi nước của chư Phật trong biển
tất cả thế giới ở mười phương.
Khi
đó, tại rừng Thệ-đa, đại chúng Bồ-tát đều
thấy trong mỗi vi trần của tất cả cõi Phật khắp
cõi pháp, cõi hư không đều có cõi nước của chư
Phật nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật, đủ
các thứ tên gọi, các thứ sắc, các thứ thanh
tịnh, các thứ trụ xứ, các thứ hình tướng, trong
tất cả cõi nước của Phật như vậy, đều có Đại
Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng trên tòa Sư tử thành
Đẳng chánh giác, đại chúng Bồ-tát trước sau vây
quanh, các vị Chủ thế gian
đồng thời cúng dường.
Hoặc
thấy Bồ-tát ở trong chúng hội nơi vô số cõi Phật
phát ra âm thanh vi diệu đầy khắp pháp giới chuyển chánh pháp luân.
Hoặc
thấy Bồ-tát ở tại cung điện Trời, cung điện Long,
cung điện Dạ-xoa, trong những cung điện của
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân.
Hoặc
thấy Bồ-tát tại nhân gian nơi thôn ấp, làng xóm,
vương đô, xứ lớn, hiện các dòng họ, hiện các
thứ tên, các thứ thân, các thứ tướng, các thứ
ánh sáng, trụ các thứ oai nghi, nhập các thứ
Tam-muội, hiện các thứ thần biến. Hoặc có lúc tự
dùng vô số các ngôn ngữ âm thanh, hoặc làm cho
những Bồ-tát ở trong vô số các chúng hội, dùng
những ngôn từ thuyết giảng vô số chánh pháp.
Như
trong chúng hội này, đại chúng Bồ-tát thấy sức
đại thần thông Tam-muội sâu xa của chư Phật Như Lai
như vậy, ở khắp pháp giới, hư không giới, trong
biển của tất cả mười phương, nương nơi tâm tưởng
của chúng sinh mà an trụ. Bắt đầu từ thời trước
cho đến hiện tại này, tất cả thân cõi nước, tất
cả thân chúng sinh, tất cả đạo hư không, trong đó
ở chỗ bằng đầu sợi lông, mỗi mỗi đều có vô
số cõi như vi trần do các nghiệp mà có, thứ lớp
an trụ, cũng đều có đạo tràng, chúng hội Bồ-tát
cũng đều như vậy. Thấy thần lực của Phật, chẳng
hoại ba đời, chẳng hoại thế gian, ở trong tâm của
tất cả chúng sinh mà hiện hình tượng, tùy theo sở
thích nơi tâm của tất cả chúng sinh, phát ra âm thanh
vi diệu vào khắp trong tất cả chúng hội, hiện khắp
trước tất cả chúng sinh, sắc tướng có khác mà
trí tuệ không khác, theo chỗ ứng hợp khai thị Phật
pháp, giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh chưa lúc nào nghỉ.
Những
ai thấy được thần lực này của Phật đều là do
sự thâu nhận thiện căn từ thuở quá khứ của
Đức Tỳ-lô-giá-na Như Lai. Hoặc thuở xưa từng
dùng bốn Nhiếp pháp để thâu tóm. Hoặc là thấy
nghe, nhớ nghó, thân cận mà tạo được mọi thành
tựu đầy đủ. Hoặc là ngày trước dạy cho phát
tâm Vô thượng Bồ-đề. Hoặc
là thuở xưa ở chỗ chư Phật đồng gieo trồng căn
lành. Hoặc là quá khứ dùng trí Nhất thiết với
phương tiện thiện xảo giáo hóa tạo mọi thành tựu
đầy đủ, thế nên đều được nhập nơi đại thần
lực khắp cõi pháp cõi hư không nơi Tam-muội sâu xa
chẳng thể nghó bàn của Như Lai. Hoặc nhập Pháp thân
hoặc nhập sắc thân, hoặc nhập hạnh đã thành tựu
từ thuở xưa, hoặc nhập các môn Ba-la-mật viên
mãn, hoặc nhập hạnh luân trang nghiêm thanh tịnh, hoặc
nhập các bậc Bồ-tát, hoặc nhập sức thành Chánh
giác, hoặc nhập Tam-muội chỗ trụ nơi đại thần biến
không sai biệt của Đức Phật, hoặc nhập Trí lực,
Vô úy của Như Lai, hoặc nhập biển vô ngại biện
tài của chư Phật.
Chư
Bồ-tát đó dùng các thứ hiểu biết, các thứ
đạo, các thứ pháp môn, các thứ nhập, các thứ
ý nghóa, các thứ tùy thuận, các thứ trí tuệ, các
thứ trợ đạo, các thứ phương tiện, các thứ
Tam-muội mà nhập nơi môn phương tiện biển thần biến
của chư Phật nhiều như số vi trần của mười vô số
cõi Phật như thế.
Những
gì là các thứ Tam-muội? Đó là Tam-muội trang nghiêm
khắp pháp giới, Tam-muội chiếu
khắp cảnh giới ba đời
không ngăn ngại, Tam-muội trí soi
sáng pháp giới không sai biệt,
Tam-muội vào cảnh giới bất động
của Như Lai, Tam-muội chiếu khắp
hư không vô biên,
Tam-muội nhập vào sức của
Như Lai, Tam-muội vô úy dũng mãnh phấn
tấn trang nghiêm của Phật,
Tam-muội chứa nhóm sức toàn chuyển của tất
cả pháp giới, Tam-muội khai diễn
âm thanh vô ngại như mặt trăng hiện khắp tất cả
pháp giới, Tam-muội quang minh phổ
biến thanh tịnh, Tam-muội cờ
Pháp vương vô ngại, Tam-muội trong
mỗi mỗi cảnh giới đều thấy
tất cả biển chư Phật, Tam-muội
hiện thân trong tất cả thế gian,
Tam-muội nhập vào cảnh giới
thân không sai biệt của Như Lai,
Tam-muội chứa nhóm đại Bi tùy chuyển theo tất
cả thế gian, Tam-muội biết tất
cả các pháp là không dấu tích,
Tam-muội biết tất cả pháp là rốt ráo tịch
diệt, Tam-muội tuy
là vô sở đắc mà có
thể biến hóa hiện khắp thế
gian, Tam-muội đi vào tất cả các cõi,
Tam-muội trang nghiêm tất cả
cõi Phật thành Chánh giác, Tam-muội
quán sát tất cả thế
gian chủ về các sắc tướng sai
biệt, Tam-muội quán sát tất
cả cảnh giới chúng sinh không bị
chướng ngại, Tam-muội có thể
xuất sinh tất cả mẹ của Như
Lai, Tam-muội có thể tu hành công
đức nhập vào tất cả biển Phật,
Tam-muội trong tất cả cảnh giới
xuất hiện thần biến suốt thời
vị lai, Tam-muội nhập vào
tất cả biển bản sự của Như Lai,
Tam-muội hộ trì tất cả chủng
tánh suốt thời vị lai của Như Lai,
Tam-muội dùng sức trí giải quyết
định khiến hiện tại tất cả biển Phật trong
mười phương đều thanh tịnh, Tam-muội
trong một niệm soi khắp tất
cả nơi Phật trụ, Tam-muội vào
tất cả cảnh giới không bị
ngại, Tam-muội khiến tất cả thế
giới làm thành một cõi Phật,
Tam-muội xuất ra tất cả hóa
thân Phật, Tam-muội dùng trí Kim
cang vương trí biết biển của tất cả các căn,
Tam-muội biết tất cả Như Lai đồng
một thân, Tam-muội biết tất
cả thế giới đều được an
lập do ở tâm niệm, Tam-muội thị
hiện Niết-bàn trong tất cả pháp giới rộng
lớn, Tam-muội khiến trụ nơi cao
tột, Tam-muội hiện
các loại thân khác nhau trong tất
cả cõi Phật, Tam-muội vào khắp
tất cả trí tuệ Phật, Tam-muội
biết tánh tướng tất cả các
pháp, Tam-muội một
niệm biết khắp các pháp
trong ba đời, Tam-muội trong mỗi
niệm mỗi niệm
hiện thân khắp pháp giới,
Tam-muội dùng trí dũng mãnh biết tuần tự
Như Lai xuất thế, Tam-muội
cảnh giới đầy đủ mắt tuệ
trong tất cả pháp giới, Tam-muội
dũng mãnh hướng đến mười
Lực, Tam-muội phóng ánh
sáng đầy đủ công đức chiếu
khắp thế gian, Tam-muội bất
động tạng, Tam-muội nói một pháp
nhập vào khắp tất cả pháp,
Tam-muội trong một pháp mà
dùng tất cả ngôn ngữ âm thanh khác
nhau để giảng dạy, Tam-muội diễn
thuyết tất cả Phật pháp
là pháp không hai, Tam-muội biết
ba đời không ngăn ngại,
Tam-muội biết tất cả kiếp là không sai
khác,Tam-muội vào mười sức phương
tiện vi tế, Tam-muội trong
tất cả kiếp đều thành tựu tất
cả hạnh Bồ-tát mà không đoạn
dứt, Tam-muội hiện thân
khắp mười phương, Tam-muội trong
pháp giới tự tại thành Chánh giác,
Tam-muội sinh tất cả an
ổn, Tam-muội phát xuất tất
cả các thứ trang nghiêm để
trang nghiêm cõi hư
không, Tam-muội trong mỗi niệm mỗi
niệm xuất hiện đẳng
số thân biến hóa bằng với
chúng sinh, Tam-muội như
mặt trăng sáng sạch của Như Lai,
Tam-muội thường thấy tất
cả Như Lai trụ ở hư
không, Tam-muội khai thị tất
cả Phật trang nghiêm, Tam-muội như
đèn chiếu sáng tất cả nghóa
của các pháp, Tam-muội chiếu
soi cảnh giới của mười
Lực, Tam-muội như cờ biểu thị
tất cả Phật, Tam-muội một tạng
bí mật của tất cả chư Phật, Tam-muội
trong mỗi niệm mỗi niệm
việc làm đều rốt ráo, Tam-muội
chứa nhóm phúc đức vô tận,
Tam-muội thiết lập vô biên cảnh
giới Phật, Tam-muội trụ vững
tất cả pháp, Tam-muội khiến thấy
biết tất cả sự thị hiện biến hóa của Như
Lai, Tam-muội trong mỗi niệm mỗi
niệm đều là ngày Phật
thường xuất hiện, Tam-muội trong một ngày biết
hết các pháp trong ba đời,
Tam-muội dùng các âm thanh
diễn nói tánh tịch
diệt của tất cả các pháp,
Tam-muội xây dựng sức tự tại
của tất cả chư Phật, Tam-muội pháp giới nở hoa sen,
Tam-muội quán sát các pháp
như hư không không có chỗ trụ,
Tam-muội biển mười phương khắp
nhập vào một phương,
Tam-muội nhập tất cả pháp
giới vào chỗ vô nguyện,
Tam-muội biển tất cả các pháp,
Tam-muội dùng thân tịch tónh
phóng tất cả ánh
sáng, Tam-muội trong một niệm hiện
tất cả thần thông đại nguyện,
Tam-muội thành Chánh giác
trong tất cả mọi thời mọi nơi,
Tam-muội dùng một trang nghiêm
nhập vào tất cả pháp giới,
Tam-muội hiện thân Phật
khắp cả, Tam-muội trí thần
thông thù thắng biết tất cả chúng sinh rộng
lớn, Tam-muội trong một niệm
thân biến pháp giới, Tam-muội hiện
pháp giới nhất thừa thanh tịnh,
Tam-muội thị hiện đại trang nghiêm nhập vào
pháp giới phổ môn, Tam-muội trụ
trì tất cả bánh xe pháp của Phật,
Tam-muội dùng tất cả pháp môn
trang nghiêm một pháp môn,
Tam-muội dùng hạng nguyện như lưới Nhân-đà-la
thâu tóm tất cả cõi chúng
sinh, Tam-muội Phân biệt tất cả thế
giới, Tam-muội ngự tòa sen
dạo chơi tự tại, Tam-muội trí
thần thông biết tất cả chủng
loại khác nhau của chúng sinh, Tam-muội
khiến thân thường xuất
hiện trước tất cả chúng sinh,
Tam-muội biết tất cả sự sai
khác trong biển âm thanh ngôn ngữ
của tất cả chúng sinh, Tam-muội trí
thần thông biết tất cả sự sai biệt của chúng
sinh, Tam-muội chứ nhóm tâm đại
Bi bình đẳng, Tam-muội tất cả chư Phật
nhập vào cõi Như Lai, Tam-muội Sư
tử quần thân quán sát chỗ
giải thoát của tất cả Như Lai.
Bồ-tát
dùng các Tam-muội nhiều như số vi trần của vô số
cõi Phật như vậy mà nhập nơi biển Tam-muội thần
biến của Như Lai Tỳ-lô-giá-na, niệm niệm sung mãn
tất cả pháp giới.
Chư
Bồ-tát đó thảy đều đầy đủ đại trí thần
thông, sáng, nhanh tự tại, trụ ở các địa, dùng
trí rộng lớn quán sát khắp tất cả, từ những
chủng tánh trí tuệ mà sinh trí Nhất thiết trí thường
hiện ở trước, được trí nhãn thanh tịnh lìa si mê
mù lòa, vì các chúng sinh làm Điều Ngự Sư, trụ
nơi bình đẳng của Phật đối với tất cả pháp
không có phân biệt, thấu rõ cảnh giới, biết các
thế gian tánh đều tịch diệt không có chỗ nương
tựa. Đến khắp cõi nước của tất cả chư Phật mà
không chấp trước, đều có thể quán sát tất cả
các pháp mà chẳng trụ. Vào khắp tất cả cung điện
diệu pháp mà không chỗ đến, giáo hóa điều phục
tất cả thế gian khắp vì tất cả chúng sinh mà hiện
nơi an ổn. Trí tuệ giải thoát là chỗ đi của các
Bồ-tát đó, luôn dùng trí thân ở nơi lìa tham,
siêu việt biển hữu mà hiển bày chân thật tế. Trí
quang viên mãn thấy khắp các pháp. Trụ nơi Tam-muội
kiên cố bất động. Đối với các chúng sinh luôn
khởi đại Bi. Biết các pháp môn thảy đều như
huyễn, tất cả chúng sinh thảy đều như mộng, tất cả
Như Lai thảy đều như bóng, tất cả âm thanh thảy đều
như tiếng vang, tất cả các pháp thảy đều như hóa,
có thể khéo chứa nhóm hạnh nguyện thù
thắng. Trí tuệ viên mãn thanh tịnh thiện xảo, tâm
rất tịch tónh, khéo nhập tất cả cảnh giới Tổng
trì, đủ sức Tam-muội dũng mãnh không khiếp nhược,
được trí nhãn sáng suốt trụ nơi pháp giới, đến
chỗ không chấp thủ đắc của
tất cả pháp, tu tập biển lớn trí tuệ không bờ,
đến Trí ba-la-mật rốt ráo giải
thoát, được Bát-nhã ba-la-mật thâu giữ, dùng
thần thông Ba-la-mật vào khắp thế gian, nương Tam-muội
Ba-la-mật được tâm tự tại, dùng trí chẳng điên
đảo biết tất cả nghóa, dùng trí xảo phân biệt khai
thị pháp tạng, dùng trí hiển hiện biết rõ để giải
thích văn từ, dùng sức của nguyện lớn thuyết
pháp vô tận, dùng vô sở úy để tuyên thuyết
chánh pháp, thường thích quán sát pháp không chỗ
nương, dùng mắt pháp thanh tịnh quán sát khắp tất
cả, dùng mặt trăng trí thanh tịnh chiếu thế gian thành
hoại, dùng ánh sáng trí tuệ chiếu đế chân thật.
Phước đức trí tuệ như núi Kim cang, tất cả ví dụ
không thể đến được, khéo quán sát các pháp tuệ
căn tăng trưởng, dũng mãnh tinh tấn xô dẹp chúng
ma, vô lượng trí tuệ, oai quang rực sáng. Thân của
các vị siêu xuất tất cả thế gian, được trí tuệ
vô ngại đối với tất cả pháp, khéo hay tỏ ngộ
ngằn mé tận, vô tận, trụ ở phổ tế nhập vào
chân thật tế, quán trí vô tướng thường hiện ra
trước, khéo léo thành tựu các hạnh Bồ-tát, dùng
trí vô nhị biết các cảnh giới, thấy khắp tất cả
những loài ở thế gian, đến khắp tất cả cõi nước
của chư Phật, trí đăng viên mãn, đối với tất cả
pháp không bị chướng ngại, phóng ra ánh sáng pháp
thanh tịnh chiếu mười phương cõi, làm phước điền
chân thật của thế gian, hoặc thấy, hoặc nghe sở
nguyện đều viên mãn, phước đức cao lớn vượt
hơn các thế gian, dũng mãnh vô úy dẹp các ngoại
đạo, diễn nói pháp âm vi diệu khắp tất cả cõi,
thấy khắp chư Phật tâm không nhàm chán, đối với
Pháp thân của Phật đã được tự tại, tùy cơ
nghi hóa độ mà vì họ hiện thân, một thân đầy
khắp tất cả cõi Phật, đã được thần thông thanh
tịnh tự tại, ngồi thuyền đại trí đến lui vô ngại,
trí tuệ viên mãn khắp cùng pháp giới, như mặt
trời mọc lên chiếu khắp thế gian, tùy tâm của
chúng sinh mà hiện sắc tượng, biết rõ căn tánh
dục lạc của tất cả chúng sinh, nhập vào cảnh giới
không tranh của tất cả pháp, biết các pháp tánh
không sinh không khởi, có thể khiến cho pháp lớn
pháp nhỏ nhập vào nhau tự tại, quyết rõ diệu lý
hết sức sâu xa của Phật địa, dùng vô tận cú nói
nghóa rộng lớn, ở trong một câu, diễn thuyết tất
cả biển Tu-đa-la, được thân đại trí tuệ Đà-la-ni,
phàm những pháp đã thọ trì thời vónh viễn không
quên mất, một niệm có thể nhớ những sự việc
trong vô lượng kiếp, trong một niệm biết rõ trí của
tất cả chúng sinh ba đời, luôn dùng tất cả môn
Đà-la-ni diễn nêu vô biên biển pháp của chư Phật,
thường chuyển pháp luân thanh tịnh bất thoái, làm
cho các chúng sinh đều sinh trí tuệ. Được ánh sáng
trí tuệ của cảnh giới Phật, nhập vào Tam-muội
Thiện kiến thâm diệu, nhập vào cãnh giới không
chướng ngại của tất cả pháp. Đối với tất cả
pháp được thắng trí tự tại, tất cả cảnh giới
đều thanh tịnh trang nghiêm, vào khắp tất cả pháp
giới mười phương, tùy theo xứ sở đều đến tất
cả, trong mỗi mỗi vi trần hiện thành Chánh giác. Nơi
tánh vô sắc hiện tất cả sắc, đem tất cả phương
vào khắp một phương.
Chư
Bồ-tát này đủ vô biên tạng phước đức trí tuệ
như vậy, thường được chư Phật khen ngợi. Bao nhiêu
ngôn từ nói nêu công đức của các vị cũng không
hết được. Tất cả chư Bồ-tát này đều ở trong
rừng Thệ-đa, vào sâu biển công đức lớn của Như
Lai, đều thấy ánh sáng của Đức Phật chiếu tỏa.
Lúc
đó, chư Bồ-tát được ánh sáng chánh pháp chẳng
thể nghó bàn, tâm rất hoan hỷ, ở nơi thân mình,
cùng lầu gác, những đồ trang nghiêm và ở chỗ
ngồi trên tòa Sư tử, trong tất cả vật khắp rừng
Thệ-đa, hóa hiện các thứ mây đại trang nghiêm,
đầy khắp tất cả mười phương pháp giới.
Ở
trong mỗi niệm, phóng ra mây ánh sáng lớn đầy khắp
mười phương, đều có thể khai ngộ tất cả chúng
sinh. Hiện ra mây linh báu bằng tất cả ma-ni đầy khắp
mười phương, phát ra âm thanh vi diệu ca tụng ngợi
khen tất cả công đức của chư Phật ba đời, hiện
ra tất cả mây âm nhạc đầy khắp mười phương,
trong âm nhạc diễn nói những nghiệp quả báo của
tất cả chúng sinh. Hiện ra mây đủ các sắc tướng
nguyện hạnh của tất cả Bồ-tát đầy khắp mười
phương, diễn nói đại nguyện của chư Bồ-tát. Hiện
ra mây tự tại biến hóa của tất cả Như Lai, đầy
khắp mười phương, diễn nói theo ngôn ngữ âm thanh
của tất cả chư Phật Như Lai. Hiện ra mây tướng tốt
trang nghiêm của tất cả Bồ-tát, đầy khắp mười
phương, nói chư Như Lai thứ lớp xuất thế nơi tất
cả cõi nước. Hiện ra mây đạo tràng của Như Lai ba
đời đầy khắp mười phương, hiển bày công đức
trang nghiêm của tất cả Như Lai thành Đẳng chánh
giác. Hiện ra mây thân của tất cả Long vương đầy
khắp mười phương, mưa tất cả thứ hương thơm. Hiện
ra mây thân của tất cả bậc Thế chủ đầy khắp
mười phương, diễn thuyết hạnh của Bồ-tát Phổ
Hiền. Hiện ra mây cõi Phật thanh tịnh do tất cả báu
trang nghiêm đầy khắp mười phương, hiển bày tất
cả Như Lai chuyển chánh pháp luân.
Chư
Bồ-tát này vì dùng ánh sáng pháp chẳng thể nghó
bàn, đã được pháp ánh sáng, theo đúng pháp phải
hiện ra mây đại thần biến trang nghiêm nhiều như số
vi trần của vô số cõi Phật.
Lúc
này, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
nương theo thần lực của Đức Phật, muốn nêu rõ
lại những sự thần biến trong rừng Thệ-đa ấy, nên
quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Các vị nên xem
rừng Thệ-đa

Oai thần của Phật
rộng vô biên

Tất cả trang nghiêm
đều hiển bày

Mười phương pháp
giới đều đầy khắp.

Tất cả cõi nước
ở mười phương

Vô biên phẩm loại
đại trang nghiêm

Ở trong tòa báu
của các cõi

Hiển hiện rõ ràng những sắc tượng.

Từ chân lông Phật tử hiện ra.

Những mây trang
nghiêm báu đẹp sáng

Và phát tiếng vi
diệu của Phật

Khắp cùng mười
phương tất cả cõi.

Trong cây hoa báu
hiện diệu thân

Thân ấy sắc tướng
đồng Phạm vương

Từ Thiền định
dậy mà bước đi

Oai nghi đến lui luôn tịch tónh.

Trong mỗi chân lông
của Như Lai

Thường hiện thân
biến hóa khó nghó

Đều như Đại
Bồ-tát Phổ Hiền

Tất cả các tướng
đều nghiêm tốt

Cõi không gian trên
rừng Thệ-đa

Những đồ trang
nghiêm phát tiếng diệu

Nói khắp chư
Bồ-tát ba đời

Thành tựu tất cả biển công đức.

Những cây báu
trong rừng Thệ-đa

Cũng phát vô
lượng âm thanh diệu

Diễn nói tất cả
các chúng sinh

Những loại biển
nghiệp đều sai khác.

Bao nhiêu cảnh giới
ở trong rừng

Đều hiện Phật Như
Lai ba đời

Mỗi Phật đều
hiện đại thần thông

Như số vi trần biển các cõi.

Bao nhiêu cõi nước
ở mười phương

Như số vi trần
biển các cõi

Đều nhập trong
chân lông Như Lai

Thứ lớp trang
nghiêm đều hiện thấy.

Bao nhiêu trang
nghiêm đều hiện Phật

Bằng số chúng sinh
khắp thế gian

Mỗi mỗi đều
phóng ánh sáng lớn

Thảy đều tùy nghi độ muôn loại.

Những hoa thơm sáng
và tạng báu

Tất cả những mây
đẹp trang nghiêm

Đều rộng lớn
lượng đồng hư không

Đầy khắp các cõi
nước mười phương

Tất cả Phật ba
đời mười phương

Đều có đạo
tràng trang nghiêm đẹp

Ở trong cảnh giới
viên lâm này

Mỗi mỗi sắc tượng đều hiện rõ.

Tất cả Phổ Hiền
các Phật tử

Trăm ngàn biển
kiếp cõi trang nghiêm

Số vô lượng
bằng số chúng sinh

Tất cả hiện đủ trong rừng này.
Bấy
giờ, chư Bồ-tát này vì được ánh sáng Tam-muội
ấy của Phật chiếu đến nên liền được nhập
Tam-muội như thế. Mỗi Bồ-tát đều được môn đại
Bi nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật, tạo
lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh. Ở trên thân
của chư Bồ-tát, mỗi lỗ chân lông đều phóng ra
ánh sáng nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Trong
mỗi ánh sáng đều hóa hiện các Bồ-tát nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật, thân tướng như
các Thế chủ, hiện khắp trước tất cả chúng sinh,
bao vòng khắp cùng mười phương pháp giới, dùng
những phương tiện để giáo hóa điều phục.
Hoặc
hiện ra môn vô thường của cung điện chư Thiên
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn thọ sinh của tất cả chúng sinh nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn tu hành của tất cả Bồ-tát nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn mộng cảnh nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn đại nguyện của Bồ-tát nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn chấn động thế giới nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn phân biệt thế giới nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn hiện sinh thế giới nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn Thí ba-la-mật nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn Giới ba-la-mật của tất cả Như Lai tu
những công đức, những khổ hạnh nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn Nhẫn nhục ba-la-mật cắt đứt chi thể
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn Tinh tấn ba-la-mật siêng năng tu hành
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra các môn Tam-muội Thiền định giải thoát của
tất cả Bồ-tát nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn Ánh sáng trí quang minh viên mãn của Phật
đạo nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn siêng cầu Phật pháp, vì một chữ một
câu mà xả bỏ vô số thân mạng nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn gần gũi tất cả Phật, thưa hỏi tất cả
pháp nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật nhưng
tâm không chán mệt.
Hoặc
hiện ra môn tùy theo hoàn cảnh, dục lạc của tất cả
chúng sinh, đến chỗ của họ để tạo phương tiện
thành thục, làm cho họ trụ nơi
ánh sáng biển trí Nhất thiết nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn hàng phục chúng ma, chế ngự các ngoại
đạo, hiển bày sức phước trí của Bồ-tát nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn minh trí biết tất cả công xảo nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn minh trí biết tất cả chúng sinh sai biệt
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn minh trí biết tất cả pháp sai biệt nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn minh trí biết sở thích nơi tâm sai biệt
của tất cả chúng sinh nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn minh trí biết căn hành phiền não tập khí
của tất cả chúng sinh nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn minh trí biết các loại nghiệp của tất
cả chúng sinh nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Hoặc
hiện ra môn khai ngộ tất cả chúng sinh nhiều như số
vi trần của vô số cõi Phật.
Dùng
các môn phương tiện nhiều như số vi trần của vô
số cõi Phật như vậy, đến chỗ ở của tất cả
chúng sinh, tạo mọi thành tựu đầy đủ cho họ. Nghóa
là hoặc đến cung Thiên, hoặc đến cung Long, hoặc đến
cung của Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, hoặc đến cung của Phạm
vương, hoặc đến cung của Nhân vương, hoặc đến cung
của Diêm-la vương, hoặc đến chỗ ở của súc sinh,
ngạ quỷ, địa ngục, dùng đại Bi bình đẳng, đại
nguyện bình đẳng, trí tuệ bình đẳng, phương tiện
bình đẳng để thâu nhận các chúng sinh.
Hoặc
có người thấy rồi mà được điều phục, hoặc có
người nghe rồi mà được điều phục, hoặc có
người nhớ nghó mà được điều phục, hoặc có
người nghe âm thanh mà được điều phục, hoặc có
người nghe danh hiệu mà được điều phục, hoặc
thấy ánh sáng viên mãn mà được điều phục, hoặc
thấy lưới ánh sáng mà được điều phục, tùy
tâm ưa thích của các chúng sinh đều đến chỗ ở
của họ, làm cho họ được lợi ích.
Chư
Phật tử! Nơi rừng Thệ-đa, chư Bồ-tát vì muốn tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh nên hoặc có
lúc hiện ở trong những cung điện nghiêm sức, hoặc
có lúc thị hiện ở tòa Sư tử của mình tại lầu
gác, chúng hội đạo tràng vây quanh làm cho khắp
mười phương đều được thấy. Nhưng vẫn chẳng rời
khỏi rừng Thệ-đa này, chỗ của Đức Như Lai,
Chư
Phật tử! Những Bồ-tát này, hoặc có lúc thị hiện
vô lượng mây Hóa thân, hoặc hiện thân một mình
không bè bạn. Như là hiện thân Sa-môn, hoặc hiện
thân Bà-la-môn, hoặc hiện thân khổ hạnh, hoặc hiện
thân mập mạnh, hoặc hiện thân y vương, hoặc hiện
thân thương chủ, hoặc hiện thân làm nghề trong sạch,
hoặc hiện thân kỹ nhạc, hoặc hiện thân phụng sự
chư Thiên, hoặc hiện thân công xảo kỹ thuật đi đến
tất cả xóm làng, thành ấp, đô thị, chỗ của chúng
sinh ở, Bồ-tát này tùy chỗ thích hợp dùng mọi
thứ thân tướng, mọi thứ oai nghi, mọi thứ âm
thanh, mọi thứ ngôn luận, mọi thứ chỗ ở, mà
thật hành hạnh Bồ-tát trong tất cả thế gian dường
như màng lưới của Thiên đế, hoặc nói về công
xảo nơi sự nghiệp thế gian, hoặc nói về tất cả
trí tuệ chiếu thế gian như đèn sáng, hoặc nói tất
cả chúng sinh do nghiệp lực trang nghiêm, hoặc nói
các thừa vì được kiến lập ở cõi nước nơi
mười phương, hoặc nói đèn trí tuệ chiếu sáng
cảnh giới của tất cả pháp, giáo hóa tạo mọi
thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh, nhưng cũng
vẫn không rời khỏi rừng Thệ-đa này của Đức Như Lai.
Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi, từ lầu gác
Thiện trụ đi ra cùng với vô lượng Bồ-tát đồng
hạnh và các thần Kim Cang thường theo thị vệ, các
thần Thân chúng vì khắp các chúng sinh mà cúng
dường chư Phật, các thần Túc hành từ lâu phát
thệ nguyện kiên cố thường tùy tùng, các Thần chủ
về đất thích nghe pháp diệu, các Thần chủ về nước
thường tu đại Bi, các Thần chủ về lửa trí quang
chiếu sáng, các Thần chủ về gió ma-ni làm mão, các
Thần chủ về Phương luyện thông tất cả nghi thức
nơi mười phương, các Thần chủ về đêm chuyên cần
diệt trừ vô minh hắc ám, các Thần chủ về ngày
xiển minh về mặt trời Phật, nhất tâm không lười,
các Thần chủ về Hư không trang nghiêm pháp giới nơi
tất cả hư không, các Thần chủ về biển độ khắp
chúng sinh vượt khỏi biển hữu, các Thần chủ về
núi thường siêng chứa nhóm thiện căn trợ đạo
cao như núi, hướng đến trí Nhất thiết, các Thần
chủ về Thành thường siêng gìn giữ thành tâm
Bồ-đề của tất cả chúng sinh, các đại Long vương
thường siêng gìn giữ thành pháp vô thượng trí
Nhất thiết trí, các Dạ-xoa vương thường siêng hộ
trì tất cả chúng sinh, các Càn-thát-bà vương thường
làm cho chúng sinh thêm hoan hỷ, các Cưu-bàn-trà vương
thường siêng trừ diệt những loài ngạ quỷ, các
Ca-lâu-la vương hằng thuận cứu tế tất cả chúng
sinh ra khỏi biển các hữu, các A-tu-la vương nguyện
được thành tựu những thân Như Lai cao hơn thế
gian, các Ma-hầu-la-già vương thấy Phật hoan hỷ cúi
mình cung kính, các Đại Thiên vương hằng nhàm chán
sinh tử thường thích thấy Phật, các Đại phạm vương
tôn trọng chư Phật tán thán, cúng dường.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cùng với chúng các Bồ-tát có
đủ công đức trang nghiêm như vậy ra khỏi chỗ mình
ở, đồng đến chỗ Đức Phật, đi vòng bên phải
Đức Thế Tôn đến vô lượng vòng, dâng các vật
cúng dường lên Đức Phật. Cúng dường xong, từ
tạ Phật rồi đi đến phương Nam vào trong nhân gian.
Lúc
đó, Tôn giả Xá-lợi-phất nương theo thần lực của
Phật, thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng chúng hội
Bồ-tát trang nghiêm ra khỏi rừng Thệ-đa, qua phương
Nam, du hành nơi nhân gian, liền nghó: “Ta nay nên theo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi qua phương Nam”. Nghó xong,
Tôn giả Xá-lợi-phất cùng sáu ngàn Tỳ-kheo đồng
rời chỗ mình ở, lần lượt đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ nơi chân Phật, rồi trình bày ý muốn, Đức
Phật chấp nhận. Các vị đi vòng bên phải Đức Phật
ba vòng, từ tạ đi đến chỗ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Sáu
ngàn Tỳ-kheo này vốn cùng ở chung với Tôn giả
Xá-lợi-phất, xuất gia chưa lâu, đó là Tỳ-kheo Hải
Giác, Tỳ-kheo Thiện Sinh, Tỳ-kheo Phước Quang, Tỳ-kheo
Đại Đồng Tử, Tỳ-kheo Điện Sinh, Tỳ-kheo Tịnh Hạnh,
Tỳ-kheo Thiên Đức, Tỳ-kheo Quân Tuệ, Tỳ-kheo Phạm
Thắng, Tỳ-kheo Tịch Tuệ, sáu ngàn vị Tỳ-kheo như vậy
đều đã từng cúng dường vô lượng chư Phật,
trồng sâu căn lành, sức hiểu biết rộng lớn, mắt
tin thấu suốt, tâm lượng rộng rãi, quán cảnh giới
Phật, rõ bản tánh của pháp, lợi ích cho chúng sinh,
thường siêng cầu công đức của chư Phật. Những
Tỳ-kheo này đều do Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết
pháp giáo hóa mà được thành tựu.
Trong
lúc đang đi trên đường, Tôn giả Xá-lợi-phất
quán sát chư Tỳ-kheo rồi bảo Tỳ-kheo Hải Giác:
–Thầy nên quán sát thân thanh tịnh tướng tốt trang nghiêm
của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, tất cả hàng nhân
thiên đều chẳng thể nghó bàn được.
Thầy
nên quán sát viên quang chói sáng của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi làm cho vô lượng chúng sinh phát tâm hoan hỷ.
Thầy
nên quán sát lưới ánh sáng trang nghiêm của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi diệt trừ vô lượng khổ
não cho chúng sinh.
Thầy
nên quán sát chúng hội đông đảo của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, đại chúng đó đều là bậc
Bồ-tát thuở xưa đã thâu nhận thiện căn.
Thầy
nên quán sát con đường của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đang đi, hai bên cách tám bộ đều bằng thẳng trang nghiêm.
Thầy
nên quán sát chỗ đứng của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
thường có đạo tràng luôn xoay theo vòng khắp mười phương.
Thầy
nên quán sát con đường của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đang đi, đủ cả vô lượng phước đức trang nghiêm,
hai bên đường có những kho châu báu ngầm dưới
đất tự nhiên trồi lên.
Thầy
nên quán sát Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từng cúng
dường chư Phật, do dòng chảy thiện căn đó làm cho
nơi tất cả hàng cây đều hiện ra tạng báu trang nghiêm.
Thầy
nên quán sát các vị chủ Thế gian tuôn mây các thứ
cúng dường, đảnh lễ cung kính dâng cúng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Thầy
nên quán sát tất cả chư Phật Như Lai nơi mười
phương, lúc sắp thuyết pháp, đều phóng ra ánh sáng
từ tướng lông trắng giữa chặng mày chiếu đến
thân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, nhập vào nơi đỉnh của Đại só.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất vì chư Tỳ-kheo tán thán
khai thị diễn nói về Đồng tử Văn-thù-sư-lợi có
vô lượng công đức trang nghiêm như vậy.
Chư
Tỳ-kheo nghe xong, tâm ý thanh tịnh, tin hiểu vững chắc,
vui mừng khôn xiết, toàn thân xúc động không tự
kìm chế được, thân thể hòa dịu, sáu căn vui tươi,
lo khổ đều trừ, cấu chướng đều hết, thường
thấy chư Phật dốc cầu chánh pháp, đủ tánh Bồ-tát,
được lực Bồ-tát, đại bi đại nguyện đều tự
xuất sinh, nhập vào cảnh giới thâm diệu của các
môn Ba-la-mật, mười phương chư Phật thường hiện ở
trước, rất tin ưa trí Nhất thiết, liền thưa với
Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Mong Đại sư dẫn chúng tôi đến chỗ của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Xá-lợi-phất
liền cùng chư Tỳ-kheo đồng đến chỗ Bồ-tát
Văn-quảø-sư-lợi, thưa:
–Thưa Đại só! Chư Tỳ-kheo này xin được kính ra mắt Bồ-tát:
Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi có vô lượng
Bồ-tát tự tại và đại chúng vây quanh, như Tượng
vương xoay mình lại nhìn các Tỳ-kheo.
Chư
Tỳ-kheo liền đảnh lễ nơi chân Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, rồi chắp tay cung kính bạch:
–Nay chúng tôi xin ra mắt, cung kính lễ bái và có tất cả
thiện căn, ngưỡng mong Nhân giả Văn-thù-sư-lợi,
Hòa thượng Xá-lợi-phất, Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni chứng biết cho.
Như
Nhân giả Văn-thù-sư-lợi có sắc thân thế này,
âm thanh thế này, tướng tốt thế này, tự tại thế
này, nguyện cho chúng tôi cùng đều có đủ như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo các Tỳ-kheo:
–Chư Tỳ-kheo! Nếu thiện nam hay thiện nữ thành tựu mười
hạnh hướng đến pháp Đại thừa thì có thể mau
nhập địa Như Lai, huống là địa Bồ-tát. Đó là:
Chứa
nhóm tất cả thiện căn, tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Thấy
tất cả Phật phụng sự cúng dường, tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Cầu
tất cả Phật pháp, tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Thật
hành tất cả hạnh Ba-la-mật, tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Thành
tựu tất cả Tam-muội của Bồ-tát, tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Thứ
lớp vào tất cả ba đời, tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Làm
nghiêm tịnh khắp mười phương cõi Phật, tâm không
mệt mỏi, nhàm chán.
Giáo
hóa điều phục tất cả chúng sinh, tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Ở
trong tất cả cõi, tất cả kiếp, thành tựu hạnh
Bồ-tát, tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Vì
thành tựu một chúng sinh mà tu hành tất cả
Ba-la-mật nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật,
thành tựu Mười Lực của Như Lai, thứ lớp như
vậy, vì tạo mọi thành tựu đầy đủ cho tất cả
cõi chúng sinh mà thành tựu tất cả lực của Như
Lai tâm không mệt mỏi, nhàm chán.
Chư
Tỳ-kheo! Nếu thiện nam, thiện nữ thành tựu tâm tin
sâu xa phát mười hạnh này, tâm không mệt mỏi,
nhàm chán thì có thể nuôi lớn tất cả thiện căn,
lìa bỏ tất cả những đường sinh tử, vượt khỏi
tất cả chủng tánh thế gian, chẳng đi vào hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật mà sinh vào nhà của chư Phật Như
Lai, đủ tất cả hạnh nguyện của Bồ-tát, tu tập tất
cả công đức của Như Lai, hành trì tất cả hạnh
Bồ-tát, được lực của Như Lai xô dẹp chúng ma và
các ngoại đạo, cũng có thể trừ diệt tất cả
phiền não, nhập địa Bồ-tát, gần địa Như Lai.
Khi
ấy, chư Tỳ-kheo nghe pháp này rồi thì được Tam-muội
tên là Vô ngại nhãn, thấy tất cả cảnh giới
Phật. Do được Tam-muội này nên đều thấy chư Phật
Như Lai trong vô lượng, vô biên tất cả thế giới
nơi mười phương cùng những đạo tràng chúng hội.
Cũng đều thấy tất cả loài chúng sinh trong các cõi
ở các thế giới nơi mười phương. Cũng đều thấy
những sai biệt của tất cả thế giới nơi mười
phương. Cũng đều thấy những vi trần của tất cả
thế giới đó. Cũng đều thấy những cung điện của
chúng sinh trong tất cả thế giới đó, dùng các báu
làm trang nghiêm. Cũng nghe những âm thanh diễn nói
các pháp, văn từ giải thích của chư Phật Như Lai
đều hiểu rõ. Cũng có thể quán sát căn cơ, ý
muốn của tất cả chúng sinh trong thế giới đó. Cũng
có thể ghi nhớ trong những thế giới đó, trước
sau mười đời của tất cả chúng sinh. Cũng có thể
nhớ nghó những sự việc trong mười kiếp quá khứ,
mười kiếp vị lai của tất cả chúng sinh trong các
thế giới đó. Cũng có thể nhớ nghó việc mười
đời quá khứ, mười lần thành Chánh giác, mười
lần chuyển pháp luân, mười thứ thần thông, mười
thứ thuyết pháp, mười thứ giáo giới, mười thứ biện tài.
Chư
Tỳ-kheo này lại liền thành tựu mười ngàn tâm
Bồ-đề, mười ngàn Tam-muội, mười ngàn Ba-la-mật,
tất cả đều thanh tịnh, được ánh sáng viên mãn
của đại trí tuệ, được mười thần thông Bồ-tát
hòa nhã vi diệu, trụ nơi tâm Bồ-tát kiên cố bất động.
Lúc
này, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi khuyên các Tỳ-kheo
trụ nơi hạnh Phổ hiền. Trụ nơi hạnh Phổ hiền rồi
nhập biển đại nguyện. Nhập biển đại nguyện rồi,
thành tựu biển đại nguyện. Vì thành tựu biển đại
nguyện nên tâm được thanh tịnh. Vì tâm thanh tịnh
nên thân được thanh tịnh. Vì thân thanh tịnh nên
thân nhẹ nhàng nhanh nhẹn. Vì thân thanh tịnh nhẹ
nhàng nhanh nhẹn nên được đại thần thông không
còn thoái chuyển. Vì được thần thông này nên
chẳng rời chân của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, đều
hiện thân mình khắp tất cả chỗ của chư Phật nơi
mười phương, thành tựu đầy đủ tất cả Phật pháp.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281675">Quyển 62</卷>
<詞 id="113281676">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 3)</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi khuyên dạy các Tỳ-kheo phát tâm
Bồ-đề rồi, lần lượt đi về phía Nam, vào chốn
nhân gian, đến phía Đông thành Phước trong rừng
Trang nghiêm tràng Sa-la, chỗ đại tháp miếu, nơi chư
Phật thuở xưa đã từng ngự để giáo hóa chúng
sinh, cũng là chỗ ngày xưa Đức Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni lúc tu hạnh Bồ-tát có thể xả vô lượng
sự khó xả bỏ. Do đấy, nên rừng này có tiếng
vang đến vô lượng cõi Phật. Rừng ấy thường
được chư Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân cùng Phi nhân cúng dường.
Lúc
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và các quyến thuộc đến
rừng này rồi, liền ở tại đó giảng nói Khế kinh Phổ Chiếu Pháp Giới cùng với trăm vạn ức triệu
Khế kinh dùng làm quyến thuộc.
Khi
giảng nói kinh này, trong biển lớn có vô lượng
trăm ngàn ức các loài rồng đến nghe kinh. Nghe xong,
các loài rồng đều chán thân rồng, nên cầu Phật
đạo, đều được bỏ thân rồng, sinh trong loài người
hoặc cõi trời. Một vạn Rồng được pháp chẳng
thoái chuyển nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
có vô lượng vô số chúng sinh ở trong ba thừa đều được điều phục.
Lúc
này, người dân thành Phước hay tin Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi đang ở tại đại tháp miếu trong
rừng Trang nghiêm tràng Sa-la, nên có vô số người
dân cùng ra khỏi thành đi đến khu rừng kia.
Lại
có Ưu-bà-tắc tên là Đại Trí cùng với quyến
thuộc gồm năm trăm Ưu-bà-tắc, như là Tu-đạt-đa,
Bà-tu-đạt-đa, Phước Đức Quang, Hữu Danh Xưng, Thí
Danh Xưng, Nguyệt Đức, thiện Tuệ, Đại Tuệ, Hiền
Hộ, Hiền Thắng đồng đến đảnh lễ dưới chân
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi, đi vòng theo phía bên
phải ba vòng rồi lui ra ngồi qua một phía.
Lại
có năm trăm Ưu-bà-di, như là Đại Tuệ, Thiện Quang,
Diệu Thân, Khả Lạc Thân, Hiền Hạnh, Hiền Đức,
Hiền Quang, Tràng Quang, Đức Quang, Thiện Mục đồng
đến đảnh lễ dưới chân Đồng tử Văn-thù-sư-lợi,
đi vòng theo phía bên phải ba vòng rồi lui ra ngồi qua một phía.
Lại
có năm trăm đồng tử, như là Thiện Tài, Thiện
Hạnh, Thiện Giới, Thiện Oai Nghi, Thiện Dũng Mãnh,
Thiện Tư, Thiện Tuệ, Thiện Giác, Thiện Nhãn, Thiện
Tý, Thiện Quang đồng đến đảnh lễ dưới chân Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi, đi vòng theo phía bên phải ba
vòng rồi lui ra ngồi qua một phía.
Lại
có năm trăm đồng nữ, như là Thiện Hiền, Đại Trí
Cư Só Nữ, Hiền Xưng, Mỹ Nhan, Kiên Tuệ, Hiền Đức,
Hữu Đức, Phạm Thọ, Đức Quang, Thiện Quang… đồng
đến chỗ Đồng tử Văn-thù-sư-lợi đảnh lễ dưới
chân Bồ-tát, đi vòng theo phía bên phải ba vòng rồi
ngồi qua một phía.
Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi biết người thành Phước đều
đã đến đông đủ, tùy tâm ưa thích của họ nên
hiện thân tự tại với ánh sáng rực rỡ che phủ
đại chúng, dùng đại Từ tự tại làm cho họ hòa
dịu, vui vẻ, dùng đại Bi tự tại khởi tâm thuyết
pháp, dùng trí tuệ tự tại biết tâm ưa thích của
họ, dùng biện tài rộng lớn sẽ vì họ mà thuyết pháp.
Lúc
đó, Đại só lại quán sát Đồng tử Thiện Tài do
cớ gì có tên như vậy thì biết đồng tử này lúc
mới nhập thai, trong nhà của vị ấy tự nhiên hiện
ra lầu gác bằng bảy báu, dưới lầu gác đó có
bảy kho tàng báu, trên kho tàng đất tự nứt ra mọc
lên bảy ngà bằng châu báu, đó là vàng, bạc, lưu
ly, pha lê, trân châu, xa cừ, mã não.
Sau
mười tháng, Thiện Tài sinh ra thân hình tay chân đoan
nghiêm đầy đủ, khi ấy, kho tàng bảy báu từ đất
phát ra ánh sáng rực rỡ, mỗi kho báu ngang dọc cao
rộng đều vuông vức bảy thước tay.
Trong
nhà ấy tự nhiên lại có năm trăm món đồ bằng
bảy báu, mọi vật đều đựng đầy trong đó. Những
là trong chậu kim cang đựng tất cả các thứ hương
thơm, trong chậu hương đựng các thứ y phục, trong
bát mỹ ngọc đựng các thứ thực phẩm thượng
diệu, trong bát ma-ni đựng đầy những thứ châu báu
đẹp lạ, bình vàng đựng bạc, bình bạc đựng vàng,
trong bình vàng bạc đựng đầy ngọc lưu ly và ma-ni,
trong bình pha lê đựng đầy xa cừ, trong bình xa cừ
đựng đầy pha lê, trong bình mã não đựng đầy
trân châu, trong bình trân châu đựng đầy mã não,
bình hỏa ma-ni đựng đầy thủy ma-ni, bình thủy ma-ni
đựng đầy hỏa ma-ni. Năm trăm đồ đựng châu báu
như vậy tự nhiên xuất hiện.
Nơi
đó lại mưa các châu báu và những vật dụng làm
cho tất cả kho đụn trong nhà ấy đều dồi dào vô kể.
Do
cớ trên đây nên cha mẹ thân thuộc và tướng sư
đều gọi đứa trẻ ấy là Thiện Tài.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại biết Thiện Tài đã từng cúng
dường chư Phật quá khứ, gieo sâu căn lành, tin
hiểu rộng lớn, thường thích gần gũi các Thiện tri
thức, thân, ngữ, ý đều không lỗi lầm, tịnh tu
đạo Bồ-tát, cầu trí Nhất thiết, thành pháp khí
của Phật. Tâm đồng tử này thanh tịnh như hư không,
hồi hướng về Bồ-đề không có chướng ngại.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi quán sát Đồng tử Thiện Tài như
vậy rồi, liền an ủi, chỉ dạy tất cả Phật pháp. Đó
là nói pháp tích tập của tất cả Phật, nói pháp
tương tục của tất cả Phật, nói pháp thứ lớp
của tất cả Phật, nói pháp chúng hội thanh tịnh của
tất cả Phật, nói pháp chuyển pháp luân hóa độ
của tất cả Phật, nói pháp sắc thân tướng tốt
của tất cả Phật, nói pháp thành tựu Pháp thân
của tất cả Phật, nói pháp ngôn từ biện tài của
tất cả Phật, nói pháp ánh sáng chiếu diệu của
tất cả Phật, nói pháp bình đẳng vô nhị của tất cả Phật.
Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi vì Đồng tử Thiện Tài và
đại chúng giảng nói những pháp như vậy rồi, lại
ân cần khuyên dạy cho họ tăng trưởng đạo lực,
làm cho họ hoan hỷ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại làm cho họ tự nghó nhớ về thiện
căn thuở quá khứ của mình. Thực hiện các việc
ấy rồi, ngay tại đó, Đại só lại vì tất cả đại
chúng, tùy nghi thuyết pháp, sau đấy thì ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài từ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, được nghe những công đức của
chư Phật như vậy, liền nhất tâm dốc cầu Vô thượng
Bồ-đề, đi theo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói kệ rằng:

Ba cõi làm thành
quách

Kiêu mạn làm
tường vách

Các loài làm cửa
nẻo

Nước ái làm hào
ao

Tối ngu si đậy che

Lửa tham sân cháy
rực

Ma vương làm vua
chủ

Trẻ khờ ở trong đó.

Tham ái làm dây
trói

Dối nịnh làm cương
yên

Nghi hoặc che đôi
mắt

Thẳng vào những đường tà.

Vì đầy tham ganh
kiêu

Vào nơi ba đường
ác

Hoặc đọa trong các
loài

Khổ sinh già bệnh chết.

Mặt nhật trí thanh
tịnh

Vầng tròn đầy
đại Bi

Hay cạn biển phiền
não

Xin ban ít quán sát.

Mặt nguyệt trí
thanh tịnh

Vầng trong sạch đại
Từ

Ban an vui tất cả

Xin thương soi xét tôi.

Vua tất cả pháp
giới

Pháp bảo là dẫn
đầu

Đi trên không
không ngại

Xin thương dạy bảo tôi.

Đại Thương chủ phước trí.

Dũng mãnh cầu
Bồ-đề

Lợi khắp các
chúng sinh

Xin thương bảo vệ tôi.

Thân mặc giáp
nhẫn nhục

Tay cầm gươm trí
tuệ

Tự tại hàng phục
ma

Xin thương cứu vớt tôi.

Ở đỉnh pháp Tu-di

Định nữ thường
hầu hạ

Diệt hoặc A-tu-la

Đế Thích xin xem tôi.

Nhà phàm phu ba cõi

Hoặc nghiệp khổ
luân chuyển

Đại só đã điều
phục

Như đèn sáng soi đường.

Lìa bỏ những
đường ác

Thanh tịnh những
đường lành

Bậc vượt hẳn
thế gian

Dạy tôi môn giải
thoát

Thế gian chấp điên
đảo

Tưởng thường
lạc ngã tịnh

Mắt trí đều rời
được

Dạy tôi môn giải thoát.

Khéo biết đường
tà chánh

Biết rõ tâm không
khiếp

Đấng biết khắp
tất cả

Dạy tôi đường
Bồ-đề

Trụ bậc chánh
kiến Phật

Lớn cây công đức
Phật

Rưới hoa pháp
diệu Phật

Dạy tôi đường Bồ-đề.

Khứ, lai, hiện tại
Phật

Xứ xứ đều cùng
khắp

Như mặt trời mọc
lên

Vì tôi dạy đạo đó.

Khéo biết tất cả
nghiệp

Thấu rõ hạnh các
thừa

Người trí tuệ
quyết định

Dạy tôi pháp Đại
thừa

Bánh nguyện, gọng
đại Bi

Trục tin vành kiên
nhẫn

Báu công đức
trang nghiêm

Cho tôi ngồi xe này.

Rương Tổng trì
rộng lớn

Lọng Từ bi trang
nghiêm

Linh biện tài reo
vang

Khiến tôi ngồi xe
này

Phạm hạnh làm nệm
êm

Tam-muội làm thể
nữ

Trống pháp rền
tiếng mầu

Cho tôi ngồi xe này

Bốn Nhiếp tạng vô
tận

Báu công đức
trang nghiêm

Hổ thẹn làm yên
cương

Ban cho tôi xe này

Thường đi xe bố
thí

Hằng xoa hương tịnh
giới

Bò nhẫn nhục trang
nghiêm

Cho tôi ngồi xe này

Quảng Thiền định
Tam-muội

Ách trí tuệ phương
tiện

Điều phục chẳng
thoái chuyển

Cho tôi ngồi xe này

Xe đại nguyện thanh
tịnh

Sức Tổng trì kiên
cố

Trí tuệ được
thành tựu

Cho tôi ngồi xe này

Đi khắp làm trang
trí

Tâm Bi thong thả đi

Đến đâu đều
không khiếp

Cho tôi ngồi xe này

Kiên cố như kim
cang

Thiện xảo như
huyễn hóa

Tất cả không
chướng ngại

Cho tôi ngồi xe này

Rộng lớn rất
thanh tịnh

Khắp ban chúng sinh
vui

Đồng hư không
pháp giới

Cho tôi ngồi xe này

Sạch những vòng
nghiệp hoặc

Dứt những khổ
lưu chuyển

Dẹp ma và ngoại
đạo

Cho tôi ngồi xe này

Trí tuệ khắp mười
phương

Trang nghiêm khắp
pháp giới

Họp khắp loài
chúng sinh

Cho tôi ngồi xe này

Thanh tịnh như hư
không

Ái, kiến đều trừ
diệt

Lợi ích tất cả
chúng

Cho tôi ngồi xe này

Nguyện lực đi mau
chóng

Định tâm an ổn
trụ

Chở khắp các hàm
thức

Cho tôi ngồi xe này.

Như đại địa chẳng
động

Như nước lợi ích
cả

Chở chúng sinh như
vậy

Cho tôi ngồi xe này

Vầng bốn Nhiếp
viên mãn

Sáng Tổng trì thanh
tịnh

Mặt trời tuệ như
vậy

Xin cho tôi thấy
nghe

Đã vào ngôi Pháp
vương

Đã đội mão Trí
vương

Đã vấn lụa pháp
diệu

Xin thương chiếu cố tôi.
Lúc
này, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
như Tượng vương, xoay nhìn Đồng tử Thiện Tài rồi bảo:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông đã phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, lại muốn thân cận
các bậc Thiện tri thức để hỏi hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-đề.
Này
thiện nam! Thân cận cúng dường các bậc Thiện tri
thức là nhân duyên trước nhất để được đầy
đủ trí Nhất thiết.

Vì thế nên đối với
công việc này ông chớ có mệt mỏi, nhàm chán.
Thiện
Tài đồng tử bạch:
–Cúi xin Thánh giả vì tôi mà chỉ dạy Bồ-tát phải học
hạnh Bồ-tát thế nào? Phải tu hạnh Bồ-tát thế
nào? Phải hướng đến hạnh Bồ-tát thế nào? Phải
thật hành hạnh Bồ-tát thế nào? Phải làm thanh tịnh
hạnh Bồ-tát thế nào? Phải nhập hạnh Bồ-tát thế
nào? Phải thành tựu hạnh Bồ-tát thế nào? Phải
tùy thuận hạnh Bồ-tát thế nào? Phải nghó nhớ
hạnh Bồ-tát thế nào? Phải làm thêm rộng hạnh
Bồ-tát thế nào? Phải làm thế nào cho hạnh Phổ
Hiền mau được viên mãn.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù -sư-lợi vì
Đồng tử Thiện Tài nên nói kệ rằng: Lành thay,
Tạng Công Đức!

Có thể đến gặp
ta

Phát khởi tâm
đại Bi

Siêng cầu Vô thượng giác.

Đã phát nguyện
rộng lớn

Diệt trừ khổ
muôn loài

Vì khắp các chúng
sinh

Tu hành hạnh
Bồ-tát

Nếu có các
Bồ-tát

Chẳng chán khổ
sinh tử

Thì
đủ đạo Phổ hiền

Tất cả không hoại được.

Ánh sáng
phước, lực phước Chỗ phước biển,
tịnh phước

Ông vì khắp chúng
sinh

Nguyện
tu hạnh Phổ hiền

Ông thấy tất cả
Phật

Mười phương không
giới hạn

Nghe khắp Phật
thuyết pháp

Thọ trì chẳng quên
mất

Ông ở mười
phương cõi

Thấy khắp vô
lượng Phật

Thành tựu biển
đại nguyện

Đầy đủ hạnh
Bồ-tát

Nếu nhập biển
phương tiện

An trụ Phật Bồ-đề

Hay theo Đạo sư học

Sẽ thành trí Nhất
thiết

Khắp tất cả cõi
nước

Số kiếp như vi
trần

Ông
tu hạnh Phổ hiền

Thành tựu đạo
Bồ-đề

Người ở vô
lượng cõi

Trong vô biên biển
kiếp

Ông
tu hạnh Phổ hiền

Trọn đủ những
đại nguyện

Vô lượng chúng
sinh đây

Nghe ông nguyện đều
mừng

Đều phát tâm
Bồ-đề

Nguyện học hạnh Phổ hiền.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói kệ xong,
bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông đã phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, cầu hạnh Bồ-tát.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, đã là việc rất khó. Đã có thể phát
tâm Bồ-đề rồi cầu hạnh Bồ-tát, lại càng khó gấp bội.
Này
thiện nam! Nếu muốn thành tựu trí Nhất thiết trí,
thì phải quyết định cầu chân Thiện tri thức.
Này
thiện nam! Cầu Thiện tri thức chớ có mệt mỏi lười
biếng. Thấy Thiện tri thức chớ có chán nản. Thiện
tri thức có dạy bảo điều gì đều phải tùy thuận.
Đối với phương tiện thiện xảo của Thiện tri thức
chớ thấy lỗi lầm.
Này
thiện nam! Ở phương Nam này có một nước tên là
Thắng lạc, trong nước ấy có
núi tên là Diệu phong, trên núi có một Tỳ-kheo tên
là Đức Vân. Ông nên đến hỏi Tỳ-kheo Đức Vân:
Bồ-tát phải học hạnh Bồ-tát thế nào? Phải tu
hạnh Bồ-tát thế nào? Cho đến phải như thế nào để
được mau chóng viên mãn hạnh Phổ hiền?
Tỳ-kheo Đức Vân sẽ chỉ bảo cho ông.
Đồng
tử Thiện Tài nghe xong thì vô cùng vui mừng, đảnh
lễ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, đi
quanh vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rơi lệ từ
tạ, đi qua hướng Nam, đến nước Thắng lạc,
lên núi Diệu phong. Ở trên núi
đó xem ngó tìm kiếm khắp bốn phía, tâm khao khát
muốn được gặp Tỳ-kheo Đức Vân. Bảy ngày sau mới
được thấy Tỳ-kheo Đức Vân ở trên ngọn núi đi
kinh hành chậm rải.
Thấy
xong, Đồng tử Thiện Tài liền đến đảnh lễ nơi
chân Tỳ-kheo Đức Vân, đi quanh theo phía bên phải ba
vòng, đứng trước Đức Vân, bạch:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát phải học hạnh Bồ-tát thế
nào? Phải tu hạnh Bồ-tát thế nào? Cho đến phải như
thế nào để được mau chóng viên mãn hạnh Phổ
hiền? Tôi nghe Thánh giả khéo có
thể dạy bảo, mong Thánh giả xót thương dạy cho tôi
Bồ-tát làm thế nào để được thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tỳ-kheo
Đức Vân bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông đã phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, lại có thể hỏi hạnh của Bồ-tát.
Việc như vậy là sự khó trong những sự khó. Đó
là cầu hạnh Bồ-tát, cầu cảnh giới của Bồ-tát,
cầu đạo xuất ly của Bồ-tát, cầu đạo thanh tịnh
của Bồ-tát, cầu tâm thanh tịnh rộng lớn của
Bồ-tát, cầu thành tựu thần thông của Bồ-tát,
cầu môn thị hiện giải thoát của Bồ-tát, cầu sự
thị hiện việc làm tại thế gian của Bồ-tát, cầu sự
tùy thuận tâm chúng sinh của Bồ-tát, cầu môn sinh
tử Niết-bàn của Bồ-tát, cầu sự quán sát hữu
vi vô vi tâm không chấp trước của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta được sức thắng giải tự tại quyết
định, tín nhãn thanh tịnh, trí quang chói sáng, thấy
khắp các cảnh giới khỏi tất cả chướng ngại,
quán sát khéo léo, phổ nhãn thấu suốt, đủ hạnh
thanh tịnh, đi đến tất cả cõi nước nơi mười
phương cung kính cúng dường tất cả chư Phật, thường
nhớ tất cả chư Phật Như Lai, nắm giữ tất cả
chánh pháp của chư Phật, thường thấy tất cả chư
Phật nơi mười phương. Đó là thấy phương Đông
một Đức Phật, hai Đức Phật, mười Đức Phật,
trăm Đức Phật, ngàn Đức Phật, trăm ngàn Đức
Phật, ức Đức Phật, trăm ức Đức Phật, ngàn ức
Đức Phật, trăm ngàn ức Đức Phật, triệu ức
Đức Phật, trăm triệu ức Đức Phật, ngàn triệu
ức Đức Phật, trăm ngàn triệu ức Đức Phật, cho
đến thấy vô số, vô lượng, vô biên vô đẳng,
không thể đếm,không thể xét, không thể lường,
không thể nêu, không thể nói, không thể nói hết
Đức Phật, cho đến thấy chư Phật bằng số vi trần
trong châu Diêm-phù-đề, bằng số vi trần trong bốn
châu thiên hạ, bằng số vi trần trong ngàn thế giới,
bằng số vi trần trong hai ngàn thế giới, bằng số vi
trần trong ba ngàn thế giới, bằng số vi trần nơi một
cõi Phật cho đến thấy chư Phật bằng số vi trần của vô số cõi Phật.
Như
phương Đông, chín phương kia cũng đều thấy như vậy.
Chư
Phật trong mỗi phương, có đủ loại sắc tướng, đủ
loại hình mạo, đủ loại thần thông, đủ loại diệu
dụng tự tại, đủ loại chúng hội đạo tràng trang
nghiêm, đủ loại ánh sáng chiếu tỏa vô biên, đủ
loại cõi nước, đủ loại thọ mạng. tùy theo sự ưa
thích của tâm chúng sinh mà chư Phật thị hiện những
môn thành Đẳng chánh giác, ở trong đại chúng
thuyết pháp không sợ hãi.
Này
thiện nam! Ta chỉ được pháp môn “Ức niệm nhất
thiết chư Phật cảnh giới trí tuệ quang minh phổ kiến
(Nhớ nghó thấy khắp cảnh giới trí tuệ quang minh của
tất cả chư Phật)” này thôi, đâu biết hết được
vô biên hạnh môn trí tuệ thanh tịnh của Đại
Bồ-tát. Đó là môn niệm Phật trí quang phổ chiếu,
vì thường thấy các loại cung điện ở tất cả cõi
nước của chư Phật đều trang nghiêm thanh tịnh; môn
niệm Phật làm cho tất cả chúng sinh niệm Phật, vì
tùy sự ưa thích của tâm chúng sinh đều làm cho họ
được thấy Phật, tâm họ được thanh tịnh; môn
niệm Phật làm cho an trụ nơi lực,
vì làm cho họ nhập vào mười
Lực của Như Lai; môn niệm Phật làm cho an trụ nơi
pháp, vì gặp vô lượng Phật, lắng nghe chánh pháp;
môn niệm Phật chói sáng các
phương vì đều thấy biển chư Phật trong tất cả thế
giới bình đẳng không sai biệt; môn niệm Phật vào
chỗ không thể thấy, vì đều thấy những thần thông
tự tại của chư Phật trong tất cả cảnh vi tế; môn
niệm Phật an trụ trong các kiếp, vì nơi tất cả kiếp
thường thấy những việc làm không ngừng nghỉ của
chư Phật; môn niệm Phật an trụ trong tất cả thời
gian thường thấy Đức Như Lai gần gũi, cùng ở
chẳng rời bỏ; môn niệm Phật an trụ tất cả cõi,
vì tất cả cõi nước đều thấy thân Phật vượt
hơn tất cả không gì sánh bằng; môn niệm Phật an
trụ tất cả đời, vì tùy tâm ưa thích thấy khắp
chư Phật nơi ba đời; môn niệm Phật an trụ vào tất
cả cảnh, vì ở khắp trong tất cả cảnh giới thấy
chư Như Lai thứ lớp xuất hiện; môn niệm Phật an
trụ tịch diệt, vì trong một niệm thấy tất cả cõi,
tất cả chư Phật thị hiện Niết-bàn; môn niệm Phật
an trụ nơi chỗ xa lìa, vì trong một
niệm thấy tất cả Phật từ nơi chỗ ở ra đi; môn
niệm Phật an trụ chốn rộng lớn, vì tâm thường
quán sát mỗi thân Phật đầy khắp tất cả pháp
giới; môn niệm Phật an trụ chốn vi tế, vì trong một
chân lông có vô số Như Lai xuất hiện, đều đến
chỗ Phật mà phụng sự; môn niệm Phật an trụ chốn
trang nghiêm, vì trong một niệm thấy tất cả cõi
đều có chư Phật thành Đẳng chánh giác, hiện thần
biến; môn niệm Phật an trụ chỗ có thể phụng sự,
vì thấy tất cả Phật xuất hiện ở thế gian, phóng
ra ánh sáng trí tuệ chuyển diệu pháp luân; môn niệm
Phật trụ nơi tâm tự tại, vì biết tùy theo sở
thích của tự tâm, tất cả chư Phật hiện hình tượng;
môn niệm Phật an trụ tự nghiệp, vì biết tùy nghiệp
tích tập của chúng sinh mà hiện hình tượng làm cho
họ được giác ngộ; môn niệm Phật an trụ các thần
biến, vì thấy hoa sen rộng lớn của Phật ngự nở
xòe khắp pháp giới; môn niệm Phật an trụ hư không
vì quán sát mây thân của Như Lai trang nghiêm khắp
cõi pháp cõi hư không. Như vậy ta làm sao biết hết
được nói hết được những hạnh công đức của
Đại Bồ-tát?
Này
thiện nam! Phương Nam có một nước tên là Hải môn,
nơi đó có Tỳ-kheo tên là Hải Vân. Ông đến hỏi
Tỳ-kheo Hải Vân: Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát? Tỳ-kheo Hải Vân có thể
phân biệt giảng nói nhân duyên phát khởi thiện căn rộng lớn.
Này
thiện nam! Tỳ-kheo Hải Vân sẽ làm cho ông nhập ngôi
trợ đạo rộng lớn, sẽ làm cho
ông sinh sức thiện căn rộng lớn, sẽ vì ông mà
nói nhân duyên phát tâm Bồ-đề, sẽ làm cho ông
phát sinh ánh sáng Đại thừa rộng lớn, sẽ làm cho
ông tu Ba-la-mật rộng lớn, sẽ làm cho ông vào biển
các hạnh rộng lớn, sẽ làm cho ông viên mãn thệ
nguyện rộng lớn, sẽ làm cho ông thanh tịnh môn trang
nghiêm rộng lớn, sẽ làm cho ông sinh sức Từ bi rộng lớn.
Lúc
đó, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Tỳ-kheo
Đức Vân, đi vòng theo phía bên phải, quán sát, rồi rồi từ tạ ra đi.
Đồng
tử Thiện Tài nhất tâm suy gẫm lời dạy của Thiện
tri thức, chánh niệm quán sát môn ánh sáng trí
tuệ, chánh niệm quán sát môn giải thoát của
Bồ-tát, chánh niệm quán sát môn Tam-muội của
Bồ-tát, chánh niệm quán sát môn biển lớn của
Bồ-tát, chánh niệm quán sát môn chư Phật hiện
tiền, chánh niệm quán sát môn phương sở của chư
Phật, chánh niệm quán sát môn phép tắc của chư
Phật, chánh niệm quán sát môn chư Phật bằng cõi hư
không, chánh niệm quán sát môn chư Phật thứ tự
xuất hiện, chánh niệm quán sát môn phương tiện mà
chư Phật đã hội nhập.
Đồng
tử Thiện Tài đi dần qua phương Nam, đến nước Hải
môn, tới chỗ Tỳ-kheo Hải Vân,
đảnh lễ nơi chân Hải Vân, đi vòng theo phía bên
phải xong, chắp tay đứng trước thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
muốn vào tất cả biển trí vô thượng, nhưng chưa
biết Bồ-tát làm thế nào có thể bỏ nhà thế tục
sinh vào nhà Như Lai? Thế nào có thể qua khỏi biển
sinh tử vào được biển trí Phật? Thế nào có thể
lìa hàng phàm phu vào được hàng Như Lai? Thế nào
có thể dứt dòng sinh tử vào được dòng hạnh
Bồ-tát? Thế nào phá được xe sinh tử thành tựu
xe nguyện của Bồ-tát? Thế nào diệt được cảnh
giới ma, hiển bày được cảnh giới Phật? Thế nào
làm cạn được biển ái dục thêm lớn biển đại
Bi? Thế nào đóng được cửa các nạn nơi các
đường ác mở được cửa đại Niết-bàn? Thế
nào ra khỏi thành ba cõi vào được thành trí Nhất
thiết? Thế nào từ bỏ được tất cả vật tốt đẹp
để đem lợi ích cho tất cả chúng sinh?
Khi
ấy, Tỳ-kheo Hải Vân bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Ông đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề rồi
chăng? Thiện Tài thưa:
–Vâng, tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Tỳ-kheo Hải Vân nói:
–Thiện nam! Nếu các chúng sinh chẳng gieo trồng căn lành thời
chẳng thể phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Cần phải
được ánh sáng của thiện căn
phổ môn, đủ ánh sáng của trí
Tam-muội đạo chân thật, xuất sinh các loại biển
phước rộng lớn, tăng trưởng pháp bạch tịnh không
có lười nghỉ, phụng sự Thiện tri thức chẳng mệt
mỏi, nhàm chán, chẳng kể thân mạng, không gì che
giấu, tâm bình đẳng như mặt đất, không có cao
thấp, tánh thường thương xót nơi tất cả chúng
sinh, đối với các cõi sinh tử chuyên niệm chẳng
bỏ, hằng thích quán sát cảnh giới của Như Lai. Như
vậy cho đến có thể phát tâm Bồ-đề. Mà phát tâm
Bồ-đề là phát tâm đại Bi, vì cứu độ khắp tất
cả chúng sinh; là phát tâm đại Từ, vì đem sự an
vui cho khắp tất cả thế gian; là phát tâm an lạc, vì
làm cho tất cả chúng sinh diệt tất cả khổ; là phát
tâm lợi ích, vì làm cho tất cả chúng sinh lìa pháp
ác; là phát tâm thương yêu, vì có ai kinh sợ thì
đều giữ gìn; là phát tâm vô ngại, vì rời bỏ
tất cả chướng ngại; là phát tâm rộng lớn,
vì tất cả pháp giới đều đầy khắp; là phát tâm
vô biên, vì khắp cõi hư không đều đi đến; là
phát tâm rộng khắp, vì đều thấy tất cả Như Lai;
là phát tâm thanh tịnh, vì trí không trái với pháp
ba đời; là phát tâm trí tuệ, vì vào khắp biển trí Nhất thiết.
Này
thiện nam! Ta ở nước Hải môn
này đã mười hai năm, thường dùng biển cả làm
cảnh giới. Nghóa là suy gẫm về biển cả rộng lớn
vô lượng, suy gẫm về biển cả rất sâu khó lường,
suy gẫm về biển cả lần lần sâu rộng, suy gẫm về
biển cả có vô lượng châu báu kỳ diệu trang
nghiêm, suy gẫm về biển cả chứa vô lượng nước,
suy gẫm về biển cả màu nước chẳng đồng, không
thể nghó bàn, suy gẫm về biển cả là chỗ ở của
vô lượng chúng sinh, suy gẫm về biển cả thọ nhận
những chúng sinh thân to lớn, suy gẫm về biển cả
dung nạp được nước của các trận mưa lớn, suy
gẫm về biển cả không tăng không giảm.
Này
thiện nam! Lúc suy gẫm như vậy, ta lại nghó: Trong thế
gian còn có gì rộng lớn hơn biển này chăng? Còn
có gì vô lượng hơn biển này chăng? Còn có gì
sâu hơn biển này chăng? Còn có gì báu lạ hơn biển
này chăng?
Này
thiện nam! Lúc ta suy gẫm như vậy, bỗng có hoa sen lớn
xuất hiện trong biển này.
Hoa
sen ấy cọng bằng ngọc báu của
Đế thích, không gì quý hơn, cánh
bằng ngọc báu phệ-lưu-ly, lá bằng vàng
Diêm-phù-đàn, đài bằng trầm thủy,
tua bằng mã não, nở thơm lan tỏa khắp cả biển lớn.
Có
trăm vạn vua A-tu-la cầm lấy cọng hoa. Trăm vạn lưới
báu châu ma-ni trang nghiêm giăng che trên hoa. Trăm vạn
vua Rồng mưa nước thơm. Trăm vạn vua Ca-lâu-la ngậm
những chuỗi ngọc và dải lụa báu rủ thòng bốn
phía. Trăm vạn vua La-sát dùng tâm từ quán sát.
Trăm vạn vua Dạ-xoa cung kính đảnh lễ. Trăm vạn vua
Càn-thát-bà dùng đủ thứ âm nhạc tán thán cúng
dường. Trăm vạn vua trời mưa những hoa trời, tràng
hoa trời, hương trời, hương đốt cõi trời, hương
xoa cõi trời, hương bột cõi trời, hương y phục
trời, cờ, phướn, lọng trời. Trăm vạn Phạm vương
đảnh lễ cung kính. Trăm vạn trời Tịnh cư chắp tay
làm lễ. Trăm vạn Chuyển luân vương cúng dường
bảy báu trang nghiêm. Trăm vạn Thần biển đồng xuất
hiện cung kính đảnh lễ. Trăm vạn ánh sáng báu ma-ni
vị quang chiếu khắp. Trăm vạn báu ma-ni tịnh phước
dùng để trang nghiêm. Trăm vạn báu ma-ni phổ quang
làm tạng thanh tịnh. Trăm vạn báu ma-ni thù
thắng ánh sáng rực rỡ. Trăm vạn báu ma-ni diệu
tạng, ánh sáng chiếu tỏa vô biên. Trăm vạn báu
ma-ni Diêm-phù-đàn thứ lớp bày hàng. Trăm vạn
báu ma-ni kim cang Sư tử chẳng thể hủy hoại thanh tịnh
trang nghiêm. Trăm vạn báu ma-ni nhật tạng rộng lớn
thanh tịnh. Trăm vạn báu ma-ni khả lạc đủ mọi màu.
Trăm vạn báu ma-ni như ý trang nghiêm vô tận ánh sáng rực rỡ.
Hoa
sen lớn này có được là do thiện căn xuất thế
của Như Lai, tất cả Bồ-tát đều sinh tâm tin ưa thích
hiện ra trước mười phương thế giới, từ pháp như
huyễn mà sinh, pháp như mộng mà sinh, nghiệp thanh tịnh
mà sinh, trang nghiêm bằng pháp môn không tranh, nhập
ấn vô vi, trụ nơi môn vô ngại, đầy khắp tất cả
cõi nước nơi mười phương, tùy thuận cảnh giới
thâm diệu của chư Phật.
Trong
vô số trăm ngàn kiếp ca ngợi công đức đó cũng không hết được.
Lúc
ấy, ta thấy trên hoa sen lớn kia có một Đức Như Lai
ngồi kiết già, thân Phật từ đây cao đến trời Hữu đảnh.
Tòa
hoa sen báu ấy chẳng thể nghó bàn, đạo tràng chúng
hội chẳng thể nghó bàn, những tướng tốt thành
tựu chẳng thể nghó bàn, vẻ đẹp viên mãn chẳng
thể nghó bàn, thần thông biến hóa chẳng thể nghó
bàn, sắc tướng thanh tịnh chẳng thể nghó bàn, tướng
vô kiến đỉnh chẳng thể nghó bàn, tướng lưỡi
rộng dài chẳng thể nghó bàn, ngôn thuyết thiện xảo
chẳng thể nghó bàn, âm thanh viên mãn chẳng thể nghó
bàn, lực vô ngằn mé chẳng thể nghó bàn, vô úy
thanh tịnh chẳng thể nghó bàn, biện tài rộng lớn
chẳng thể nghó bàn.
Ta
lại nghó nhớ về Đức Phật đó thuở xưa tu hành
chẳng thể nghó bàn, tự tại thành đạo chẳng thể
nghó bàn, diệu âm diễn nói pháp chẳng thể nghó
bàn, phổ môn thị hiện các thứ trang nghiêm chẳng
thể nghó bàn, tùy hai bên thấy Phật đều sai khác
chẳng thể nghó bàn, tất cả sự lợi ích đều làm
cho viên mãn chẳng thể nghó bàn.
Khi
đó, Đức Như Lai ấy liền đưa tay phải xoa đầu ta,
vì ta mà diễn nói pháp môn phổ nhãn, khai thị cảnh
giới của tất cả Như Lai, hiển bày pháp của tất
cả hạnh Bồ-tát, xiển minh tất cả pháp diệu của
chư Phật, tất cả pháp luân đều nhập trong đó, có
thể làm thanh tịnh tất cả cõi Phật, có thể dẹp
tất cả tà đạo dị luận, có thể diệt tất cả quân
ma, có thể làm cho chúng sinh đều sinh hoan hỷ, có
thể soi rõ tất cả tâm hành của các chúng sinh, có
thể biết những căn cơ của tất cả chúng sinh, tùy
tâm chúng sinh đều làm cho họ được khai ngộ.
Ở
nơi Đức Như Lai ấy, ta được nghe pháp môn này,
thọ trì đọc tụng, ghi nhớ quán sát.
Giả
sử có người dùng nước mực nhiều như nước
biển lớn, cây viết chất đống như núi Tu-di, biên
chép pháp môn Phổ nhãn này, một môn trong một
phẩm, một pháp trong một môn, một nghóa trong một
pháp, một câu trong một nghóa, cũng viết chẳng được
phần ít, huống là có thể viết hết.
Này
thiện nam! Ở nơi Đức Phật ấy, ta thọ trì pháp môn
Phổ nhãn như vậy trọn một ngàn hai trăm năm. Trong
mỗi ngày, ta dùng ánh sáng Đà-la-ni Văn trì, lãnh
thọ vô số phẩm, dùng ánh sáng môn tịch tónh
Đà-la-ni hội nhập vô số phẩm, dùng ánh sáng
Đà-la-ni xoay chuyển vô biên để vào khắp vô số
phẩm, dùng ánh sáng Đà-la-ni tùy địa quán sát
phân biệt vô số phẩm, dùng ánh sáng Đà-la-ni oai
lực thâu tóm khắp vô số phẩm, dùng ánh sáng
Đà-la-ni hoa sen trang nghiêm dẫn phát vô số phẩm,
dùng ánh sáng Đà-la-ni ngôn ngữ âm thanh thanh tịnh
khai diễn vô số phẩm, dùng ánh sáng hư không
Đà-la-ni hiển thị vô số phẩm, dùng ánh sáng
Đà-la-ni quang tụ làm rộng thêm vô số phẩm, dùng
ánh sáng Đà-la-ni Hải tạng biện luận, phân tích vô số phẩm.
Nếu
có chúng sinh từ mười phương đến, hoặc Trời,
hoặc vua Trời, hoặc Rồng, hoặc vua Rồng, hoặc Dạ-xoa,
hoặc vua Dạ-xoa, hoặc Càn-thát-bà, hoặc vua
Càn-thát-bà, hoặc A-tu-la, hoặc vua A-tu-la, hoặc
Ca-lâu-la, hoặc vua Ca-lâu-la, hoặc Khẩn-na-la, hoặc vua
Khẩn-na-la, hoặc Ma-hầu-la-già, hoặc vua Ma-hầu-la-già,
hoặc người, hoặc vua loài người, hoặc Phạm vương,
hoặc vua Phạm vương, tất cả đại chúng như vậy đều
đến chỗ ta, ta đều vì họ mà khai thị, giải thích
xưng dương tán thán, đều làm cho họ mến thích hướng
vào an trụ pháp môn Hành quang minh phổ nhãn này của
chư Phật, Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi pháp môn Phổ nhãn này.
Còn như chư Đại Bồ-tát vào sâu biển hạnh của
tất cả Bồ-tát, vì tùy nguyện lực mà tu hành; vào
biển đại nguyện, vì ở thế gian trong vô lượng
kiếp; vào biển tất cả chúng sinh, vì tùy sở thích
của tâm của họ để tạo lợi ích rộng; vào biển
tâm của tất cả chúng sinh, vì xuất sinh ánh sáng
của trí vô ngại mười Lực; vào biển căn của tất
cả chúng sinh, vì phải tùy nghi giáo hóa, đều làm
cho điều phục; vào biển tất cả cõi, vì thành tựu
đầy đủ các bản nguyện làm nghiêm tịnh cõi Phật;
vào biển tất cả Phật, vì nguyện thường cúng dường
chư Như Lai; vào biển tất cả pháp, vì có thể dùng
trí tuệ mà ngộ nhập; vào biển tất cả công đức,
vì mỗi mỗi tu hành cho được đầy đủ; vào biển
tất cả ngôn từ của các chúng sinh, vì ở tất cả
cõi chuyển chánh pháp luân, thì Ta làm sao có thể
biết hết được nói được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Từ đây qua phương Nam sáu mươi do-tuần,
bên đường Lăng-già, có một làng xóm tên là
Hải ngạn, ở đấy có Tỳ-kheo tên là Thiện Trụ.
Ông nên đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào để
làm thanh tịnh hạnh Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Tỳ-kheo Hải Vân,
đi vòng theo phía bên
phải, chiêm ngưỡng rồi rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài chuyên niệm về lời dạy
của Thiện tri thức, chuyên niệm về pháp môn phổ
nhãn, chuyên niệm về thần lực của Phật, chuyên trì
mây pháp cú, chuyên nhập nơi biển pháp môn, chuyên
gẫm về pháp sai biệt, vào sâu vòng xoáy của pháp,
vào khắp hư không của pháp, trừ sạch sự che lấp,
chướng ngại của pháp, quán sát điều quý báu của pháp.
Đồng
tử Thiện Tài đi dần tới phương Nam, đến bên
đường Lăng-già, nơi làng xóm Hải ngạn, xem xét
mười phương tìm cầu Tỳ-kheo Thiện Trụ, thấy Tỳ-kheo
Thiện Trụ đi kinh hành qua lại ở trên hư không, có
vô số chư Thiên cung kính vây quanh, rải những hoa
trời, trổi kỹ nhạc trời và dùng cờ phướn gấm
lụa thảy đều nhiều vô số đầy khắp hư không để cúng dường.
Các
vua Rồng ở giữa hư không nổi vô số mây hương
trầm thủy, chấn sấm, xẹt chớp, dùng để cúng dường.
Vua
Khẩn-na-la trổi những tiếng nhạc, đúng pháp ca ngợi,
dùng để cúng dường.
Vua
Ma-hầu-la-già dùng vô số y phục rất vi tế trải
giăng khắp hư không, với tâm rất hoan hỷ, để cúng dường.
Vua
A-tu-la nổi vô số mây báu ma-ni, vô lượng ánh
sáng, các thứ trang nghiêm cùng khắp hư không dùng để cúng dường.
Vua
Ca-lâu-la hiện hình đồng tử, có vô lượng thể nữ
vây quanh, thành tựu rốt ráo tâm không sát hại, ở
giữa hư không chắp tay cúng dường.
Vô
số các vua La-sát và vô lượng chúng La-sát vây
quanh, thân hình cao lớn đáng kinh sợ, thấy Tỳ-kheo
Thiện Trụ tâm Từ tự tại, nên liền chắp tay
nghiêng mình, bao vòng bốn phía cung kính bảo vệ.
Vô
số các vua Dạ-xoa, mỗi vị đều có chúng của mình
vây quanh, bao vòng bốn phía cung kính bảo vệ.
Vô
số các Phạm thiên vương, ở giữa hư không, cúi
mình chắp tay dùng pháp nhân gian tán dương ca ngợi.
Vô
số các trời Tịnh cư, với cung điện ở giữa hư
không, chắp tay cung kính phát thệ nguyện rộng lớn.
Đồng
tử Thiện Tài thấy những sự việc trên đây, tâm
rất hoan hỷ chắp tay kính lễ Tỳ-kheo Thiện Trụ, rồi thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để tu hành
Phật pháp? Làm thế nào tích tập Phật pháp? Làm
thế nào để đạt đầy đủ Phật pháp? Làm thế nào
huân tập Phật pháp? Làm thế nào tăng trưởng Phật
pháp? Làm thế nào thâu tóm toàn bộ các Phật
pháp? Làm thế nào để đạt chỗ cứu cánh nơi Phật
pháp? Làm thế nào thọ trì thanh tịnh Phật pháp? Làm
thế nào để đạt chỗ thanh tịnh sâu xa Phật pháp?
Làm thế nào thông đạt Phật pháp?
Tôi
nghe Thánh giả có thể khéo dạy bảo, ngưỡng mong
xót thương vì tôi mà giảng nói Bồ-tát làm thế
nào chẳng bỏ việc gặp Phật, thường ở chỗ Phật,
siêng năng tu tập? Bồ-tát làm thế nào chẳng bỏ
Bồ-tát cùng với các Bồ-tát đồng một căn lành?
Bồ-tát làm thế nào chẳng bỏ Phật pháp, đều dùng
trí tuệ để được minh chứng? Bồ-tát làm thế nào
chẳng bỏ đại nguyện để có thể tạo lợi ích khắp
tất cả chúng sinh? Bồ-tát làm thế nào chẳng bỏ
các hành, trụ nơi tất cả kiếp không tâm mệt mỏi,
nhàm chán? Bồ-tát làm thế nào chẳng bỏ cõi Phật,
để có thể làm nghiêm tịnh tất cả thế giới?
Bồ-tát làm thế nào chẳng bỏ Phật lực, để đều
có thể thấy biết Như Lai tự tại? Bồ-tát làm thế
nào chẳng bỏ hữu vi, ở trong tất cả cõi hữu
lậu, cũng như biến hóa, thị hiện thọ sinh tử, tu
hạnh Bồ-tát? Bồ-tát làm thế nào chẳng bỏ nghe
pháp để đều có thể lãnh thọ chánh giáo của chư
Phật? Bồ-tát làm thế nào chẳng bỏ ánh sáng trí,
để vào khắp nẻo hành hóa của trí ba đời?
Lúc
này, Tỳ-kheo Thiện Trụ bảo Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông đã phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nay lại phát tâm cầu hỏi Phật
pháp, cầu hỏi pháp trí Nhất thiết, pháp tự nhiên.
Này
thiện nam! Ta đã thành tựu môn giải thoát vô ngại
của Bồ-tát. Hoặc đến, hoặc lui, hoặc đi, hoặc
đứng, tùy thuận tư duy, tu tập quán sát, liền được
trí tuệ sáng suốt tên là Cứu cánh vô ngại.
Vì
được trí tuệ sáng suốt này nên biết tâm hành
của tất cả chúng sinh không chướng ngại, biết sự
chết và sinh của tất cả chúng sinh không chướng
ngại, biết đời trước của tất cả chúng sinh không
chướng ngại, biết những sự việc trong kiếp vị lai
của tất cả chúng sinh không chướng ngại, biết
những sự việc trong đời hiện tại của tất cả
chúng sinh không chướng ngại, biết ngôn ngữ âm
thanh có nhiều loại sai biệt của tất cả chúng sinh
không chướng ngại, giải quyết những nghi vấn của
tất cả chúng sinh không chướng ngại, biết căn tánh
của tất cả chúng sinh không chướng ngại, tùy theo
lúc tất cả chúng sinh đáng được giáo hóa đều
có thể đi đến nơi họ ở, không chướng ngại,
biết tất cả sát-na, la-bà-mâu-hô-lật-đa, giờ
khắc ngày đêm không chướng ngại, biết thứ lớp
lưu chuyển trong biển ba đời không chướng ngại,
cũng có thể dùng thân mình đi đến tất cả cõi
Phật nơi mười phương không chướng ngại. Vì sao? Vì
được diệu lực của thần thông vô trụ vô tác.
Này
thiện nam! Vì ta được sức thần thông ấy nên ở
giữa hư không, hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi,
hoặc nằm, hoặc ẩn, hoặc hiển, hoặc hiện một thân,
hoặc hiện nhiều thân, đi xuyên qua tường vách như
đi nơi trống không, ở trên hư không ngồi kiết già
qua lại tự tại như chim bay, vào trong đất như vào
nước, đi trên nước như trên đất, khắp thân trên
dưới đều phát lửa như khối lửa lớn; hoặc có
lúc làm chấn động tất cả đại địa, hoặc có lúc
lấy tay sờ chạm vào mặt trời, mặt trăng, hoặc
hiện thân mình cao đến Phạm cung, hoặc hiện mây hương
đốt, hoặc hiện mây lửa báu, hoặc hiện mây biến
hóa, hoặc hiện mây lưới ánh sáng, thảy đều rộng
lớn đầy khắp mười phương. Hoặc trong một niệm qua
phương Đông một thế giới, hai thế giới, trăm thế
giới, ngàn thế giới, trăm ngàn thế giới, cho đến
vô lượng thế giới, cho đến vô số vô số thế
giới; hoặc qua số thế giới nhiều như số vi trần
của cõi Diêm-phù-đề; hoặc qua số thế giới nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật. Ta ở trước
chư Phật Thế Tôn trong tất cả cõi nước đó lắng
nghe thuyết pháp.
Ở
chỗ mỗi Đức Phật, hiện thân sai biệt nhiều như số
vi trần của vô lượng cõi Phật. Mỗi mỗi thân rải
mây thứ cúng dường nhiều như số vi trần của vô
lượng cõi Phật. Đó là mây tất cả hoa, mây tất
cả hương, mây tất cả tràng hoa, mây tất cả hương
bột, mây tất cả hương xoa, mây tất cả lọng, mây
tất cả y phục, mây tất cả cờ, mây tất cả phướn,
mây tất cả trướng. Đem tất cả mây thân như thế
cúng dường lên chư Phật.
Mỗi
Đức Như Lai có bao nhiêu lời dạy bảo, ta đều thọ trì cả.
Mỗi
cõi nước có bao nhiêu sự trang nghiêm, ta đều nhớ rõ cả.
Tất
cả chín phương kia cũng đều như phương Đông.
Bao
nhiêu chúng sinh trong tất cả thế giới như vậy, nếu
được thấy thân của ta, thì đều quyết định đạt
được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tất
cả chúng sinh trong những thế giới đó ta đều thấy
rõ, tùy theo sự lớn nhỏ hơn kém khổ vui của họ
mà thị hiện đồng thân hình với họ để giáo hóa
khiến họ được thành tựu.
Nếu
có chúng sinh nào thân cận ta, thì ta làm cho họ an
trụ pháp môn như thế.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi pháp môn giải thoát vô
ngại, mau chóng cúng dường khắp chư Phật, thành tựu
khắp chúng sinh này. Còn như chư Bồ-tát trì giới
đại Bi, giới Ba-la-mật, giới Đại thừa, giới tương
ưng với đạo Bồ-tát, giới không chướng ngại,
giới chẳng thoái chuyển, giới chẳng bỏ tâm Bồ-đề,
giới thường dùng Phật pháp làm cảnh của đối
tượng duyên, giới thường tác ý với trí Nhất
thiết, giới như hư không, giới không y dựa nơi tất
cả thế gian, giới không mất, giới không tổn, giới
không khuyết, giới không tạp, giới không ô trược,
giới không hối hận, giới thanh tịnh, giới lìa trần
cấu, đối với những công đức như vậy, ta đâu
có thể biết và nói được hết.
Này
thiện nam! Từ đây qua phương Nam có một nước tên
là Đạt-lý-tỷ-đồ, có thành tên là Tự tại,
trong ấy có một người tên là Di-già. Ông nên đến
đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
trụ nơi đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Tỳ-kheo Thiện Trụ,
đi vòng theo phía bên phải chiêm
ngưỡng, rồi rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281677">Quyển 63</卷>
<詞 id="113281678">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 4)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhất tâm chánh niệm về
pháp môn Pháp quang minh, tin sâu hướng nhập, chuyên
niệm về Phật, chẳng dứt ngôi Tam bảo. Khen tánh lìa
dục, nhớ Thiện tri thức, chiếu soi khắp ba đời,
nhớ những đại nguyện, cứu khắp chúng sinh, chẳng
chấp hữu vi, rốt ráo tư duy về tự tánh của các
pháp, có thể làm nghiêm tịnh tất cả thế giới,
đối với chúng hội đạo tràng của tất cả chư
Phật, tâm không chấp trước.
Đồng
tử Thiện Tài đi dần qua phương Nam, đến thành Tự
tại tìm Di-già, thấy vị này đang ngồi trên pháp tòa
Sư tử nơi chợ, giảng thuyết pháp môn chữ Luân
trang nghiêm, có mười ngàn người vây quanh nghe pháp.
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Đại só Di-già, đi
vòng theo phía bên phải vô lượng
vòng, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát? Làm thế nào lưu chuyển
trong các loài mà chẳng quên mất tâm Bồ-đề? Làm
thế nào được ý bình đẳng kiên cố bất động?
Làm thế nào được tâm thanh tịnh không gì làm trở
ngại? Làm thế nào phát sinh sức đại Bi luôn không
mệt mỏi? Làm thế nào nhập Đà-la-ni được thanh
tịnh khắp? Làm thế nào phát sinh trí tuệ rộng lớn
ánh sáng đối với tất cả pháp lìa những ám
chướng? Làm thế nào đủ sức biện tài vô ngại
giải làm sáng tỏ tất cả tạng nghóa sâu xa? Làm
thế nào được sức chánh niệm nghó nhớ thọ trì
tất cả pháp luân sai biệt? Làm thế nào được sức
hướng đến thanh tịnh, đối với tất cả loài diễn
thuyết khắp các pháp? Làm thế nào được sức trí
tuệ đối với tất cả pháp đều có thể quyết định
phân biệt nghóa lý của chúng?
Di-già bảo Thiện Tài:
–Ông đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề rồi chăng?
–Vâng, tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Di-già
liền vội vàng rời tòa Sư tử, mọp lạy Thiện Tài.
Rồi rải hoa kim ngân, châu báu vô giá, cùng với
bột mịn chiên-đàn thượng diệu, vô lượng thứ y
choàng trên mình Thiện Tài. Lại rải vô lượng
những thứ hương hoa, các thứ phẩm vật để cúng
dường. Sau đó mới đứng dậy khen:
–Này thiện nam! Nếu có ai phát được tâm Vô thượng
Bồ-đề thì chẳng dứt mất tất cả giống Phật, làm
nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, tạo mọi thành tựu
đầy đủ cho tất cả chúng sinh, thấu rõ tất cả
pháp tánh, tỏ ngộ tất cả loại nghiệp, viên mãn
tất cả các hạnh, chẳng dứt tất cả đại nguyện,
thật hiểu về chủng tánh lìa tham, có thể thấy rõ
ba đời sai biệt, làm cho tin hiểu vónh viễn kiên cố,
được tất cả Như Lai thâu giữ, được tất cả chư
Phật nhớ nghó, được bình đẳng với tất cả
Bồ-tát, được tất cả Thánh hiền khen ngợi, vui
mừng, được tất cả Phạm vương kính lễ, được
tất cả Thiên vương cúng dường, được tất cả
Dạ-xoa bảo vệ, được tất cả La-sát hầu hạ, được
tất cả Long vương nghinh tiếp, được Khẩn-na-la vương
hoan hỷ ca ngâm khen ngợi, làm cho tất cả chúng sinh
đều được an ổn. Nghóa là làm cho họ bỏ đường
ác, làm cho họ ra khỏi chỗ nạn, làm cho họ dứt
tất cả cội gốc nghèo cùng, làm cho họ sinh tất cả
an vui nơi cõi trời người, làm cho họ thân cận
Thiện tri thức, làm cho họ được nghe và thọ trì
pháp rộng lớn, làm cho họ sinh tâm Bồ-đề, làm cho
họ tịnh tâm Bồ-đề, làm cho họ rõ đạo Bồ-tát,
làm cho họ nhập trí Bồ-tát, làm cho họ trụ địa Bồ-tát.
Này
thiện nam! Phải biết việc làm của Bồ-tát rất khó,
khó xuất hiện, khó gặp gỡ. Ông được thấy
Bồ-tát lại còn khó có hơn.
Vì
Bồ-tát là chỗ để tất cả chúng nương nhờ nhằm
được sinh trưởng, thành tựu, là chỗ cứu tế
của tất cả chúng sinh, vì Bồ-tát cứu họ khỏi khổ
nạn, là chỗ y dựa của tất cả chúng sinh, vì gìn
giữ thế gian, là người cứu giúp cho tất cả chúng
sinh, vì làm cho họ khỏi sự kinh sợ.
Bồ-tát
như phong luân, vì gìn giữ các thế gian chẳng cho đọa
lạc nơi đường ác.
Bồ-tát
như đại địa vì tăng trưởng thiện căn cho chúng sinh.
Bồ-tát
như biển cả, vì phước đức sung mãn vô tận.
Bồ-tát
như mặt trời trong sáng, vì ánh sáng trí tuệ chiếu khắp nơi.
Bồ-tát
như núi Tu-di, vì thiện căn cao vượt.
Bồ-tát
như mặt trăng sáng, vì ánh sáng trí tuệ xuất hiện.
Bồ-tát
như mãnh tướng, vì xô dẹp quân ma.
Bồ-tát
như vua chủ, vì được tự tại trong thành trì Phật pháp.
Bồ-tát
như ngọn lửa mạnh, vì làm cháy sạch tâm ngã ái của chúng sinh.
Bồ-tát
như mây lớn, vì mưa vô lượng pháp diệu.
Bồ-tát
như mưa phải thời, vì làm thêm lớn mầm tất cả Tín căn.
Bồ-tát
như thuyền sư, vì chỉ dẫn bến bờ của biển pháp.
Bồ-tát
như cầu đò, vì làm cho chúng sinh qua khỏi biển sinh tử.
Di-già
tán thán Thiện Tài như vậy, làm cho chư Bồ-tát hoan
hỷ rồi, từ trên mặt phóng ra những ánh sáng
chiếu khắp đại thiên thế giới.
Chúng
sinh trong cõi đại thiên gặp ánh sáng này, từ Long,
thần cho đến Phạm thiên đều cùng đi đến chỗ Di-già.
Đại
só Di-già liền dùng phương tiện vì họ mà khai thị,
giải thích pháp môn trang nghiêm phẩm chữ luân.
Đại
chúng nghe pháp này xong, đều được chẳng thoái
chuyển nơi đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, Di-già trở lại lên bản tòa bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta đã được diệu âm Đà-la-ni, có thể phân
biệt biết ngữ ngôn của tất cả chúng sinh, chư
Thiên, Long, tám Bộ trong cõi đại thiên. Cũng như
cõi đại thiên này, cho đến vô số thế giới khắp
mười phương cũng đều như thế.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi pháp môn sinh sáng Đà-la-ni
diệu âm của Bồ-tát này. Còn như chư Đại Bồ-tát
có thể vào khắp biển đủ các thứ tưởng của
tất cả chúng sinh, biển đủ các thứ nêu bày, biển
đủ các thứ danh hiệu, biển đủ các thứ ngữ
ngôn của tất cả chúng sinh, có thể vào khắp, diễn
thuyết biển tất cả pháp cú sâu kín, diễn thuyết
biển tất cả pháp cú cứu cánh, diễn thuyết biển
tất cả pháp cú có sở duyên nơi ba đời trong tất
cả đối tượng duyên, diễn thuyết biển pháp cú
bậc thượng, diễn thuyết biển pháp cú thượng
thượng, diễn thuyết biển pháp cú sai biệt, diễn
thuyết biển pháp cú tất cả sai biệt, có thể vào
khắp biển tất cả chú thuật của thế gian, phạm vi
của tất cả âm thanh trang nghiêm, phạm vi của tất cả
danh tự sai biệt, những công đức như vậy, nay ta
làm sao biết hết được, nói hết được.
Này
thiện nam! Từ đây đi về phương Nam có một làng
xóm tên là Trụ lâm, nơi đó có một trưởng giả
tên là Giải Thoát. Ông nên đến đấy hỏi Bồ-tát
làm thế nào tu hạnh Bồ-tát? Bồ-tát làm thế nào
thành tựu hạnh Bồ-tát? Bồ-tát làm thế nào tích
tập hạnh Bồ-tát? Bồ-tát làm thế nào tư duy hạnh
Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhờ Thiện tri thức nên
đối với pháp trí Nhất thiết rất tôn trọng, trồng
sâu lòng tin thanh tịnh, thêm nhiều lợi ích.
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Di-già, rơi lệ
nghẹn ngào, đi quanh vô lượng vòng, lưu luyến chiêm
ngưỡng rồi rồi từ tạ ra đi.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài tư duy về pháp môn Đà-la-ni
vô ngại giải, ánh sáng trang nghiêm của Bồ-tát vào
sâu môn biển ngữ ngôn của chư Bồ-tát, nghó nhớ
về pháp môn phương tiện vi tế của Bồ-tát, biết
tất cả chúng sinh, quán sát pháp môn tâm thanh tịnh
của Bồ-tát, thành tựu pháp môn thiện căn ánh
sáng của Bồ-tát, tịnh tu pháp môn giáo hóa chúng
sinh của Bồ-tát, thấu rõ môn trí thâu tóm chúng
sinh của Bồ-tát, kiên cố nơi pháp môn chí nguyện
rộng lớn của Bồ-tát, gìn giữ pháp môn chí nguyện
thù thắng của Bồ-tát, tịnh tu các loại pháp môn
tin hiểu của Bồ-tát, tư duy về pháp môn vô lượng
tâm thiện của Bồ-tát, thệ nguyện kiên cố, tâm
không mệt mỏi, nhàm chán, dùng những mão giáp để
tự trang nghiêm, thân tâm tinh tấn chẳng thoái
chuyển, đủ đức tin bất hoại, tâm kiên cố như kim
cang và như Na-la-diên không gì hủy hoại được, gìn
giữ tất cả lời dạy của Thiện tri thức, đối với
các cảnh giới được trí bất hoại, phổ môn thanh
tịnh, việc làm vô ngại, trí quang viên mãn, chiếu
khắp tất cả, đầy đủ Tổng trì ánh sáng của các
địa, biết rõ pháp giới nhiều loại sai biệt, không
dựa không trụ, bình đẳng không hai, tự tánh thanh
tịnh mà trang nghiêm khắp, đối với các công hạnh
đều được rốt ráo, trí tuệ thanh tịnh, xa lìa chấp
trước, biết pháp sai biệt nơi mười phương trí
không chướng ngại, đến khắp xứ sai biệt ở mười
phương, thân không mệt mỏi, biếng lười, biết rõ
những nghiệp sai biệt ở mười phương, đều hiện
thấy Phật sai biệt ở mười phương, đều thâm nhập
nơi thời gian sai biệt ở mười phương, diệu pháp
thanh tịnh sung mãn nơi tâm, Tam-muội Phổ trí chiếu rõ
nơi tâm, tâm hằng vào khắp cảnh giới bình đẳng,
được trí tuệ của Như Lai chiếu đến, dòng trí Nhất
thiết tương tục chẳng dứt, hoặc thân hoặc tâm đều
chẳng rời Phật pháp, được thần lực của tất cả
chư Phật gia hộ, được ánh sáng của tất cả Như
Lai chiếu đến, thành tựu đại nguyện, thân nguyện
hiện bày cùng khắp tất cả lưới cõi, tất cả
pháp giới vào khắp thân mình.
Đồng
tử Thiện Tài lần lượt du hành, trải qua mười hai
năm, đến thành Trụ lâm tìm Trưởng giả Giải Thoát.
Lúc
đã gặp được, Thiện Tài đảnh lễ nơi chân trưởng
giả, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Nay tôi được hội ngộ bậc Thiện tri
thức là tôi đã được lợi ích rộng lớn. Vì
sao? Vì các bậc Thiện tri thức, khó được gặp, khó
được nghe, khó có thể xuất hiện, khó được
phụng sự, khó được gần gũi, khó được tiếp
rước, khó được gặp gỡ, khó được ở chung,
khó làm cho vui đẹp, khó được đi theo. Mà nay tôi
được gặp gỡ là một duyên lành.
Bạch
Thánh giả! Tôi trước đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, vì muốn phụng sự tất cả chư Phật, vì
muốn gặp tất cả chư Phật, vì muốn thấy tất cả chư
Phật, vì muốn chiêm ngưỡng tất cả chư Phật, vì
muốn biết tất cả chư Phật, vì muốn chứng pháp bình
đẳng của tất cả chư Phật, vì muốn phát đại
nguyện của tất cả chư Phật, vì muốn hành trì viên
mãn đại nguyện của tất cả chư Phật, vì muốn có
đầy đủ ánh sáng trí của tất cả chư Phật, vì
muốn thành những hạnh của tất cả chư Phật, vì
muốn được thần thông của tất cả chư Phật, vì
muốn đầy đủ trí lực của tất cả chư Phật, vì
muốn được vô úy của tất cả chư Phật, vì muốn
nghe pháp của tất cả chư Phật, vì muốn thọ pháp
của tất cả chư Phật, vì muốn hiểu pháp của tất
cả chư Phật, vì muốn hộ pháp của tất cả chư Phật,
vì muốn đồng một thể với tất cả chúng Bồ-tát,
vì muốn ngang bằng thiện căn vô úy với tất cả
Bồ-tát, vì muốn viên mãn Ba-la-mật của tất cả
Bồ-tát, vì muốn thành tựu hạnh tu hành của tất
cả Bồ-tát, vì muốn xuất sinh nguyện thanh tịnh của
tất cả Bồ-tát, vì muốn được tạng oai thần của
tất cả chư Phật, Bồ-tát, vì muốn được tạng pháp
vô tận trí đại quang minh của tất cả Bồ-tát, vì
muốn được tạng Tam-muội rộng lớn của tất cả
Bồ-tát, vì muốn thành tựu tạng vô lượng vô số
thần thông của tất cả Bồ-tát, vì muốn dùng tạng
đại Bi giáo hóa, điều phục tất cả chúng sinh đều
làm cho họ rốt ráo đến bến bờ, vì muốn hiển
hiện tạng thần biến, vì ở trong tất cả tạng tự
tại đều dùng tự tâm được tự tại, vì muốn
nhập trong tạng thanh tịnh dùng tất cả tướng mà trang nghiêm.
Bạch
Thánh giả! Nay tôi đem tâm như vậy, ý như vậy, sở
thích như vậy, sự mong muốn như vậy, trông mong như
vậy, tư duy như vậy, tôn trọng như vậy, phương tiện
như vậy, cứu cánh như vậy, khiêm tốn như vậy, mà
đến chỗ Thánh giả.
Tôi
nghe Thánh giả có thể khéo dạy bảo chúng Bồ-tát,
có thể dùng phương tiện làm sáng rõ chỗ chứng
đắc, chỉ cho đường đi, ban cho bờ bến, trao cho pháp
môn, khiến trừ chướng mê đạo, nhổ mũi tên do
dự, cắt lưới nghi hoặc, soi sáng rừng tâm, rửa
tâm nhơ đục, khiến tâm trắng sạch, làm tâm thanh
tịnh, chánh tâm dua vạy, tuyệt tâm sinh tử, ngăn tâm
bất thiện, mở tâm chấp trước.
Đối
với chỗ chấp trước làm cho tâm giải thoát, ở
chỗ nhiễm ái làm cho tâm động chuyển, khiến họ mau
nhập cảnh trí Nhất thiết, khiến họ mau đến thành
pháp vô thượng, khiến họ trụ nơi đại Bi, khiến
họ trụ vào đại Từ, khiến họ nhập hạnh Bồ-tát,
khiến họ tu môn Tam-muội, khiến họ nhập chứng vị,
khiến họ quán pháp tánh, khiến họ tăng trưởng
lực, khiến họ tu tập hạnh, tâm họ bình đẳng đối với tất cả.
Cúi
xin Thánh giả vì tôi giảng nói, Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát, theo chỗ tu
tập mau được thanh tịnh, mau được thấu tỏ?
Lúc
đó, Trưởng giả Giải Thoát do sức của thiện căn
quá khứ, sức oai thần của Phật, do sức nhớ nghó
của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, nên nhập môn Tam-muội
của Bồ-tát là “Đà-la-ni Vô biên xoay chuyển thâu
tóm khắp tất cả cõi Phật”.
Nhập
Tam-muội này rồi nên được thân thanh tịnh. Ở trong
thân mình hiển hiện mười phương, mỗi phương đều
có chư Phật và cõi nước, chúng hội đạo tràng,
các thứ ánh sáng, các sự trang nghiêm nhiều như
số vi trần của mười cõi Phật. Cũng hiện những
thần thông biến hóa, tất cả đại nguyện, những
pháp trợ đạo, các hạnh xuất ly, trang nghiêm thanh
tịnh trong việc tu hành thuở xưa của chư Phật. Cũng
thấy chư Phật thành Đẳng chánh giác chuyển pháp
luân vi diệu, giáo hóa chúng sinh, tất cả những sự
như vậy thảy đều hiển hiện trong phần thân không
chướng ngại. Các thứ hình tướng, nhiều loại thứ
lớp an trụ như cũ, chẳng lẫn lộn nhau. Đó là các
thứ cõi nước, các thứ chúng hội, các thứ đạo
tràng, các thứ nghiêm trang, trong đó chư Phật hiện
đủ thứ thần lực, lập đủ thứ thừa đạo, bày
đủ thứ nguyện môn. Hoặc nơi một thế giới, ở
cung trời Đâu-suất, làm Phật sự. Hoặc nơi một
thế giới, ẩn cung Đâu-suất, làm Phật sự.
Như
vậy, hoặc có trụ thai, hoặc đản sinh, hoặc ở trong
cung, hoặc xuất gia, hoặc đến đạo tràng, hoặc phá
trừ quân ma, hoặc chư Thiên, Long cung kính vây quanh,
hoặc các bậc Thế chủ khuyến thỉnh thuyết pháp, hoặc
chuyển pháp luân, hoặc nhập Niết-bàn, hoặc chia
Xá-lợi, hoặc xây tháp miếu.
Chư
Phật Như Lai đó, ở đủ các chúng hội, đủ các
thế giới, đủ các loài, đủ các chủng tộc, đủ
các dục lạc, đủ các hành nghiệp, đủ các ngữ
ngôn, đủ các căn tánh, đủ các phiền não, tùy
miên, tập khí, trong các chúng sinh.
Hoặc
ở đạo tràng vi tế, hoặc ở đạo tràng rộng lớn,
hoặc ở đạo tràng chừng một do-tuần, hoặc ở đạo
tràng chừng mười do-tuần, hoặc ở đạo tràng bằng
số do-tuần nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật, dùng đủ các thứ thần thông, đủ các thứ
ngôn từ, đủ các thứ âm thanh, đủ các thứ pháp
môn, đủ các thứ môn Tổng trì, đủ các thứ môn
biện tài, dùng đủ các thứ Thánh đế, đủ các
thứ biện giải vô úy, diễn nói các thứ thiện
căn, các thứ ức niệm của các chúng sinh, thọ ký
cho Bồ-tát, nói tất cả Phật pháp.
Chư
Phật Như Lai có bao nhiêu ngôn thuyết, Đồng tử
Thiện Tài đều nghe thọ được cả. Cũng thấy
Tam-muội thần biến chẳng thể nghó bàn của chư Phật và chư Bồ-tát.
Bấy
giờ, Trưởng giả Giải Thoát từ Tam-muội xuất, bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta đã nhập xuất môn giải thoát vô ngại
trang nghiêm của Như Lai.
Thiện
nam! Lúc ta nhập xuất môn giải thoát này, liền thấy
thế giới Diêm-phù-đàn kim quang minh ở phương Đông,
có Đức Long Tự Tại Vương Như Lai Đẳng Chánh Giác,
với chúng hội đạo tràng vây quanh, Bồ-tát
Tỳ-lô-giá-na Tạng làm thượng thủ.
Lại
thấy thế giới Tốc tật lực ở phương Nam, có Đức
Phổ Hương Như Lai Đẳng Chánh Giác, với đạo tràng
chúng hội vây quanh, Bồ-tát Tâm Vương làm thượng thủ.
Lại
thấy thế giới Hương quang ở phương Tây, có Đức
Tu-di Đăng Vương Như Lai Đẳng Chánh Giác, với đạo
tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Vô Ngại Tâm làm thượng thủ.
Lại
thấy thế giới Ca-sa tràng ở phương Bắc, có Đức
Bất Khả Hoại Kim Cang Như Lai Đẳng Chánh Giác, với
đạo tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Kim Cang Dũng
Mãnh làm thượng thủ.
Lại
thấy phương Đông bắc, ở thế giới Nhất thiết
thượng diệu bảo, có Đức Vô Sở Đắc Cảnh Giới
Nhãn Như Lai Đẳng Chánh Giác, với đạo tràng chúng
hội vây quanh, Bồ-tát Vô Sở Đắc Thiện Biến Hóa làm thượng thủ.
Lại
thấy phương Đông nam, ở thế giới Hương diệm quang
âm, có Đức Hương Đăng Như Lai Đẳng Chánh Giác,
với đạo tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Kim Cang
Diệm Tuệ làm thượng thủ.
Lại
thấy phương Tây nam, ở thế giới Trí tuệ nhật phổ
quang minh, có Đức Pháp Giới Luân Tràng Như Lai Đẳng
Chánh Giác, với đạo tràng chúng hội vây quanh,
Bồ-tát Hiện Nhất Thiết Biến Hóa Tràng làm thượng thủ.
Lại
thấy phương Tây bắc, ở thế giới Phổ thanh tịnh,
có Đức Nhất Thiết Phật Bảo Cao Thắng Tràng Như Lai
Đẳng Chánh Giác, với đạo tràng chúng hội vây
quanh, Bồ-tát Pháp Tràng Vương làm thượng thủ.
Lại
thấy phương Trên, thế giới Phật Thứ đệ xuất
hiện vô tận, có Đức Vô Biên Trí Tuệ Quang Viên
Mãn Tràng Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác, với đạo
tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Pháp Giới Môn
Tràng Vương làm thượng thủ.
Lại
thấy phương Dưới, thế giới Phật Quang minh, có Đức
Vô Ngại Trí Tràng Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác, với
đạo tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Nhất Thiết
Thế Gian Sát Tràng Vương làm thượng thủ.
Thiện
nam! Ta thấy mười phương như vậy. Mỗi phương đều
có chư Như Lai nhiều như số vi trần của mười cõi
Phật. Chư Như Lai đó chẳng đến đây, ta cũng chẳng đến đó.
Nếu
ta muốn thấy Đức Như Lai A-di-đà ở thế giới An
lạc, thì tùy ý liền thấy.
Nếu
ta muốn thấy Như Lai Kim Quang Minh ở thế giới
Chiên-đàn, Như Lai Bảo Quang Minh ở thế giới Diệu
hương, Như Lai Bảo Liên Hoa Quang Minh ở thế giới
Liên hoa, Như Lai Tịch Tónh Quang ở thế giới Diệu kim,
Như Lai Bất Động ở thế giới Diệu hỷ, Như Lai Sư
tử ở thế giới Thiện trụ, Như Lai Nguyệt Giác ở
thế giới Cảnh quang minh, Như Lai Tỳ-lô-giá-na ở
thế giới Bảo sư tử trang nghiêm, tất cả chư Như
Lai như vậy đều tùy ý liền thấy, nhưng chư Như Lai
đó đều chẳng đến đây, ta cũng không đến đó.
Biết
tất cả chư Phật cùng tâm của ta đều như mộng.
Biết tất cả chư Phật như ảnh tượng, còn tâm mình
như nước. Biết tất cả sắc tướng của chư Phật
và tâm mình đều như huyễn. Biết tất cả chư Phật
và tâm mình thảy đều như tiếng vang.
Ta
biết như vậy, nhớ nghó như vậy. Chư Phật đã được
thấy, đều do tự tâm.
Thiện
nam! Phải biết Bồ-tát tu những Phật pháp, làm thanh
tịnh những cõi Phật, tích tập hạnh diệu, điều phục
chúng sinh, phát thệ nguyện lớn, nhập trí Nhất
thiết, diệu dụng tự tại nơi môn giải thoát chẳng
thể nghó bàn, được Phật Bồ-đề, hiện đại thần
thông, qua khắp tất cả pháp giới mười phương,
dùng trí vi tế nhập khắp các kiếp, tất cả như vậy đều do tự tâm.
Thiện
nam! Do đó cần phải dùng pháp thiện hỗ trợ tự
tâm. Phải dùng nước pháp thấm nhuần tự tâm.
Phải ở cảnh giới tẩy sạch tự tâm. Phải dùng
tinh tấn làm vững chắc tự tâm. Phải dùng nhẫn
nhục san bằng tự tâm. Phải dùng trí chứng rửa
sạch tự tâm. Phải dùng trí tuệ thấu rõ tự tâm.
Phải dùng tự tại của Phật khai phát tự tâm. Phải
dùng bình đẳng của Phật làm rộng lớn tự tâm.
Phải dùng mười Lực của Phật chiếu xét tự tâm.
Thiện
nam! Ta chỉ nhập xuất được mỗi môn “Như Lai vô
ngại trang nghiêm giải thoát” này. Còn như chư Đại
Bồ-tát được trí vô ngại, trụ nơi hạnh vô ngại,
được Tam-muội “Thường thấy tất cả Phật”, được
Tam-muội “chẳng trụ nơi cõi Niết-bàn”, thấu rõ
Tam-muội “Phổ môn cảnh giới”. Đối với pháp ba
đời thảy đều bình đẳng, có thể khéo phân thân
khắp tất cả cõi, an trụ nơi cảnh giới bình đẳng
của chư Phật, cảnh giới mười phương đều hiện
tiền, trí tuệ quán sát đều thấy biết rõ ràng tất
cả, ở trong thân mình đều hiện tất cả thế giới
thành hoại, nhưng đối với thân mình và các thế
giới không có tưởng nghó là hai, những diệu hạnh
như vậy, làm sao ta biết hết được, nói hết được.
Này
thiện nam! Từ đây đi về phương Nam, đến bờ
Diêm-phù-đề, có một nước tên là Ma-lợi-già-la,
nước đó có Tỳ-kheo tên là Hải Tràng. Ông đến
đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu
đạo Bồ-tát?
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Trưởng
giả Giải Thoát, vòng quanh theo phía bên
phải, quán sát xưng dương ca ngợi, tư duy chiêm
ngưỡng, buồn thương rơi lệ, nhất tâm nghó nhớ,
nương tựa nơi Thiện tri thức, thờ Thiện tri thức,
kính Thiện tri thức, do Thiện tri thức được thấy
trí Nhất thiết, đối với Thiện tri thức chẳng có
tâm chống trái, không dua nịnh dối trá, đối với
Thiện tri thức tưởng như từ mẫu, vì xả bỏ tất
cả pháp vô ích, đối với Thiện tri thức tưởng
như từ phụ, vì xuất sinh tất cả pháp lành. tư duy
rồi, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhất tâm chánh niệm về
lời dạy của Trưởng giả Giải Thoát, quán sát lời
dạy của Trưởng giả, nghó nhớ về môn Bồ-tát
giải thoát chẳng thể nghó bàn của Trưởng giả, tư
duy về ánh sáng trí tuệ nơi Bồ-tát chẳng thể nghó
bàn của Trưởng giả, thâm nhập môn pháp giới
chẳng thể nghó bàn của Trưởng giả, hướng đến
môn Bồ-tát phổ nhập chẳng thể nghó bàn của Trưởng
giả, thấy rõ thần biến nơi Như Lai chẳng thể nghó
bàn của Trưởng giả, hiểu rõ việc vào khắp cõi
Phật chẳng thể nghó bàn của Trưởng giả, phân biệt
Phật lực trang nghiêm chẳng thể nghó bàn của Trưởng
giả, suy gẫm về phần vị cảnh giới giải thoát nơi
Tam-muội Bồ-tát chẳng thể nghó bàn của Trưởng
giả, thấu rõ thế giới sai biệt, cứu cánh vô ngại
chẳng thể nghó bàn của Trưởng giả, tu hành tâm
Bồ-đề kiên cố sâu xa chẳng thể nghó bàn của
Trưởng giả, phát khởi nghiệp tịnh nơi đại nguyện
của Bồ-tát chẳng thể nghó bàn của Trưởng giả.
Đồng
tử Thiện Tài đi dần về phương Nam, đến bờ
Diêm-phù-đề, nước Ma-lợi, tìm Tỳ-kheo Hải Tràng,
thấy Tỳ-kheo ấy ngồi kiết già ở bên chỗ đi kinh hành, đang nhập Tam-muội, bặt hơi thở, lìa tư giác,
thân tâm bất động.
Từ
dưới chân của Tỳ-kheo ấy hiện ra vô số muôn ngàn
ức Trưởng giả, cư só, Bà-la-môn. Đại chúng này
đều dùng nhiều đồ trang nghiêm để nghiêm sức
thân mình. Tất cả đều đội mão báu, đỉnh cột minh
châu, qua khắp tất cả mười phương thế giới, rải
tất cả châu báu, tất cả chuỗi ngọc, tất cả y
phục, tất cả đồ uống ăn thượng vị, đúng pháp,
tất cả hoa, tất cả tràng hoa, tất cả hương, tất cả
hương xoa, tất cả đồ dùng theo sở thích. Ở tất
cả, chỗ cứu giúp những chúng sinh nghèo cùng, an
ủi những chúng sinh khổ não, đều làm cho họ hoan
hỷ, tâm ý thanh tịnh, thành tựu đạo Vô thượng Bồ-đề.
Từ
hai gối của Tỳ-kheo Hải Tràng xuất hiện trăm ngàn
ức hàng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn. Đại chúng này
đều thông tuệ, đủ các sắc tướng, có nhiều hình
mạo, nhiều thứ y phục thượng diệu trang nghiêm,
cùng khắp tất cả mười phương thế giới, dùng ái
ngữ và đồng sự giáo hóa các chúng sinh. Đó là
làm cho người nghèo được đầy đủ, người bệnh
được lành, người nguy được an, người kinh sợ
được nương tựa, người u sầu được sung sướng.
Lại dùng các phương tiện để khuyến dụ họ, làm
cho họ đều bỏ ác làm lành.
Từ
khoảng eo lưng của Tỳ-kheo Hải Tràng xuất hiện vô
lượng vô số tiên nhân: hoặc mặc y phục bằng cỏ,
bằng vỏ cây. Họ đều cầm bình rửa, oai nghi tịch
tónh, du hành mười phương thế giới. Ở trên hư
không, dùng diệu âm ca ngợi Như Lai, diễn thuyết các
pháp, hoặc diễn thuyết đạo phạm hạnh thanh tịnh, làm
cho họ tu tập, điều phục các căn tánh, hoặc nói
các pháp đều không tự tánh, làm cho họ quán sát,
phát sinh trí tuệ, hoặc nói các phép tắc ngôn luận
thế gian, hoặc lại khai thị phương tiện xuất yếu của
trí Nhất thiết, làm cho họ theo thứ lớp tu tập hạnh
nghiệp của riêng mình.
Từ
hai bên hông của Tỳ-kheo Hải Tràng xuất hiện vô số
Long, vô số Long nữ, thị hiện vô số thần biến của
chư Long. Đó là mưa vô số mây hương thơm, vô số
mây hoa, vô số mây tràng hoa, vô số mây lọng báu,
vô số mây phướn báu, vô số mây các thứ trang
nghiêm báu, vô số mây báu đại ma-ni, vô số mây
chuỗi báu, vô số mây tòa báu, vô số mây cung
điện báu, vô số mây hoa sen báu, vô số mây mão
báu, vô số mây thiên nhân, vô số mây thể nữ,
tất cả đều đầy khắp hư không để trang nghiêm,
sung mãn nơi đạo tràng của chư Phật trong tất cả
thế giới ở mười phương để cúng dường, làm
cho các chúng sinh đều hoan hỷ.
Từ
tướng chữ “vạn” trước ngực xuất hiện vô số
trăm ngàn ức vua A-tu-la, thảy đều thị hiện vô số
huyễn lực tự tại, làm chấn động cả trăm thế
giới. Tất cả nước biển tự nhiên sôi trào. Tất
cả Sơn Vương tự nhiên xung kích. Cung điện chư Thiên
đều lay động. Ánh sáng của các ma đều bị lu mờ.
Chúng quân ma đều bị xô dẹp. Khiến khắp chúng sinh
bỏ tâm kiêu mạn, trừ tâm sân hại, phá núi phiền
não, dứt các pháp ác, thêm lớn pháp không tránh,
luôn hòa hợp nhau, làm cho họ diệt tội ác, sợ
sinh tử, khỏi các loài, lìa nhiễm chấp, khiến họ an
trụ tâm Vô thượng Bồ-đề, khiến họ tu tất cả
hạnh Bồ-tát, khiến trụ nơi các môn Ba-la-mật, khiến
nhập tất cả bậc Bồ-tát, khiến quán sát tất cả
pháp môn vi diệu, khiến biết tất cả phương tiện
của chư Phật. Những việc làm trên đây cùng khắp pháp giới.
Từ
trên lưng của Tỳ-kheo Hải Tràng, vì người đáng
dùng Nhị thừa để độ, xuất hiện vô số trăm ngàn
ức Thanh văn và Độc giác, vì người chấp ngã mà
nói pháp vô ngã, vì người chấp thường mà nói
tất cả hành đều vô thường, vì người tham mà
nói quán bất tịnh, vì người sân mà nói quán tâm
từ, vì người si mà nói quán duyên khởi, vì người
đẳng phần (gồm đủ cả ba) mà nói pháp tương
ưng cảnh giới trí tuệ, vì người mến thích cảnh
giới mà nói pháp vô sở hữu, vì người tham đắm
chỗ tịch tónh mà nói pháp phát thệ nguyện lớn tạo
lợi ích khắp tất cả chúng sinh. Những việc làm như
vậy cùng khắp pháp giới.
Từ
hai vai của Tỳ-kheo Hải Tràng xuất hiện vô số trăm
ngàn ức vua Dạ-xoa, La-sát đủ loại hình mạo, đủ
loại sắc tướng, hoặc cao hoặc thấp đều đáng kinh sợ, có vô lượng quyến thuộc vây quanh. Các vua
này bảo vệ tất cả chúng sinh làm lành và các
Hiền Thánh, chúng hội Bồ-tát, người hướng chánh
trụ và người chánh trụ. Hoặc hiện làm thần Chấp
Kim Cang bảo vệ chư Phật và chỗ chư Phật ngự. Hoặc
bảo vệ khắp thế gian, làm cho người sợ hãi được
an ổn, người bệnh tật được lành, người khổ
não được hết khổ, người có lỗi lầm biết ăn
năn, người bị tai nạn thì khỏi nạn. Lợi ích cho
tất cả chúng sinh như vậy đều làm cho họ bỏ bánh
xe sinh tử mà chuyển bánh xe chánh pháp luân.
Từ
nơi bụng của Tỳ-kheo Hải Tràng xuất hiện trăm ngàn
ức vua Khẩn-na-la, mỗi vị đều có vô số Khẩn-na-la
nữ trước sau vây quanh. Lại xuất hiện vô số vua
Càn-thát-bà, mỗi vị đều có vô số Càn-thát-bà
nữ trước sau vây quanh, cùng trổi vô số trăm ngàn
thiên nhạc ca ngâm tán thán thật tánh của các
pháp, ca ngâm tán thán tất cả chư Phật, ca ngâm tán
thán việc phát tâm Bồ-đề, ca ngâm tán thán việc
tu hạnh Bồ-tát, ca ngâm tán thán môn thành Đẳng
chánh giác của tất cả chư Phật, ca ngâm tán thán
môn chuyển pháp luân của tất cả chư Phật, ca ngâm
tán thán môn hiện thần biến của tất cả chư Phật,
khai thị diễn thuyết môn nhập Niết-bàn của tất cả
chư Phật, khai thị diễn thuyết môn gìn giữ giáo pháp
của tất cả chư Phật, khai thị diễn thuyết môn làm
cho tất cả chúng sinh đều hoan hỷ, khai thị diễn
thuyết môn làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, khai thị
diễn thuyết môn hiển bày tất cả pháp vi diệu, khai
thị diễn thuyết môn lìa bỏ tất cả chướng ngại,
khai thị diễn thuyết môn phát sinh tất cả thiện căn.
Tất cả như vậy đều cùng khắp thế giới nơi mười phương.
Từ
trên mặt của Tỳ-kheo Hải Tràng xuất hiện vô số
trăm ngàn ức Chuyển luân thánh vương, bảy báu đầy
đủ, bốn đội binh vây quanh, phóng ra ánh sáng đại
Xả, mưa vô lượng báu làm cho người nghèo thiếu
đều được no đủ, làm cho họ bỏ hẳn sự trộm
cắp. Vua có vô số trăm ngàn thể nữ xinh đẹp đều
đem xả thí không tiếc, làm cho họ lìa hẳn sự tà
dâm, làm cho họ sinh tâm Từ chẳng giết hại, làm
cho họ rốt ráo thường nói lời chân thật, chẳng
dối lừa, chẳng luận đàm vô ích, làm cho họ nói
lời thâu phục chẳng làm ly gián, làm cho họ nói
lời dịu dàng không có thô ác, làm cho họ thường
diễn thuyết những nghóa lý sâu xa quyết định rõ
ràng, chẳng nói lời trau chuốt vô nghóa, vì họ
giảng nói thiểu dục cho họ trừ tham ái, tâm không
nhơ bợn, vì họ giảng nói đại Bi, cho họ trừ sân
hận, tâm ý được thanh tịnh, vì họ giảng nói thật
nghóa khiến họ quán sát tất cả pháp, vào sâu lý
nhân duyên, khéo rõ đế lý, nhổ gai tà kiến, phá
núi nghi hoặc, trừ diệt tất cả chướng ngại. Những
việc làm như vậy đều đầy khắp pháp giới.

Từ hai mắt của
Tỳ-kheo Hải Tràng xuất hiện vô số trăm ngàn ức
vầng mặt trời chiếu khắp tất cả những đại địa
ngục và những đường ác, đều làm cho họ khỏi
khổ. Lại chiếu chặng giữa tất cả thế giới để
trừ tăm tối. Lại chiếu sáng chúng sinh nơi mười
phương đều làm cho họ lìa bỏ ngu si chướng ngại.
Đối với cõi nước cấu trược phóng ra ánh sáng
thanh tịnh, cõi nước bạch ngân phóng ra ánh sáng
màu huỳnh kim, cõi nước huỳnh kim phóng ra ánh sáng
màu bạch ngân, cõi nước lưu ly phóng ra ánh sáng
màu pha lê, cõi nước pha lê phóng ra ánh sáng màu
lưu ly, cõi nước xa cừ phóng ra ánh sáng màu mã
não, cõi nước mã não phóng ra ánh sáng màu xa
cừ, cõi nước đế thanh phóng ra ánh sáng màu ma-ni
vương nhật tạng, cõi nước ma-ni vương nhật tạng
phóng ra ánh sáng màu đế thanh, cõi nước xích trân
châu phóng ra ánh sáng màu ma-ni vương nguyệt quang
võng tạng, cõi nước ma-ni vương nguyệt quang võng
tạng phóng ra ánh sáng màu xích trân châu, cõi nước
một thứ báu làm thành phóng ra ánh sáng màu nhiều
thứ báu, cõi nước nhiều thứ báu làm thành
phóng ra ánh sáng màu một thứ báu. Những ánh
sáng này chiếu đến rừng rậm của tâm chúng sinh,
làm xong vô lượng sự nghiệp của chúng sinh, nghiêm
sức tất cả cảnh giới thế gian, làm cho các chúng
sinh tâm được mát mẻ, rất hoan hỷ. Những sự như
vậy sung mãn pháp giới.
Từ
trong tướng bạch hào giữa chặng mày của Tỳ-kheo
Hải Tràng, xuất hiện vô số trăm ngàn ức Đế
Thích đều tự tại nơi cảnh giới, châu báu ma-ni
cột trên đỉnh chiếu sáng tất cả các cung điện chư
Thiên, chấn động tất cả Tu-di sơn vương, giác ngộ
tất cả chúng chư Thiên, khen sức phước đức, nói
sức trí tuệ, sinh sức an vui, sức trì chí, sức tịnh
niệm, sức giữ vững tâm Bồ-đề đã phát, khen sự
thích thấy Phật, khiến trừ ham muốn thế gian, khen sự
thích nghe pháp, khiến nhàm cảnh thế gian, khen sự
thích quán trí khiến dứt tuyệt nhiễm của đời,
ngăn chiến trận của A-tu-la, dứt phiền não tranh
chấp, diệt tâm sợ chết, phát nguyện hàng phục ma,
hưng lập núi Tu-di vương chánh pháp, thành tựu tất
cả sự nghiệp của chúng sinh. Những việc làm như
vậy cùng khắp thế giới.
Từ
trên trán của Tỳ-kheo Hải Tràng, xuất hiện vô số
trăm ngàn ức Phạm thiên, sắc tướng đoan nghiêm,
thế gian không gì sánh, oai nghi tịch tónh, lời nói êm
ái tốt đẹp, thỉnh Phật thuyết pháp, khen công Đức
Phật làm cho các Bồ-tát đều hoan hỷ, có thể làm
xong vô lượng sự nghiệp cho chúng sinh, cùng khắp
tất cả thế giới nơi mười phương.

Từ trên đầu của
Tỳ-kheo Hải Tràng xuất hiện các chúng Bồ-tát nhiều
như số vi trần của vô lượng cõi Phật đều dùng
tướng tốt trang nghiêm nơi thân, phóng vô biên ánh
sáng, nói các thứ công hạnh. Đó là tán thán bố
thí khiến bỏ tham lam keo kiệt được các diệu báu
trang nghiêm thế giới, xưng dương công đức trì giới
khiến các chúng sinh dứt hẳn những điều ác, an
trụ giới đại Từ bi của Bồ-tát, nói tất cả
pháp hữu vi thảy đều như mộng, nói những dục lạc
không có tư vị, khiến các chúng sinh rời sự ràng
buộc của phiền não, nói sức nhẫn nhục khiến các
pháp tâm được tự tại, khen thân kim sắc khiến
các chúng sinh lìa nhơ sân hận, khởi hạnh đối trị,
tuyệt đường súc sinh, khen hạnh tinh tấn khiến họ xa
lìa thế gian phóng dật, đều siêng tu vô lượng pháp
diệu. Lại tán thán Thiền ba-la-mật khiến tất cả
tâm được tự tại. Lại diễn thuyết Bát-nhã
ba-la-mật, khai thị chánh kiến, khiến các chúng sinh
thích trí tự tại, trừ những kiến chấp. Lại diễn
thuyết những việc làm tùy thuận thế gian, khiến các
chúng sinh dù lìa sinh tử mà ở nơi loài, tự tại
thọ sinh. Lại hiện thần thông biến hóa nói thọ
mạng tự tại, khiến các chúng sinh phát đại thệ
nguyện. Lại diễn thuyết thành tựu sức Tổng trì,
xuất sinh sức của đại nguyện, tịnh tu sức Tam-muội,
sức tự tại thọ sinh. Lại diễn thuyết các thứ
trí. Đó là trí biết khắp căn tánh của các chúng
sinh, trí biết khắp tất cả tâm hành, trí biết khắp
mười Lực của Như Lai, trí biết khắp sự tự tại
của chư Phật, những việc làm như vậy cùng khắp pháp giới.

Từ trên đỉnh của
Tỳ-kheo Hải Tràng, xuất hiện vô số trăm ngàn ức
thân Như Lai. Thân đó không ai bằng, đủ các tướng
tốt thanh tịnh trang nghiêm, oai quang rực rỡ như tòa
núi vàng, vô lượng hào quang chiếu khắp mười
phương, phát ra âm thanh vi diệu sung mãn pháp giới,
thị hiện vô lượng sức thần thông lớn, vì tất
cả thế gian mà rưới mưa pháp. Đó là vì chư
Bồ-tát ngồi nơi Bồ-đề đạo tràng mà rưới mưa
pháp bình đẳng biết khắp, vì chư Bồ-tát ở ngôi
quán đỉnh mà rưới mưa pháp nhập phổ môn, vì chư
Bồ-tát ở vị Pháp vương tử mà rưới mưa pháp
trang nghiêm khắp, vì chư Bồ-tát ở vị đồng tử mà
rưới mưa pháp núi kiên cố, vì chư Bồ-tát ở vị
bất thoái mà rưới mưa pháp hải tạng, vì chư
Bồ-tát ở vị thành tựu chánh tâm mà rưới mưa
pháp khắp cảnh giới, vì chư Bồ-tát ở vị phương
tiện cụ túc mà rưới mưa pháp tự tánh môn, vì
chư Bồ-tát ở vị sinh quý mà rưới mưa pháp tùy
thuận thế gian, vì chư Bồ-tát ở vị tu hành mà rưới
mưa pháp thương xót khắp, vì chư Bồ-tát ở vị tân
học mà rưới mưa pháp tích tập tạng, vì chư Bồ-tát
mới phát tâm mà rưới mưa pháp giáo hóa chúng
sinh, vì chư Bồ-tát tin hiểu mà rưới mưa pháp cảnh
giới vô tận khắp hiện tiền, vì các chúng sinh nơi
sắc giới mà rưới mưa pháp phổ môn, vì chư Phạm
thiên mà rưới mưa pháp phổ tạng, vì chư Tự tại
thiên mà rưới mưa pháp sinh lực, vì các chúng ma
mà rưới mưa pháp cờ tâm, vì chư thiên Hóa lạc
mà rưới mưa pháp tịnh niệm, vì chư thiên Đâu-suất
mà rưới mưa pháp sinh ý, vì chư thiên Dạ-ma mà
rưới mưa pháp hoan hỷ, vì chư thiên Đao-lợi mà
rưới mưa pháp mau trang nghiêm cõi hư không, vì chư
Dạ-xoa vương mà rưới mưa pháp hoan hỷ, vì chư
Càn-thát-bà vương mà rưới mưa pháp kim cang luân,
vì chư A-tu-la vương mà rưới mưa pháp đại cảnh
giới, vì chư Ca-lâu-la vương mà rưới mưa pháp ánh
sáng vô biên, vì chư Khẩn-na-la vương mà rưới mưa
pháp trí thù thắng cho tất cả thế gian, vì chư Nhân
vương mà rưới mưa pháp không tham đắm, vì chư Long
vương mà rưới mưa pháp tràng hoan hỷ, vì chư
Ma-hầu-la-già vương mà rưới mưa pháp không ngừng
nghỉ, vì các chúng sinh địa ngục mà rưới mưa pháp
chánh niệm trang nghiêm, vì các súc sinh mà rưới mưa
pháp tạng trí tuệ, vì các chúng sinh cõi Diêm-la
vương mà rưới mưa pháp vô úy, vì các chúng sinh
ở xứ ách nạn mà rưới mưa pháp an ủy khắp, đều
làm cho tất cả chúng sinh được vào chúng hội Hiền
thánh. Những việc làm như vậy sung mãn pháp giới.
Lại
nơi tất cả lỗ chân lông trên thân của Tỳ-kheo Hải
Tràng, mỗi mỗi đều phóng ra lưới ánh sáng nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi lưới
ánh sáng có đủ vô số sắc tướng, vô số trang
nghiêm, vô số cảnh giới, vô số sự nghiệp, sung
mãn tất cả thế giới nơi mười phương.
Khi
đó, Đồng tử Thiện Tài nhất tâm quán sát Tỳ-kheo
Hải Tràng tâm rất khát ngưỡng, nhớ nghó về
Tam-muội giải thoát của Tỳ-kheo, tư duy về vô số
Tam-muội Bồ-tát của Tỳ-kheo, tư duy về biển vô số
phương tiện tạo lợi ích cho chúng sinh của Tỳ-kheo,
tư duy về vô số môn không tác dụng trang nghiêm
khắp của Tỳ-kheo, tư duy về trí thanh tịnh trang nghiêm
pháp giới của Tỳ-kheo, tư duy về trí thọ sự gia trì
nơi Phật của Tỳ-kheo, tư duy về sức tự tại xuất
sinh Bồ-tát của Tỳ-kheo, tư duy về sức của đại
nguyện kiên cố Bồ-tát của Tỳ-kheo, tư duy về sức
thêm rộng hạnh Bồ-tát của Tỳ-kheo.
Đồng
tử Thiện Tài đứng tư duy quán sát như vậy qua một
ngày một đêm, cho đến bảy ngày đêm, nửa tháng,
một tháng, đến sáu tháng, lại qua sáu ngày nữa
Tỳ-kheo Hải Tràng mới ra khỏi Tam-muội.
Đồng
tử Thiện Tài khen:

-Bạch Thánh giả! Thật hy hữu, kỳ diệu! Tam-muội như vậy
rất là sâu xa, Tam-muội như vậy rất là rộng lớn,
Tam-muội như vậy là cảnh giới vô lượng, Tam-muội
như vậy là thần lực khó nghó, Tam-muội như vậy là
ánh sáng không gì bằng, Tam-muội như vậy là vô số
trang nghiêm, Tam-muội như vậy là oai lực khó chế
ngự, Tam-muội như vậy là cảnh giới bình đẳng,
Tam-muội như vậy là chiếu khắp mười phương,
Tam-muội như vậy là lợi ích vô hạn, vì có thể
trừ diệt vô lượng khổ cho tất cả chúng sinh. Đó
là làm cho tất cả chúng sinh lìa khổ do tham, khỏi
khổ địa ngục, súc sinh, đóng cửa ách nạn, mở
đường nhân thiên, làm cho nhân thiên hoan hỷ, làm
cho họ thích cảnh giới thiền, có thể làm cho họ
tăng trưởng sự vui hữu vi, có thể vì họ mà hiển
bày sự vui giải thoát, có thể vì họ dẫn phát tâm
Bồ-đề, có thể khiến tăng trưởng hạnh phước
trí, có thể khiến tăng trưởng tâm đại Bi, có thể
làm cho họ sinh khởi sức của đại nguyện, có thể
làm cho họ thấu tỏ đạo Bồ-tát, có thể làm cho
họ trang nghiêm trí cứu cánh, có thể làm cho họ
hướng nhập cảnh Đại thừa, có thể làm cho họ
chiếu tỏ hạnh Phổ hiền, có thể làm cho họ chứng
được Trí quang minh của các bậc Bồ-tát, có thể
làm cho họ thành tựu các hạnh nguyện của tất cả
Bồ-tát, có thể làm cho họ an trụ trong cảnh giới
trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thánh giả! Tam-muội này tên là gì?
Tỳ-kheo Hải Tràng nói:
–Này thiện nam! Tam-muội này tên là Phổ nhãn xả đắc.
Lại tên là Bát-nhã ba-la-mật cảnh giới Thanh tịnh
quang minh. Lại gọi là Phổ trang nghiêm thanh tịnh môn.
Này
thiện nam! Ta do tu tập Bát-nhã ba-la-mật nên được
Tam-muội Phổ trang nghiêm thanh tịnh này và trăm vạn
vô số Tam-muội khác.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới rốt ráo của Tam-muội là chỗ
nương tựa như vậy thôi chăng?
Tỳ-kheo Hải Tràng nói:

–Này thiện nam! Lúc
nhập Tam-muội này, thì biết rõ tất cả thế giới
không chướng ngại, đi đến tất cả thế giới không
chướng ngại, vượt qua tất cả thế giới không
chướng ngại, trang nghiêm tất cả thế giới không
chướng ngại, tu sửa tất cả thế giới không chướng
ngại, làm nghiêm tịnh tất cả thế giới không chướng
ngại, thấy tất cả Phật không chướng ngại, quán
oai đức rộng lớn của tất cả chư Phật không
chướng ngại, biết thần lực tự tại của tất cả
chư Phật không chướng ngại, chứng lực rộng lớn
của tất cả chư Phật không chướng ngại, nhập biển
các công đức của tất cả chư Phật không chướng
ngại, thọ vô lượng pháp diệu của tất cả chư
Phật không chướng ngại, nhập diệu hạnh tu tập trong
pháp của tất cả Phật không chướng ngại, chứng
trí bình đẳng chuyển pháp luân của tất cả chư Phật
không chướng ngại, nhập biển chúng hội đạo tràng
của tất cả chư Phật không chướng ngại, quán Phật
pháp nơi mười phương không chướng ngại, đại Bi
thâu nhận chúng sinh mười phương không chướng
ngại, thường khởi đại Từ sung mãn mười phương
không chướng ngại, thấy mười phương chư Phật tâm
không chán đủ không chướng ngại, nhập biển tất
cả chúng sinh không chướng ngại, biết biển căn
tánh của tất cả chúng sinh không chướng ngại, biết
trí sai biệt của những căn nơi tất cả chúng sinh
không chướng ngại.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn Tam-muội Bát-nhã
ba-la-mật quang minh này. Còn như chư Bồ-tát nhập biển
trí tuệ làm thanh tịnh cảnh pháp giới, đạt tất cả
cõi cùng khắp vô lượng, Tổng trì tu tập, Tam-muội
thanh tịnh, thần thông rộng lớn, biện tài vô tận,
khéo nói các địa, làm chỗ nương cho chúng sinh, ta
làm sao biết được những hạnh diệu đó, nói được
công đức đó, rõ được chỗ làm đó, tỏ được
cảnh giới đó, thấu được nguyện lực đó, nhập
được yếu môn đó, đạt được chỗ chứng đó,
nói được phần đạo đó, trụ được Tam-muội đó,
thấy được tâm cảnh đó, có được trí tuệ bình đẳng đó.
Này
thiện nam! Từ đây qua phương Nam, có một xứ tên
là Hải triều, xứ đó có khu lâm viên tên là Phổ
trang nghiêm, trong lâm viên ấy có Ưu-bà-di tên là
Hưu xả. Ông đến đó hỏi Ưu-bà-di Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát? Làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài ở chỗ Tỳ-kheo Hải
Tràng, được thân kiên cố, được của pháp diệu,
nhập cảnh giới sâu xa, trí tuệ sáng suốt, Tam-muội
chiếu sáng, trụ nơi sự hiểu biết thanh tịnh, thấy
pháp sâu xa, tâm an trụ trong các môn thanh tịnh, ánh
sáng trí tuệ sung mãn mười phương.
Đồng
tử Thiện Tài rất vui mừng, hớn hở vô lượng,
năm vóc gieo xuống đất đảnh lễ nơi chân Tỳ-kheo
Hải Tràng, đi quanh bên phải vô lượng vòng, cung
kính chiêm ngưỡng, tư duy quán sát, ngậm ngùi luyến
mộ, niệm danh hiệu của Tỳ-kheo Hải Tràng, tưởng về
dung mạo cử chỉ, nghó nhớ về âm thanh, suy gẫm về
Tam-muội và cảnh giới, về nẻo hành hóa của đại
nguyện, thọ lấy ánh sáng trí tuệ thanh tịnh của
Tỳ-kheo Hải Tràng, sau đó rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281679">Quyển 64</卷>
<詞 id="113281680">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 5)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhờ sức của Thiện tri
thức, y theo lời dạy của Thiện tri thức, nhớ lời
nói của Thiện tri thức, thâm tâm mến thích Thiện
tri thức, tự nghó: “Nhân Thiện tri thức làm cho ta
được thấy Phật, nhân Thiện tri thức làm cho ta
được nghe pháp. Thiện tri thức là thầy truyền dạy
cho ta, vì chỉ dạy ta những Phật pháp. Thiện tri thức
là mắt sáng của ta, vì làm cho ta thấy Phật như hư
không. Thiện tri thức là chiếc đò của ta, vì làm
cho ta được vào ao hoa sen của chư Phật Như Lai”.
Thiện
Tài đi dần về phương Nam, đến xứ Hải triều, thấy
vườn Phổ trang nghiêm, tường rào bằng các thứ
báu bao bọc chung quanh. Tất cả cây báu xếp thẳng
hàng trang nghiêm. Tất cả cây hoa báu rải những hoa
đẹp khắp mặt đất. Tất cả cây hương báu tỏa mùi
thơm ngào ngạt xông khắp mười phương. Tất cả cây
tràng hoa báu rải tràng hoa báu lớn xuống khắp nơi.
Tất cả cây ma-ni bảo vương tung báu đại ma-ni đầy
khắp chốn. Tất cả cây y báu rải y phục nhiều màu
tùy chỗ thích hợp giăng trải quanh vườn. Tất cả
cây âm nhạc gió động thành tiếng êm dịu hơn thiên
nhạc. Tất cả cây các thứ trang nghiêm tuôn ra những
vật trân ngoạn kỳ diệu, phân bố nghiêm sức khắp
nơi. Mặt đất khắp vườn sạch sẽ không có cao
thấp. Trong vườn có trăm vạn điện nhà làm bằng
báu đại ma-ni. Có trăm vạn lầu gác dùng vàng
Diêm-phù-đàn che trùm phía trên. Trăm vạn cung điện
dùng báu ma-ni Tỳ-lô-giá-na xen lẫn trang nghiêm. Một
vạn ao tắm các báu hợp thành. Lan can bảùy báu bao
bọc giáp vòng, thềm đường bảy báu phân bố bốn
phía. Nước tám công đức đứng lặng đầy ao, hơi
thơm như chiên-đàn trời cát vàng trải đáy ao,
châu báu thủy thanh xen lẫn khắp chốn. Chim le le, nhạn,
khổng tước, câu-chỉ-la nhảy nhót đùa giỡn trong
đó, hót tiếng hòa nhã. Cây Đa-la báu hàng lớp
bao vòng, lưới báu giăng trùm, thả xuống những
linh vàng, gió nhè nhẹ rung thường vang ra tiếng dịu,
giăng màn báu lớn. Dựng vô số cờ báu ma-ni, ánh
sáng chiếu khắp trăm ngàn do-tuần. Ở đấy, lại có
trăm vạn ao, bùn hắc chiên-đàn ngưng đọng nơi đáy.
Tất cả báu đẹp làm hoa sen nở trên mặt nước.
Hoa đại ma-ni màu sáng chiếu rực rỡ. Trong vườn
lại có cung điện rộng lớn tên là Trang nghiêm hải
tạng, báu đẹp làm nền, báu Tỳ-lưu-ly làm cột,
vàng Diêm-phù-đàn che trên, quang tạng ma-ni dùng
trang nghiêm, vô số bảo vương ánh sáng rực rỡ.
Lầu nhiều tầng giáp với gác nhiều thứ trang sức,
hương vương A-lô-na, hương vương giác ngộ, đều phát
ra diệu hương xông tỏa khắp nơi.
Nơi
cung điện này lại có vô lượng tòa hoa sen báu
trần thiết giáp vòng. Như là tòa hoa sen báu ma-ni
chiếu khắp mười phương, tòa hoa sen báu ma-ni
Tỳ-lô-giá-na, tòa hoa sen báu ma-ni chiếu sáng thế
gian, tòa hoa sen báu ma-ni Diệu tạng, tòa hoa sen báu
ma-ni Sư tử tạng, tòa hoa sen báu ma-ni Ly cấu tạng,
tòa hoa sen báu ma-ni Phổ môn, tòa hoa sen báu ma-ni
Quang nghiêm, tòa hoa sen báu ma-ni Vương an trụ đại
hải tạng thanh tịnh, tòa hoa sen báu ma-ni Kim cang sư tử.
Trong
vườn lại có trăm vạn thứ màn. Như là màn y
phục, màn tràng hoa, màn hương, màn hoa, màn cành,
màn ma-ni, màn chân kim, màn trang sức, màn âm nhạc,
màn Tượng vương thần biến, màn mã vương thần
biến, màn báu ma-ni của Thiên đế choàng, quấn.
Lại
có trăm vạn mành lưới báu lớn giăng che phía
trên. Như là lưới linh báu, lưới lọng báu, lưới
thân báu, lưới trân châu hải tạng, lưới báu
ma-ni lưu ly xanh, lưới ma-ni sư tử, lưới ma-ni nguyệt
quang, lưới thơm nhiều hình tượng, lưới mão báu,
lưới anh lạc báu.
Lại
có trăm vạn ánh sáng lớn chiếu sáng. Như là ánh
sáng báu ma-ni diệm quang, ánh sáng báu ma-ni nhật
tạng, ánh sáng báu ma-ni nguyệt tràng, ánh sáng ma-ni
hương diệm, ánh sáng báu ma-ni thắng tạng, ánh sáng
báu ma-ni liên hoa tạng, ánh sáng báu ma-ni diệm
tràng, ánh sáng báu ma-ni đại đăng, ánh sáng báu
ma-ni chiếu khắp nơi mười phương, ánh sáng báu ma-ni hương quang.
Lại
thường mưa xuống trăm vạn thứ trang nghiêm, trăm
vạn hương hắc chiên-đàn vang ra âm thanh vi diệu,
trăm vạn hoa mạn-đà-la hơn hoa cõi trời, trăm vạn
chuỗi ngọc hơn chuỗi cõi trời để trang nghiêm, trăm
vạn tràng hoa báu đẹp hơn cõi trời thòng xuống
khắp nơi, trăm vạn y phục nhiều màu hơn cõi trời,
trăm vạn châu báu ma-ni nhiều màu ánh sáng chiếu
khắp chốn, trăm vạn Thiên tử vui mừng chiêm
ngưỡng, đầu mặt đảnh lễ, trăm vạn Thiên nữ ở
giữa hư không bay xuống, trăm vạn Bồ-tát cung kính
thân cận thường thích nghe pháp.
Lúc
ấy, Ưu-bà-di Hưu Xả ngồi nơi tòa chân kim, đội mão
xuyến báu chân kim, đeo lưới trân châu hải tạng
hơn cõi trời, rủ tóc xanh biếc, lưới đại ma trang
nghiêm trên đầu, báu ma-ni sư tử khẩu làm hoa tai,
báu ma-ni vương như ý làm chuỗi ngọc, tất cả lưới
báu trùm trên thân. Trăm ngàn ức triệu chúng sinh
cúi mình cung kính.
Phương
Đông có vô lượng chúng đến chỗ Ưu-bà-di. Như
là Phạm thiên, Phạm chúng thiên, Đại phạm thiên,
Phạm phụ thiên, Tự tại thiên, cho đến tất cả
hạng người và phi nhân. Chín phương kia cũng như vậy.
Có
ai thấy Ưu-bà-di này thì tất cả bệnh khổ đều trừ
diệt, lìa phiền não cấu uế, nhổ gai kiến chấp, xô
núi chướng ngại, nhập cảnh giới vô ngại thanh
tịnh, thêm lớn tất cả những thiện căn, trưởng
dưỡng các căn, vào tất cả môn trí tuệ, vào tất
cả môn Tổng trì, tất cả môn Tam-muội, tất cả môn
đại nguyện, tất cả môn diệu hạnh, tất cả môn
công đức đều được hiện tiền. Tâm họ rộng lớn
đầy đủ thần thông, thân không chướng ngại đến khắp mọi xứ.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài vào vườn Phổ trang
nghiêm, xem xét khắp nơi, thấy Ưu-bà-di Hưu Xả ngồi
nơi diệu tòa, liền đến đảnh lễ nơi chân Ưu-bà-di,
đi quanh bên phải vô số vòng, rồi thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo có thể dạy bảo, xin vì tôi mà giảng giải.
Ưu-bà-di Hưu Xả nói:
–Này thiện nam! Ta chỉ được một môn giải thoát của Bồ-tát.
Nếu
có ai thấy nghe nhớ nghó đến ta, cùng ta ở chung,
cung cấp cho ta thì không luống công.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh chẳng gieo trồng căn
lành, chẳng được thiện hữu thâu nhận, chẳng được
chư Phật hộ niệm, thì kẻ đó chẳng bao giờ thấy được ta.
Này
thiện nam! Có chúng sinh nào được thấy ta thì đều
được chẳng thoái chuyển nơi đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Chư Phật ở phương Đông thường đến
đây, ngồi trên tòa báu vì ta mà thuyết pháp. Chư
Phật chín phương kia cũng vậy, đều đến đây, ngồi
trên tòa báu, nói pháp cho ta.
Này
thiện nam! Ta thường chẳng rời việc thấy Phật, nghe
pháp, cùng chư Bồ-tát ở chung.
Này
thiện nam! Đại chúng này của ta có tám muôn bốn
ngàn ức triệu người, đều ở trong vườn này,
cùng ta đồng hành, đều được không thoái chuyển
nơi Vô thượng Bồ-đề. Những chúng sinh khác ở
trong vườn này cũng đều nhập bậc Bất thoái chuyển. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Thánh giả phát tâm Vô thượng Bồ-đề
được bao lâu? Ưu-bà-di nói:
–Này thiện nam! Ta nhớ về quá khứ ở chỗ Đức Phật
Nhiên Đăng, ta tu hành phạm hạnh, cung kính cúng
dường, nghe pháp thọ trì. Trước đó ở chỗ Đức
Phật Ly Cấu, ta xuất gia học đạo thọ trì chánh pháp.
Trước đó nữa ở chỗ Đức Phật Diệu Tràng.
Trước đó nữa ở chỗ Đức Phật Thắng Tu-di.
Trước đó nữa ở chỗ Đức Phật Liên Hoa Đức
Tạng. Trước đó nữa ở chỗ Đức Phật
Tỳ-lô-giá-na. Trước đó nữa ở chỗ Đức Phật
Phổ Nhãn. Trước đó nữa ở chỗ Đức Phật Phạm
Thọ. Trước đó nữa ở chỗ Đức Phật Kim Cang Tế.
Trước đó nữa ở chỗ Đức Phật Bà-lâu-na Thiên.
Này
thiện nam! Ta nhớ về thuở quá khứ vô lượng
kiếp, trong vô lượng đời, thứ lớp như vậy ở
chỗ ba mươi sáu hằng hà sa Đức Phật, ta đều phụng
sự, cung kính cúng dường, nghe pháp thọ trì, tịnh tu
phạm hạnh. Đối với sự việc đã qua này, thì chỉ
có trí Phật mới biết được, chẳng phải trí của
ta có thể lường đến.
Này
thiện nam! Tâm mới phát của Bồ-tát không có hạn
lượng, vì sung mãn tất cả pháp giới.
Môn
đại Bi của Bồ-tát không hạn lượng, vì vào khắp tất cả thế gian.
Môn
đại nguyện của Bồ-tát không hạn lượng, vì rốt
ráo hiện khắp mười phương pháp giới.
Môn
đại Từ của Bồ-tát không hạn lượng, vì che khắp
tất cả chúng sinh.
Việc
tu hành của Bồ-tát không hạn lượng, vì tu tập
trong tất cả cõi, tất cả kiếp.
Sức
Tam-muội của Bồ-tát không hạn lượng, vì làm cho
đạo Bồ-tát chẳng thoái chuyển.
Sức
Tổng trì của Bồ-tát không hạn lượng, vì có thể
thâu giữ tất cả thế gian.
Sức
ánh sáng trí tuệ của Bồ-tát không hạn lượng, vì
có thể chứng nhập khắp ba đời.
Sức
thần thông của Bồ-tát không hạn lượng, vì hiện khắp tất cả cõi.
Sức
biện tài của Bồ-tát không hạn lượng, vì một âm
thanh mà tất cả đều hiểu.
Thân
của Bồ-tát thanh tịnh không hạn lượng, vì đều
hiện hữu khắp tất cả cõi Phật. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Bao lâu nữa Thánh giả sẽ chứng Vô
thượng Bồ-đề?
Ưu-bà-di Hưu Xả nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát chẳng vì giáo hóa điều phục một
chúng sinh mà phát tâm Bồ-đề, chẳng vì giáo hóa
điều phục trăm chúng sinh, cho đến chẳng vì giáo
hóa điều phục vô số chúng sinh mà phát tâm Bồ-đề.
Chẳng
vì giáo hóa chúng sinh trong một thế giới mà phát
tâm Bồ-đề, cho đến chẳng vì giáo hóa chúng sinh
trong vô số thế giới mà phát tâm Bồ-đề. Chẳng
vì giáo hóa chúng sinh trong thế giới nhiều như số
vi trần của cõi Diêm-phù-đề mà phát tâm Bồ-đề.
Chẳng vì giáo hóa chúng sinh trong thế giới nhiều như
số vi trần của đại thiên thế giới mà phát tâm
Bồ-đề, cho đến chẳng vì giáo hóa chúng sinh trong
thế giới nhiều như số vi trần của vô số đại
thiên thế giới mà phát tâm Bồ-đề. Chẳng vì cúng
dường một Đức Như Lai, cho đến chẳng vì cúng
dường vô số Đức Như Lai mà phát tâm Bồ-đề.
Chẳng vì cúng dường chư Như Lai thứ lớp xuất thế
trong một thế giới mà phát tâm Bồ-đề, cho đến
chẳng vì cúng dường chư Như Lai lần lượt xuất
hiện nơi thế gian trong vô số thế giới mà phát tâm
Bồ-đề. Chẳng vì cúng dường chư Như Lai thứ lớp
xuất thế trong số thế giới nhiều như số vi trần
của một đại thiên thế giới mà phát tâm Bồ-đề,
cho đến chẳng vì cúng dường cho chư Như Lai lần lượt
xuất thế trong thế giới nhiều như số vi trần của
vô số cõi Phật mà phát tâm Bồ-đề. Chẳng vì làm
nghiêm tịnh một thế giới, cho đến vô số thế giới
mà phát tâm Bồ-đề. Chẳng vì làm nghiêm tịnh số
thế giới nhiều như số vi trần của một đại thiên
thế giới, cho đến số thế giới nhiều như số vi
trần của vô số đại thiên thế giới mà phát tâm
Bồ-đề. Chẳng vì trụ trì giáo pháp của một Đức
Như Lai, cho đến của vô số Đức Như Lai mà phát
tâm Bồ-đề. Chẳng vì trụ trì giáo pháp của Đức
Như Lai trong một thế giới cho đến Đức Như Lai trong
vô số thế giới mà phát tâm Bồ-đề. Chẳng vì
trụ trì giáo pháp của Đức Như Lai trong thế giới
nhiều như số vi trần của một cõi Diêm-phù-đề, cho
đến chẳng vì trụ trì giáo pháp của Đức Như Lai
trong thế giới nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật mà phát tâm Bồ-đề.
Như
vậy, lược nói, chẳng vì mãn thệ nguyện của một
Như Lai, chẳng vì đến một cõi Phật, chẳng vì nhập
một chúng hội một Phật, chẳng vì trí pháp nhãn của
một Phật, chẳng vì chuyển pháp luân của một Phật,
chẳng vì biết những kiếp thứ lớp trong một thế
giới, chẳng vì biết biển tâm của một chúng sinh,
chẳng vì biết biển căn của một chúng sinh, chẳng vì
biết biển nghiệp của một chúng sinh, chẳng vì biết
biển hạnh của một chúng sinh, chẳng vì biết biển
phiền não của một chúng sinh, chẳng vì biết biển
phiền não tập của một chúng sinh, cho đến chẳng vì
biết biển phiền não tập của chúng sinh nhiều như số
vi trần của vô số cõi Phật mà phát tâm Bồ-đề.
Mà chính là vì nhằm giáo hóa điều phục tất cả
chúng sinh không để sót một chúng sinh nào nên phát
tâm Bồ-đề. Vì muốn thừa sự cúng dường tất cả
chư Phật không để sót nên phát tâm Bồ-đề. Vì
muốn làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật không để
sót nên phát tâm Bồ-đề. Vì muốn hộ trì chánh
pháp của tất cả chư Phật không để sót nên phát
tâm Bồ-đề. Vì muốn thành tựu đầy đủ các đại
nguyện của tất cả Như Lai không để sót nên phát
tâm Bồ-đề. Vì muốn đến tất cả cõi Phật không
để sót nên phát tâm Bồ-đề. Vì muốn nhập tất
cả chúng hội Phật không để sót nên phát tâm
Bồ-đề. Vì muốn biết những kiếp thứ lớp trong
tất cả kiếp không để sót nên phát tâm Bồ-đề.
Vì muốn biết biển tâm của tất cả chúng sinh không
để sót nên phát tâm Bồ-đề. Vì muốn biết biển
căn tánh của tất cả chúng sinh không sót nên phát
tâm Bồ-đề. Vì muốn biết biển nghiệp của tất cả
chúng sinh không sót nên phát tâm Bồ-đề. Vì muốn
biết biển hạnh của tất cả chúng sinh không sót nên
phát tâm Bồ-đề. Vì muốn diệt biển phiền não của
tất cả chúng sinh không sót nên phát tâm Bồ-đề.
Vì
muốn trừ biển phiền não tập của tất cả chúng
sinh không sót nên phát tâm Bồ-đề.
Này
thiện nam! Tóm lược mà nói, Bồ-tát dùng trăm
ngàn vô số hạnh phương tiện như vậy mà phát tâm Bồ-đề.
Này
thiện nam! Hạnh Bồ-tát vào khắp tất cả pháp, vì
đều chứng được, vào khắp tất cả cõi, vì đều nghiêm tịnh.
Vì
thế, nên này thiện nam! Khi làm nghiêm tịnh hết tất
cả thế giới thì nguyện của tôi mới hết. Khi nhổ
hết phiền não tập khí của tất cả chúng sinh thì
nguyện của tôi mới mãn. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! môn giải thoát này tên là gì?
Ưu-bà-di Hưu Xả nói:
–Này thiện nam! Môn giải thoát này tên là Lưu ly an ổn tràng.
Ta
chỉ biết mỗi môn giải thoát này. Còn như chư Đại
Bồ-tát, tâm như biển cả đều có thể thọ nhận
tất cả Phật pháp; như núi Tu-di, ý chí kiên cố
chẳng bị lay động; như vị thuốc Thiện kiến, có thể
trừ những bệnh nặng phiền não của chúng sinh; như
mặt trời trong sáng có thể phá vô minh ám chướng
của chúng sinh; như đại địa, có thể làm chỗ nương
tựa cho tất cả chúng sinh; như gió tốt, có thể làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh; như đèn sáng, có
thể vì chúng sinh mà phát sinh ánh sáng trí tuệ; như
mây lớn, có thể vì chúng sinh mà mưa pháp lớn
tịch diệt; như trăng sáng có thể vì chúng sinh mà
phóng ra ánh sáng phước đức; như Thiên đế, đều
có thể bảo vệ tất cả chúng sinh; như thế ta làm
sao biết được hết, nói được hết những công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ Hải triều này có một
nước tên là Na-la-tố, trong đó có tiên nhân tên
là Tỳ-mục-cù-sa. Ông nên đến đó hỏi Bồ-tát
làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Ưu-bà-di
Hưu Xả, đi quanh theo phía bên phải
vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, buồn bã rơi
lệ, tự nghó, được Bồ-đề khó, gần Thiện tri
thức khó, gặp Thiện tri thức khó, được gặp
Thiện tri thức đồng hành khó, đúng lý quán sát
khó, y giáo tu hành khó, được các căn Bồ-tát
khó, tịnh các căn Bồ-tát khó, gặp gỡ phương tiện
xuất sinh tâm thiện khó, gặp gỡ thêm lớn trí Nhất
thiết pháp ánh sáng khó.
Nghó
xong, Thiện Tài từ tạ Ưu-bà-di mà đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tùy thuận tư duy về chánh
giáo của Bồ-tát, tùy thuận tư duy về hạnh tịnh của
Bồ-tát, sinh tâm tăng trưởng phước lực của
Bồ-tát, sinh tâm thấy rõ tất cả chư Phật, sinh tâm
xuất sinh tất cả chư Phật, sinh tâm tăng trưởng tất
cả đại nguyện, sinh tâm thấy khắp các pháp nơi
mười phương, sinh tâm chiếu rõ thật tánh của các
pháp, sinh tâm phá tan khắp tất cả chướng ngại,
sinh tâm quán sát sự trong sáng của pháp giới, sinh
tâm xô dẹp tất cả chúng ma.
Đồng
tử Thiện Tài lần lần du hành đến nước Na-la-tố,
tìm Tiên nhân Tỳ-mục-cù-sa khắp nơi, thấy một khu
rừng lớn, có vô số cây trang nghiêm. Như là những
cây đủ loại lá rậm rợp che mát, những loại cây
hoa nở xinh tươi, những loại cây báu mưa trái ma-ni,
những loại cây chiên-đàn lớn bày hàng khắp
chốn, những loại cây trầm thủy thường tỏa hương
thơm, những loại cây duyệt ý hương thơm trang nghiêm,
những cây ba-tra-la bao bọc bốn phía, những cây
ni-câu-luật cao vút, những cây Diêm-phù-đàn thường
mưa trái ngọt, những hoa sen xanh, hoa sen đỏ trang
nghiêm nơi ao hồ.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài thấy Tiên nhân
Tỳ-mục-cù-sa trải cỏ ngồi dưới tàng cây
chiên-đàn, đồ chúng mười ngàn người, có người
mặc da nai, hoặc mặc vỏ cây, có người bện cỏ làm
y phục, vấn tóc, để râu trước sau vây quanh.
Thiện
Tài đến chỗ Tiên nhân, mọp lạy, thưa:
–Nay tôi được gặp chân Thiện tri thức. Thiện tri thức
là cửa ngõ hướng đến trí Nhất thiết, vì làm cho
tôi được vào đạo chân thật.
Thiện
tri thức là cỗ xe đưa đến trí Nhất thiết, vì làm
cho tôi được đến địa Như Lai. Thiện tri thức là
con thuyền chở đến trí Nhất thiết, vì làm cho tôi
được đến bến bờ báu trí. Thiện tri thức là bó
đuốc dẫn đến trí Nhất thiết, vì khiến tôi được
sinh nơi ánh sáng mười Lực. Thiện tri thức là con
đường đi đến trí Nhất thiết, vì làm cho tôi được
vào thành Niết-bàn. Thiện tri thức là ngọn đèn
soi đường đến trí Nhất thiết, vì làm cho tôi thấy
được đường yên lành hay hiểm trở. Thiện tri
thức là cây cầu sang đến trí Nhất thiết, vì làm
cho tôi qua khỏi chỗ hiểm ác. Thiện tri thức là
lọng che đi đến trí Nhất thiết, vì làm cho tôi được
sinh tâm đại Từ mát mẻ. Thiện tri thức là con mắt
nhìn đi đến trí Nhất thiết, vì làm cho tôi được
thấy môn pháp tánh. Thiện tri thức là nước triều
đưa đến trí Nhất thiết, vì làm cho tôi đầy đủ nước đại Bi.
Nói
xong, Thiện Tài đứng dậy đi quanh theo
phía bên phải vô lượng vòng, đứng chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát? Tôi nghe Thánh
giả khéo có thể dạy dỗ, xin chỉ dạy cho tôi.
Tỳ-mục-cù-sa
nhìn đồ chúng rồi nói:
–Này đại chúng! Đồng tử này đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, ban khắp sự vô úy cho tất cả chúng sinh,
ban khắp sự lợi ích cho tất cả chúng sinh, thường
quán sát biển trí của tất cả chư Phật.
Đồng
tử này muốn uống tất cả mưa pháp cam lồ, muốn
lường tất cả biển pháp rộng lớn, muốn cho chúng
sinh an trụ trong biển trí, muốn khắp phát khởi mây
bi rộng lớn, muốn khắp mưa pháp rộng lớn, muốn
dùng trăng chiếu khắp thế gian, muốn diệt nóng độc
phiền não của thế gian, muốn tăng trưởng tất cả
thiện căn cho chúng sinh.
Khi
ấy, tiên chúng nghe lời trên đây rồi đều đem
những thứ hương hoa đẹp rải trên thân Thiện Tài,
mọp thân làm lễ, cung kính đi quanh, rồi thưa:
–Đồng tử này tất sẽ cứu giúp cho tất cả chúng sinh,
tất sẽ trừ diệt khổ địa ngục, tất sẽ dứt hẳn
loài súc sinh, tất sẽ chuyển bỏ cõi Diêm-la vương,
tất sẽ đóng bít cửa chướng nạn, tất sẽ làm
khô cạn biển ái dục, tất làm cho chúng sinh diệt
hẳn khổ uẩn, tất sẽ phá hẳn vô minh hắc ám, tất
sẽ dứt hẳn dây trói tham ái, tất sẽ dùng dãy
núi phước đức bao bọc thế gian, tất sẽ đem báu
lớn trí tuệ hiển thị nơi thế gian, tất sẽ xuất
hiện mặt trời trí tuệ thanh tịnh, tất sẽ khai thị
tạng pháp thiện căn, tất làm cho thế gian biết rõ
là hiểm trở hay là dễ dàng.
Tiên
nhân Tỳ-mục-cù-sa bảo Quần Tiên:
–Nếu người có thể phát tâm Vô thượng Bồ-đề, tất
sẽ được thành tựu đạo trí Nhất thiết.
Đồng
tử này đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề tất sẽ
làm thanh tịnh địa công đức của chư Phật.
Tỳ-mục-cù-sa bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát Vô thắng tràng của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn giải thoát Vô thắng
tràng như thế nào?
Lúc
này, Tiên nhân Tỳ-mục-cù-sa liền đưa tay phải xoa
đầu Thiện Tài, rồi cầm tay Thiện Tài.
Thiện
Tài liền thấy mình đến chỗ chư Phật nhiều như số
vi trần của mười cõi Phật, trong số thế giới
nhiều như số vi trần của mười cõi Phật nơi khắp
mười phương, thấy các cõi Phật kia và chúng hội
của chư Phật. Chư Phật đủ tướng tốt, đủ thứ
trang nghiêm. Lại nghe chư Phật tùy sở thích của các
chúng sinh mà thuyết pháp, mỗi chữ mỗi câu đều
thông đạt, đều riêng thọ trì không lẫn lộn. Cũng
biết chư Phật đó dùng những thứ hiểu biết để
tịnh tu các nguyện. Cũng biết chư Phật đó dùng
nguyện thanh tịnh thành tựu các lực. Cũng thấy chư
Phật đó tùy tâm chúng sinh mà hiện sắc tướng.
Cũng thấy chư Phật đó có lưới ánh sáng lớn
nhiều màu sắc thanh tịnh viên mãn. Cũng biết chư
Phật đó có sức ánh sáng lớn của trí tuệ vô ngại.
Thiện
Tài lại tự thấy mình ở chỗ chư Phật đó, qua một
ngày đêm, hoặc bảy ngày đêm, nửa tháng, một
tháng, một năm, mười trăm, trăm năm, ngàn năm,
hoặc trải qua ức năm, hoặc triệu năm, hoặc triệu
ức năm, hoặc trải qua nửa kiếp, hoặc một kiếp,
trăm kiếp, ngàn kiếp, hoặc trăm ngàn kiếp, cho đến
số kiếp nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Bấy
giờ, nhờ ánh sáng nơi trí giải thoát vô thắng
tràng của Bồ-tát chiếu đến, nên Đồng tử Thiện
Tài được ánh sáng của Tam-muội tạng Tỳ-lô-giá-na.
Nhờ ánh sáng Tam-muội giải thoát của trí vô tận
chiếu đến nên Thiện Tài được ánh sáng của
Đà-la-ni thâu tóm khắp các phương. Nhờ ánh sáng
môn Đà-la-ni kim cang luân chiếu đến, nên Thiện Tài
được ánh sáng của Tam-muội tâm trí tuệ rất thanh
tịnh. Nhờ ánh sáng Bát-nhã ba-la-mật của tạng phổ
môn trang nghiêm chiếu đến nên Thiện Tài được
ánh sáng nơi Tam-muội tạng pháp luân hiện khắp của
Phật. Nhờ ánh sáng Tam-muội pháp luân của tất cả
Phật chiếu đến, nên Thiện Tài được ánh sáng
Tam-muội của trí vô tận ba đời.
Khi
ấy, Tiên nhân Tỳ-mục-cù-sa buông tay Đồng tử
Thiện Tài. Thiện Tài liền tự thấy mình ở tại chỗ cũ.
Tiên
nhân bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ông có ghi nhớ chăng? Thiện Tài thưa:
–Bạch vâng! Đây chính là do sức của Thánh giả Thiện tri thức. Tiên nhân nói:
–Này thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Vô thắng
tràng này của Bồ-tát. Còn như Đại Bồ-tát thành
tựu tất cả Tam-muội thù thắng, được tự tại
trong tất cả thời gian, trong khoảng một niệm xuất
sinh vô lượng trí tuệ của chư Phật, dùng đèn trí
của Phật làm trang nghiêm để chiếu khắp thế gian,
trong một niệm vào khắp cảnh giới ba đời, phân
thân đến khắp cõi nước nơi mười phương, thân
trí vào khắp tất cả pháp giới, tùy theo tâm chúng
sinh mà hiện ra trước họ, xem xét căn hành
của họ để làm lợi ích cho họ, phóng ra ánh sáng
thanh tịnh rất dễ mến thích, thì ta làm sao biết được,
nói được các hạnh công đức đó, nguyện thù
thắng đó, cõi trang nghiêm đó, cảnh giới trí đó,
cảnh giới Tam-muội đó, thần thông biến hóa đó,
giải thoát tự tại đó, thân tướng sai biệt đó,
âm thanh thanh tịnh đó, ánh sáng trí tuệ đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một làng xóm
tên là Y-sa-na, có Bà-la-môn tên là Thắng Nhiệt.
Ông đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài vui mừng hết mực, đảnh lễ Tiên
nhân Tỳ-mục-cù-sa, đi quanh theo phía
bên phải vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng,
từ tạ đi về phương Nam.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhờ ánh sáng giải thoát
vô thắng tràng của Bồ-tát chiếu đến nên được
trụ nơi thần lực chẳng thể nghó bàn của Phật,
được chứng trí thần thông giải thoát chẳng thể
nghó bàn của Bồ-tát, được ánh sáng trí Tam-muội
chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát, được ánh sáng
trí Tam-muội tất cả thì huân tu, được ánh sáng
Tam-muội biết rõ tất cả cảnh giới đều nương
tưởng mà an trụ, được ánh sáng trí thù thắng
của tất cả thế gian, đều hiện thân mình ở tất
cả chỗ, dùng trí cứu cánh nói pháp bình đẳng
không hai không phân biệt, dùng trí trong sáng chiếu
khắp cảnh giới, phàm những pháp được nghe đều
có thể thọ nhận tin hiểu thanh tịnh, đối với tự
tánh của pháp quyết định rõ ràng, tâm luôn chẳng
bỏ diệu hạnh của Bồ-tát, cầu trí Nhất thiết trọn
không thoái chuyển, chứng được mười Lực, ánh
sáng trí tuệ, siêng cầu pháp diệu thường chẳng
nhàm chán, dùng chánh pháp tu hành nhập cảnh giới
Phật, xuất sinh vô lượng trang nghiêm của Bồ-tát,
vô biên đại nguyện đều đã thanh tịnh, dùng trí vô
cùng tận mà biết vô biên lưới thế giới, dùng
tâm không khiếp nhược mà độ vô lượng biển
chúng sinh, rõ vô biên cảnh giới của các hạnh
Bồ-tát, thấy đủ các loại sai biệt của vô biên
thế giới, thấy đủ những thứ trang nghiêm của vô
biên thế giới, nhập những cảnh vi tế của vô biên
thế giới, biết danh hiệu của vô biên thế giới,
biết những thứ ngôn ngữ của vô biên thế giới,
biết các thứ kiến giải của vô biên chúng sinh,
thấy đủ các hạnh của vô biên chúng sinh, thấy
hạnh thành thục của vô biên
chúng sinh, thấy tưởng sai biệt của vô biên chúng sinh.
Thiện
Tài nghó tưởng về Thiện tri thức, vừa đi lần đến
làng xóm Y-sa-na, thấy Bà-la-môn Thắng Nhiệt tu những
hạnh khổ cầu trí Nhất thiết. Bốn phía đốt lửa
đống như núi lớn, ở giữa có núi đao ngọn cao
vô cùng. Thắng Nhiệt leo lên núi đao nhảy vào đống lửa.
Lúc
đó, Thiện Tài đến đảnh lễ nơi chân Thắng Nhiệt
rồi đứng thẳng chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
mà chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin giảng giải cho tôi. Thắng Nhiệt nói:
–Này thiện nam! Nay ông có thể leo lên núi đao này, nhảy
vào đống lửa này, thì những hạnh Bồ-tát sẽ được thanh tịnh.
Khi
ấy, Thiện Tài nghó, được thân người là khó, lìa
các nạn là khó, được không nạn là khó, được
pháp tịnh là khó, được gặp Phật là khó, đủ
các căn là khó, nghe Phật pháp là khó, gặp người
lành là khó, gặp chân Thiện tri thức là khó, thọ
chánh giáo đúng lý là khó, được chánh mạng là
khó, tùy pháp hành là khó. Đây
phải chăng là ma, hay bị ma sai sử? Phải chăng là bè
nhóm hiểm ác của ma trá hiện tướng Bồ-tát Thiện
tri thức muốn làm chướng nạn thiện căn, làm
chướng nạn thọ mạng để ngăn cản sự tu hành đạo
trí Nhất thiết của ta. Muốn kéo ta vào trong các
đường ác. Muốn ngăn cản pháp môn của ta, ngăn
cản Phật pháp của ta.
Lúc
Thiện Tài suy nghó như vậy, mười ngàn Phạm thiên ở
trên hư không bảo:
–Này thiện nam! Chớ nghó như vậy, chớ tưởng như vậy!
Thánh giả này đã được ánh sáng Tam-muội kim cang
diệm, phát đại tinh tấn độ các chúng sinh, tâm
không thoái chuyển, muốn làm cạn tất cả biển tham
ái, muốn cắt tất cả lưới tà kiến, muốn thiêu
tất cả củi phiền não, muốn soi sáng tất cả rừng
mê lầm, muốn dứt tất cả nỗi lo sợ về già chết,
muốn hủy hoại tất cả chướng nơi ba đời, muốn
phóng ra ánh sáng của tất cả pháp.
Này
thiện nam! Phạm thiên chúng tôi mang nhiều tà kiến,
đều tự cho mình là bậc tự tại, là đấng làm ra
tất cả, là tối thắng trong thế gian. Nhưng khi thấy
Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa đốt thân, tâm
chúng tôi không còn lưu luyến cung điện của mình,
chẳng còn tham đắm các thiền định, cùng nhau đến
chỗ Bà-la-môn này.
Bấy
giờ, Bà-la-môn này dùng sức thần thông hiển thị
sự khổ hạnh lớn vì chúng tôi mà thuyết pháp, có
thể làm cho chúng tôi diệt tất cả kiến chấp, trừ
tất cả kiêu mạn, an trụ nơi đại Từ, thật hành
đại Bi, phát khởi tâm rộng lớn, phát tâm Bồ-đề,
thường thấy chư Phật, hằng nghe pháp diệu, ở tất
cả chỗ tâm không chướng ngại.
Lại
có mười ngàn chư ma ở trên hư không dùng báu
ma-ni trời rải trên mình Bà-la-môn và bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn ấy dùng năm thứ lửa đốt
thân, ánh sáng của lửa che mờ cung điện của chúng
tôi và những trang nghiêm đều như đống mực đen,
làm cho chúng tôi không còn luyến tiếc.
Chúng
tôi cùng quyến thuộc đi đến chỗ Bà-la-môn. Thánh
giả này nói pháp cho chúng tôi, làm cho chúng tôi
và vô lượng Thiên tử cùng vô lượng Thiên nữ
đều chẳng thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề.
Lại
có mười ngàn Thiên vương Tự Tại ở trên hư
không rải hoa trời, nói:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa
đốt thân, ánh sáng của lửa che mờ cung điện của
chúng tôi và những thứ trang nghiêm đều tối như
đống mực, làm cho chúng tôi không còn lưu luyến,
bèn cùng quyến thuộc đến chỗ Bà-la-môn. Thánh giả
này vì chúng tôi mà thuyết pháp, làm cho chúng tôi
tâm được tự tại, được tự tại trong phiền
não, được tự tại trong thọ sinh, được tự tại
nơi nghiệp chướng, được tự tại nơi các Tam-muội,
được tự tại nơi những đồ trang nghiêm, được
tự tại nơi thọ mạng, cho đến được tự tại nơi
tất cả Phật pháp.
Lại
có mười ngàn Thiên vương Hóa Lạc ở trong hư
không trổi nhạc trời cung kính cúng dường, nói:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn ấy dùng năm thứ lửa đốt
thân, ánh sáng của lửa này chiếu đến cung điện,
các thứ trang nghiêm và thể nữ của chúng tôi,
làm cho chúng tôi chẳng thọ dục lạc, chẳng cầu dục
lạc, thân tâm hòa dịu. Chúng tôi liền cùng quyến
thuộc đến chỗ của Bà-la-môn này. Thánh giả này
vì chúng tôi mà thuyết pháp, làm cho tâm chúng tôi
thanh tịnh, tâm được trong sáng, tâm được thuần
thiện, tâm dịu dàng, tâm sinh hoan hỷ, cho đến làm
cho chúng tôi được thân thanh tịnh, mười lực thanh
tịnh, sinh vô lượng thân, cho đến được thân Phật,
ngữ Phật, thanh Phật, tâm Phật, thành tựu đầy đủ
trí Nhất thiết trí.
Lại
có mười ngàn Thiên vương Đâu-suất, Thiên tử,
Thiên nữ và vô lượng quyến thuộc ở trên hư
không rưới những hương diệu cung kính đảnh lễ, nói:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa
đốt thân, làm cho chư Thiên chúng tôi và quyến
thuộc không còn lưu luyến cung điện của mình, đồng
đến chỗ này nghe Thánh giả đây thuyết pháp, có
thể làm cho chúng tôi chẳng tham cảnh giới, thiểu
dục tri túc, tâm sinh hoan hỷ, tâm được sung mãn,
phát sinh thiện căn, phát tâm Bồ-đề, cho đến viên
mãn tất cả Phật pháp.
Lại
có mười ngàn chư Thiên Đao-lợi và quyến thuộc
Thiên tử, Thiên nữ ở trên hư không trước sau
vây quanh, rải hoa thiên mạn-đà-la, cung kính cúng dường, nói:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa
đốt thân, làm cho chư Thiên chúng tôi chẳng lưu
luyến âm nhạc trời, đồng đến chỗ này. Thánh giả
đây vì chúng tôi giảng nói những pháp vô thường
hư tán, làm cho chúng tôi rời bỏ những dục lạc,
dứt trừ kiêu mạn phóng dật, thích Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Lúc chúng tôi thấy Thánh giả đây, thì
đỉnh núi Tu-di chấn động đủ sáu cách, chúng tôi
kinh sợ, đồng phát tâm Bồ-đề kiên cố chẳng lay động.
Lại
có mười ngàn Long vương như là Long vương
Y-na-bạt-la, Long vương Nan-đà, Long vương Ưu-ba-nan-đà
ở trên hư không mưa hắc chiên-đàn, vô lượng
long nữ tấu âm nhạc trời, rải hoa trời đẹp và
nước hương trời, cung kính cúng dường, nói:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa
đốt thân, ánh sáng của lửa chiếu khắp tất cả
Long cung, làm cho Long chúng khỏi sợ cát nóng, khỏi
sợ Kim sí điểu, trừ sân hận, thân mát mẻ, tâm
không nhơ, nghe pháp liền tin hiểu, nhàm ghét loài
rồng, chí thành sám hối nghiệp chướng, cho đến
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, an trụ nơi trí Nhất thiết.
Lại
có mười ngàn Dạ-xoa vương ở trên hư không, cung
kính cúng dường Bà-la-môn này và Đồng tử Thiện Tài, rồi nói:

–Này thiện nam! Lúc
Bà-la-môn ấy dùng năm thứ lửa đốt thân, chúng
tôi cùng quyến thuộc đều phát tâm thương xót đối
với chúng sinh. Tất cả La-sát, Cưu-bàn-trà cũng
sinh tâm thương xót. Vì có tâm thương xót nên không
làm hại chúng sinh, đồng đến chỗ chúng tôi. Chúng
tôi và đại chúng ấy không luyến tiếc cung điện
của mình, đồng nhau đến chỗ này. Thánh giả ấy
liền theo căn cơ mà thuyết pháp làm cho chúng tôi
thân tâm đều được an lạc. Lại làm cho vô lượng
Dạ-xoa, La-sát, Cưu-bàn-trà phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
có mười ngàn Càn-thát-bà vương ở trên hư không, nói:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa
đốt thân, ánh sáng của lửa này chiếu cung điện
của chúng tôi, làm cho chúng tôi thọ vô lượng
diệu lạc chẳng thể nghó bàn. Vì thế chúng tôi đến
chỗ này, Thánh giả ấy vì chúng tôi mà thuyết pháp
làm cho chúng tôi được chẳng thoái chuyển nơi đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
có mười ngàn A-tu-la vương ra khỏi biển lớn, ở
giữa hư không duỗi đầu gối phải chắp tay làm lễ, rồi nói:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa
đốt thân, thời cung điện của chúng tôi, biển lớn,
đại địa đều chấn động, làm cho chúng tôi bỏ
kiêu mạn phóng dật. Do đó chúng tôi đến chỗ này
nghe pháp, rời bỏ dua nịnh, lừa dối, an trụ nhẫn
địa, kiên cố bất động, viên mãn nơi mười Lực.
Lại
có mười ngàn Ca-lâu-la vương, Dũng Lực Trì vương
làm thượng thủ, đồng hóa làm thân đồng tử
ngoại đạo ở trên không xướng:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa
đốt thân, ánh sáng của lửa chiếu cung điện của
chúng tôi, tất cả đều chấn động, thảy đều kinh sợ, do đó chúng tôi đồng đến chỗ này. Thánh
giả đây tùy nghi thuyết pháp cho chúng tôi, khiến
chúng tôi tu tập đại Từ, khen ngợi đại Bi, qua
khỏi biển sinh tử, ở trong sình lầy ái dục mà cứu
vớt chúng sinh, khen tâm Bồ-đề, khởi trí phương
tiện, tùy chỗ thích hợp để điều phục chúng sinh.
Lại
có mười ngàn Khẩn-na-la vương ở trong hư không, xướng:
–Này thiện nam! Lúc Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa
đốt thân, thời cung điện của chúng tôi ở, cùng
những cây đa-la, các lưới linh báu, cây dải lụa
báu, các cây âm nhạc, các cây diệu bảo và những
nhạc khí tự nhiên vang ra tiếng Phật, tiếng Pháp và
tiếng Tăng Bồ-tát Không thoái chuyển, tiếng nguyện
cầu Vô thượng Bồ-đề, nói: Phương đó, nước
đó, có Bồ-tát đó phát tâm Bồ-đề; phương đó,
nước đó, có Bồ-tát tu hành khổ hạnh khó xả mà
xả được, cho đến hạnh trí Nhất thiết thanh tịnh.
Phương đó, nước đó, có Bồ-tát đó đến đạo
tràng, cho đến phương đó, nước đó, có Đức Như
Lai đó, làm Phật sự xong liền nhập Niết-bàn.
Này
thiện nam! Giả sử có người đem tất cả cỏ cây ở
châu Diêm-phù-đề nghiền nát thành vi trần, có thể
đếm biết được số vi trần này. Còn danh hiệu
Bồ-tát, danh hiệu Như Lai, đại nguyện đã phát, hạnh
đã tu do cây Đa-la báu cho đến nhạc khí trong cung
điện của chúng tôi phát ra thì không có ai có thể
biết được số lượng đó.
Này
thiện nam! Vì chúng tôi được nghe tiếng Phật, tiếng
pháp, tiếng tăng Bồ-tát nên rất hoan hỷ, cùng nhau
đến chỗ này. Thánh giả ấy liền vì chúng tôi mà
thuyết pháp, làm cho chúng tôi và vô lượng chúng
sinh được không thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
có vô lượng chư Thiên dục giới ở trên hư không
dùng phẩm vật cúng vi diệu cung kính cúng dường, rồi xướng:

–Này thiện nam! Lúc
Bà-la-môn này dùng năm thứ lửa đốt thân, ánh
sáng của lửa ấy chiếu sáng tất cả địa ngục
A-tỳ. Những kẻ chịu khổ đều làm cho thôi dứt.
Chúng tôi thấy ánh sáng lửa này liền sinh lòng tin
thanh tịnh. Do tâm tin nên từ địa ngục chết, được
sinh lên cõi trời. Vì nhớ ân đó, nên chúng tôi
đến đây cung kính chiêm ngưỡng Thánh giả này tâm
không nhàm chán. Thánh giả ấy vì chúng tôi mà
thuyết pháp, làm cho vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề.
Lúc
đó, Đồng tử Thiện Tài nghe pháp như vậy tâm rất
hoan hỷ. Ở chỗ Bà-la-môn Thắng Nhiệt xem là bậc
Thiện tri thức, cúi đầu kính lễ, xướng:
–Tôi sinh tâm bất thiện đối với bậc Thánh giả Thiện
tri thức, ngưỡng mong Thánh giả cho tôi sám hối.

Bà-la-môn Thắng
Nhiệt vì Đồng tử Thiện Tài nên nói kệ rằng:

Nếu có chư Bồ-tát

Theo lời Thiện tri
thức

Tất cả không nghi
sợ

An trụ tâm chẳng
động

Nên biết người
như vậy

Tất được lợi
rộng lớn

Ngồi nơi cây
Bồ-đề

Thành bậc Vô thượng giác.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài liền leo lên núi đao tự
nhảy vào đống lửa. Khi rơi xuống giữa chừng,
Thiện Tài liền chứng được Tam-muội Thiện trụ của
Bồ-tát. Vừa chạm ngọn lửa, Thiện Tài lại chứng
Tam-muội Thần thông tịch tónh lạc của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Núi đao và đống lửa này, thân tôi
vừa chạm đến thì được an ổn diệu lạc.
Bà-la-môn Thắng Nhiệt nói:
–Này thiện nam! Ta chỉ được mỗi môn giải thoát Vô
tận luân của Bồ-tát. Còn như ngọn lửa đại công
đức của chư Đại Bồ-tát có thể đốt cháy sạch
hết kiến hoặc của tất cả chúng sinh, tất được
không thoái chuyển, tâm vô cùng tận, tâm không
biếng trễ, tâm không khiếp nhược, phát tâm kiên
cố như kim cang tạng, tâm chóng tu các công hạnh
không trì trệ, nguyện như phong luân giữ gìn khắp
tất cả đại thệ tinh tấn đều không thoái chuyển,
thì ta thế nào biết hết được,
nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một thành tên
là Sư tử phấn tấn, trong thành ấy có một đồng
nữ tên là Từ Hạnh. Ông đến đó hỏi Bồ-tát
làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân
Bà-la-môn Thắng Nhiệt, đi quanh theo phía bên phải vô
lượng vòng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281681">Quyển 65</卷>
<詞 id="113281682">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 6)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đối với Thiện tri thức
sinh tâm rất tôn trọng, sinh sự hiểu rộng lớn thanh
tịnh, thường nhớ Đại thừa, chuyên cầu trí Phật,
nguyện thấy chư Phật, quán cảnh giới pháp, trí
không chướng ngại thường hiện tiền, quyết định
biết rõ thật tế của các pháp, cõi thường trụ,
cõi sát-na nơi ba đời, cõi hư không, cõi vô nhị,
cõi tất cả pháp không phân biệt, cõi tất cả nghóa
không chướng ngại, cõi tất cả kiếp không hoại
mất, cõi tất cả Như Lai không giới hạn, đối với
tất cả Phật tâm không phân biệt, phá những lưới
tưởng, lìa những chấp trước, chẳng chấp giữ về
chúng hội đạo tràng của chư Phật, cũng chẳng chấp
giữ nơi cõi nước thanh tịnh của chư Phật, biết các
chúng sinh đều không có ngã, biết tất cả tiếng
thảy đều như vang, biết tất cả sắc thảy đều như bóng.
Thiện
Tài đi dần về phương Nam, đến thành Sư tử phấn
tấn, tìm Đồng nữ Từ Hạnh. Nghe nói đồng nữ là
con gái của vua Sư Tử Tràng, có năm trăm đồng nữ
hầu hạ, ở điện Tạng Tỳ-lô-giá-na, ngồi trên
tòa Long thắng chiên-đàn túc kim tuyến võng Thiên y,
thuyết giảng pháp diệu.
Thiện
Tài đến cửa vương cung, xin gặp đồng nữ, thấy vô
lượng đại chúng đi vào cung bèn hỏi:
–Hôm nay quý vị đi đây vậy? Đại chúng đáp:
–Chúng tôi muốn đến nghe Đồng nữ Từ Hạnh thuyết giảng pháp diệu.
Thiện
Tài nghó, cửa vương cung này không có ai ngăn cản.
Ta cũng nên vào. Thiện Tài đi vào vương cung, thấy
điện Tạng Tỳ-lô-giá-na, đất bằng pha lê, cột
bằng lưu ly, vách bằng kim cang, tường vách bằng vàng
Diêm-phù-đàn, trăm ngàn ánh sáng làm cửa nẻo,
trang nghiêm với vô số báu ma-ni. Gương ma-ni báu
tạng trang nghiêm giáp vòng, dùng báu ma-ni tối thượng
ở thế gian để trang sức. Vô số lưới báu giăng
che phía trên. Trăm ngàn linh vàng vang tiếng vi diệu.
Có vô số đồ trang sức báu chẳng thể nghó bàn như thế.
Đồng
nữ Từ Hạnh da màu huỳnh kim, mắt tím biếc, tóc
xanh biếc, dùng phạm âm để thuyết pháp.
Đồng
tử Thiện Tài thấy xong, đảnh lễ nơi chân Đồng nữ
Từ Hạnh, đi quanh theo phía bên
phải vô số vòng, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát? Tôi nghe Thánh giả khéo
dạy bảo, xin vì tôi mà giảng giải.
Khi
ấy, Đồng nữ Từ Hạnh bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ông nên quán sát cung điện trang nghiêm của ta đây.
Thiện
Tài vâng lời đảnh lễ, quán sát khắp cung điện,
thấy trong mỗi vách, mỗi cột, mỗi gương, mỗi tướng,
mỗi hình, mỗi báu ma-ni, mỗi trang nghiêm, mỗi linh
vàng, mỗi cây báu, mỗi hình tượng báu, mỗi chuỗi
báu đều hiện tất cả Đức Như Lai trong pháp giới,
từ lúc mới phát tâm tu hạnh Bồ-tát, thành tựu
đầy đủ các đại nguyện, đầy đủ công đức,
thành Đẳng chánh giác, chuyển diệu pháp luân, cho
đến thị hiện nhập Niết-bàn, tất cả ảnh tượng
như vậy đều hiện rõ cả. Như nơi nước trong, thấy
hình bóng hư không, nhật nguyệt tinh tú. Đây là do
diệu lực nơi thiện căn trong đời quá khứ của Đồng nữ Từ Hạnh.
Thiện
Tài ghi nhớ những tướng chư Phật đã được
thấy, đứng chắp tay chiêm ngưỡng đồng nữ.
Bấy
giờ, đồng nữ bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Đây là môn Bát-nhã ba-la-mật phổ trang
nghiêm. Ta ở chỗ ba mươi sáu hằng hà sa chư Phật
cầu được pháp này. Chư Phật Như Lai đều dùng các
môn khác nhau làm cho ta nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
phổ trang nghiêm này. Pháp của một Đức Phật diễn
nói, chư Phật khác chẳng nói lập lại. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn Bát-nhã ba-la-mật
phổ trang nghiêm này như thế nào? Từ Hạnh nói:
–Này thiện nam! Ta nhập môn Bát-nhã ba-la-mật phổ trang
nghiêm này, tùy thuận hướng tư duy quán sát ghi
nhớ, phân biệt liền được Đà-la-ni phổ môn, trăm
vạn vô số môn Đà-la-ni đều hiện tiền. Đó là
môn Đà-la-ni cõi Phật, môn Đà-la-ni Phật, môn
Đà-la-ni pháp, môn Đà-la-ni chúng sinh, môn Đà-la-ni
quá khứ, môn Đà-la-ni vị lai, môn Đà-la-ni hiện
tại, môn Đà-la-ni thường trụ tế, môn Đà-la-ni
phước đức, môn Đà-la-ni phước đức trợ đạo
cụ, môn Đà-la-ni trí tuệ, môn Đà-la-ni trí tuệ trợ
đạo cụ, môn Đà-la-ni chư nguyện, môn Đà-la-ni phân
biệt chư nguyện, môn Đà-la-ni tập chư hạnh, môn
Đà-la-ni hạnh thanh tịnh, môn Đà-la-ni hạnh viên mãn,
môn Đà-la-ni nghiệp, môn Đà-la-ni nghiệp bất thất
hoại, môn Đà-la-ni nghiệp lưu chú, môn Đà-la-ni
nghiệp tạo tác, môn Đà-la-ni xả ly nghiệp ác, môn
Đà-la-ni tu tập chánh nghiệp, môn Đà-la-ni nghiệp tự
tại, môn Đà-la-ni thiện hạnh, môn Đà-la-ni Tam-muội,
môn Đà-la-ni Tam-muội tùy thuận, môn Đà-la-ni
Tam-muội quán sát, môn Đà-la-ni Tam-muội cảnh giới,
môn Đà-la-ni từ Tam-muội khởi, môn Đà-la-ni thần
thông, môn Đà-la-ni biển tâm, môn Đà-la-ni chủng
chủng tâm, môn Đà-la-ni trực tâm, môn Đà-la-ni soi
chiếu trù lâm tâm, môn Đà-la-ni điều tâm thanh
tịnh, môn Đà-la-ni biết chúng sinh từ đâu sinh, môn
Đà-la-ni biết chúng sinh vơi phiền não hiện hành,
môn Đà-la-ni biết tập khí của chúng sinh, môn
Đà-la-ni biết phương tiện nơi phiền não, môn
Đà-la-ni biết sự hiểu biết của chúng sinh, môn
Đà-la-ni biết hạnh của chúng sinh, môn Đà-la-ni biết
hành chẳng đồng của chúng sinh, môn Đà-la-ni biết
bản tánh của chúng sinh, môn Đà-la-ni biết sự ưa
thích của chúng sinh, môn Đà-la-ni biết tưởng của
chúng sinh, môn Đà-la-ni thấy khắp mười phương, môn
Đà-la-ni thuyết pháp, môn Đà-la-ni đại bi, môn
Đà-la-ni đại từ, môn Đà-la-ni tịch tónh, môn
Đà-la-ni nêu nẻo ngôn ngữ, môn Đà-la-ni nêu phương
tiện phi phương tiện, môn Đà-la-ni tùy thuận, môn
Đà-la-ni sai biệt, môn Đà-la-ni phổ nhập, môn
Đà-la-ni ngằn mé vô ngại, môn Đà-la-ni phổ biến,
môn Đà-la-ni Phật pháp, môn Đà-la-ni pháp Bồ-tát,
môn Đà-la-ni pháp Thanh văn, môn Đà-la-ni pháp Độc
giác, môn Đà-la-ni pháp thế gian, môn Đà-la-ni thế
giới thành, môn Đà-la-ni thế giới hoại, môn
Đà-la-ni thế giới trụ, môn Đà-la-ni thế giới
thanh tịnh, môn Đà-la-ni thế giới cấu uế, môn
Đà-la-ni nơi thế giới cấu uế hiện thanh tịnh, môn
Đà-la-ni nơi thế giới thanh tịnh hiện cấu uế, môn
Đà-la-ni thế giới thuần cấu, môn Đà-la-ni thế
giới thuần tịnh, môn Đà-la-ni thế giới bằng phẳng,
môn Đà-la-ni thế giới không bằng, môn Đà-la-ni
thế giới úp, môn Đà-la-ni thế giới như lưới Đế
Thích, môn Đà-la-ni thế giới chuyển, môn Đà-la-ni
biết nương nơi tưởng mà an trụ, môn Đà-la-ni tế
vào thô, môn Đà-la-ni thô vào tế, môn Đà-la-ni
thấy chư Phật, môn Đà-la-ni phân biệt thân Phật,
môn Đà-la-ni lưới ánh sáng Phật trang nghiêm, môn
Đà-la-ni âm thanh viên mãn của Phật, môn Đà-la-ni
pháp luân của Phật, môn Đà-la-ni thành tựu pháp
luân của Phật, môn Đà-la-ni pháp luân của Phật sai
biệt, môn Đà-la-ni pháp luân của Phật không sai
biệt, môn Đà-la-ni giải thích pháp luân của Phật,
môn Đà-la-ni chuyển pháp luân của Phật, môn
Đà-la-ni có thể làm Phật sự, môn Đà-la-ni phân
biệt chúng hội của Phật, môn Đà-la-ni nhập biển
chúng hội của Phật, môn Đà-la-ni Phật lực chiếu
khắp, môn Đà-la-ni Tam-muội chư Phật, môn Đà-la-ni
Tam-muội của chư Phật, môn Đà-la-ni Tam-muội diệu
dụng tự tại của chư Phật, môn Đà-la-ni chư Phật
an trụ, môn Đà-la-ni chư Phật hành trì, môn Đà-la-ni
chư Phật biến hóa, môn Đà-la-ni chư Phật biết tâm
hành của chúng sinh, môn Đà-la-ni chư Phật thần
thông biến hiện, môn Đà-la-ni ở cung trời
Đâu-suất, cho đến thị hiện nhập Niết-bàn, môn
Đà-la-ni tạo lợi ích cho vô lượng chúng sinh, môn
Đà-la-ni nhập pháp sâu xa, môn Đà-la-ni nhập pháp
vi diệu, môn Đà-la-ni tâm Bồ-đề, môn Đà-la-ni
phát khởi tâm Bồ-đề, môn Đà-la-ni trợ tâm
Bồ-đề, môn Đà-la-ni nêu chư nguyện, môn Đà-la-ni
nêu chư hạnh, môn Đà-la-ni thần thông, môn Đà-la-ni
xuất ly, môn Đà-la-ni Tổng trì thanh tịnh, môn Đà-la-ni
trí luân thanh tịnh, môn Đà-la-ni trí tuệ thanh tịnh,
môn Đà-la-ni Bồ-đề vô lượng, môn Đà-la-ni tự tâm thanh tịnh.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn Bát-nhã ba-la-mật phổ
trang nghiêm này. Còn như chư Đại Bồ-tát tâm lượng
rộng lớn ngang bằng cõi hư không, nhập vào pháp
giới, phước đức được thành tựu đầy đủ, an
trụ pháp xuất thế, xa hạnh thế gian, trí nhãn trong
sáng xem khắp pháp giới, tuệ tâm rộng lớn như hư
không, thấy rõ hết tất cả cảnh giới, được bậc
tạng vô ngại đại Quang Minh, khéo hay phân biệt tất
cả nghóa pháp, làm việc thế gian mà chẳng nhiễm thế
pháp, có thể làm lợi ích cho thế gian, chẳng bị thế
gian làm tổn hại, làm chỗ nương tựa cho khắp tất
cả thế gian, biết tâm hành của tất cả chúng sinh,
tùy chỗ thích ứng mà vì họ thuyết pháp, trong tất
cả thời gian hằng được tự tại, thì ta làm sao
biết hết, nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một nước tên
là Tam nhãn, xứ ấy có Tỳ-kheo tên là Thiện Kiến.
Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân của Đồng nữ Từ
Hạnh, đi quanh theo phía bên phải
vô số vòng, luyến mộ chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài suy gẫm về hạnh an trụ
của Bồ-tát rất sâu, pháp được chứng đắc của
Bồ-tát rất sâu, chỗ nhập của Bồ-tát rất sâu,
suy gẫm về trí vi tế của chúng sinh rất sâu, suy gẫm
về thế gian nương nơi tưởng mà trụ rất sâu, suy
gẫm về việc làm của chúng sinh rất sâu, suy gẫm về
tâm trôi chảy của chúng sinh rất sâu, suy gẫm về
chúng sinh như bóng sáng rất sâu, suy gẫm về danh
hiệu của chúng sinh rất sâu, suy gẫm về ngôn thuyết
của chúng sinh rất sâu, suy gẫm về pháp giới trang
nghiêm rất sâu, suy gẫm về sự gieo trồng nghiệp
hạnh rất sâu, suy gẫm về hành nghiệp trang sức nơi
thế gian rất sâu.
Đồng
tử Thiện Tài đi dần về phương Nam, đến nước Tam
nhãn tìm Tỳ-kheo Thiện Kiến khắp nơi, từ thành ấp,
thôn xóm thị tứ cho đến núi non hang động, thấy
Tỳ-kheo ấy đang đi kinh hành trong rừng, dáng vẻ trẻ
trung đẹp đẽ, oai nghiêm dễ mến, tóc xanh biếc xoáy
về bên phải không rối, đỉnh đầu có nhục kế, da
màu huỳnh kim, cổ có ba ngấn, trán rộng bằng phẳng,
mắt dài rộng như hoa sen xanh, môi miệng đỏ sạch như
trái tần-bà, ngực có chữ “vạn”, bảy chỗ đầy
đặn, cánh tay thon dài, ngón có màng lưới, trong
bàn tay bàn chân có xoáy kim cang, thân đẹp lạ như
trời Tịnh cư, trên dưới ngay thẳng như cây
ni-câu-đà, những tướng tốt và vẻ đẹp đều
viên mãn cả, nghiêm sức như núi Tuyết, mắt nhìn
chẳng nháy, ánh sáng bao quanh một tầm, trí tuệ quảng
bác như biển lớn, đối với các cảnh giới tâm
không tán động, hoặc hôn trầm hoặc trạo cử, hoặc
trí hoặc phi trí, tất cả động chuyển hý luận đều
trừ hết, được cảnh giới bình đẳng của Phật,
tâm đại bi giáo hóa chúng sinh không xao lãng, vì
muốn tạo lợi lạc cho tất cả chúng sinh, vì muốn
khai thị pháp nhãn của Như Lai, vì noi theo đường của
Như Lai đi, chẳng chậm chẳng mau, đi kinh hành vững chắc.
Vô
lượng Thiên, Long, tám Bộ cùng Nhân phi nhân vây quanh sau trước.
Thần
Chủ về Phương theo phương hồi chuyển dẫn đường ở trước.
Thần
Túc Hành cầm hoa sen báu đỡ chân Tỳ-kheo.
Thần
Vô Tận Quang phóng quang xua trừ tăm tối.
Thần
rừng Diêm-phù Tràng rải những hoa đẹp.
Thần
đất Bất Động Tạng hiện những kho tàng báu.
Thần
Hư Không Phổ Quang Minh trang nghiêm khắp hư không.
Thần
biển Thành Tựu Đức mưa báu ma-ni.
Thần
Tu-di Sơn Vô Cấu Tạng cung kính đảnh lễ, cúi mình chắp tay.
Thần
gió Vô Ngại Lực rải hoa thơm đẹp.
Thần
chủ về đêm Xuân Hòa trang nghiêm nơi thân, cả mình mọp xuống đất.
Thần
chủ về ngày Thường Giác cầm cờ ma-ni chiếu khắp
các phương, trụ giữa hư không, phóng ra ánh sáng lớn.
Đồng
tử Thiện Tài đến chỗ Tỳ-kheo Thiện Kiến đảnh
lễ, chắp tay cúi mình thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
cầu hạnh Bồ-tát. Tôi nghe Thánh giả có thể khéo
khai thị những đạo Bồ-tát. Xin vì tôi mà dạy: làm
thế nào học hạnh Bồ-tát? Làm thế nào tu đạo
Bồ-tát?
Tỳ-kheo Thiện Kiến nói:
–Này thiện nam! Ta tuổi còn trẻ, xuất gia lại chưa được
lâu. Trong đời này, ta tịnh tu phạm hạnh ở chỗ ba
mươi sáu hằng hà sa Đức Phật. Hoặc có chỗ Đức
Phật, ta tu phạm hạnh một ngày một đêm. Hoặc có
chỗ Đức Phật, ta tu phạm hạnh bảy ngày bảy đêm.
Hoặc có chỗ Đức Phật, ta tu phạm hạnh nửa tháng
hoặc một tháng, một năm, trăm năm, muôn năm, ức
năm, triệu năm, cho đến vô số năm. Hoặc có chỗ
tu một tiểu kiếp, hoặc nửa đại kiếp, hoặc một
đại kiếp, trăm đại kiếp, cho đến vô số đại
kiếp, nghe pháp diệu và thọ hành giáo pháp, trang
nghiêm thệ nguyện, nhập chỗ chứng đắc, tịnh tu các
hạnh, đầy đủ sáu môn biển Ba-la-mật.
Cũng
thấy chư Phật đó thành đạo thuyết pháp, mỗi mỗi
sai biệt, không lẫn lộn, trụ trì di giáo đến diệt tận.
Cũng
biết chư Phật đó trước kia phát nguyện, dùng
nguyện lực của Tam-muội làm trang nghiêm tất cả cõi
Phật, dùng sức nơi Tam-muội nhập tất cả hạnh mà
tịnh tu tất cả hạnh Bồ-tát, dùng sức Phổ Hiền
thừa lực xuất ly mà làm thanh tịnh tất cả Ba-la-mật của Phật. Lại,
này thiện nam! Lúc ta kinh hành, trong một niệm, tất
cả mười phương đều hiện tiền, vì trí tuệ thanh
tịnh. Trong một niệm, tất cả thế giới đều hiện
tiền vì đi qua vô số thế giới. Trong một niệm, vô
số cõi Phật thảy đều làm nghiêm tịnh, vì thành
tựu sức của đại nguyện. Trong một niệm, vô số
hạnh sai biệt của chúng sinh thảy đều hiện tiền, vì
đầy đủ mười Trí lực. Trong một niệm, vô số
thân Phật thanh tịnh đều hiện tiền, vì thành tựu
sức hạnh nguyện của Phổ Hiền. Trong một niệm, cung
kính cúng dường chư Như Lai nhiều như số vi trần của
vô số cõi Phật, vì thành tựu tâm dịu dàng theo
nguyện lực cúng dường Như Lai. Trong một niệm, lãnh
thọ vô số pháp của Như Lai, vì chứng đắc vô số
pháp sai biệt, trụ trì lực Đà-la-ni pháp luân. Trong
một niệm, vô số biển hạnh của Bồ-tát thảy đều
hiện tiền, vì được nguyện lực có thể làm thanh
tịnh tất cả hạnh, như lưới nhân-đà-la. Trong một
niệm, vô số biển Tam-muội thảy đều hiện tiền, vì
được nguyện lực nơi một môn Tam-muội nhập tất
cả môn Tam-muội đều khiến thanh tịnh. Trong một niệm,
vô số các biển căn đều hiện tiền, vì được
nguyện lực biết rõ giới hạn của các căn, ở
trong một căn thấy tất cả căn. Trong một niệm, số
thời gian nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật
thảy đều hiện tiền, vì được nguyện lực, trong
tất cả thời gian, chuyển pháp luân, cõi chúng sinh
hết nhưng pháp luân không hết. Trong một niệm, vô
số tất cả biển ba đời thảy đều hiện tiền, vì
được nguyện lực Trí quang minh biết rõ tất cả
phần vị nơi ba đời, trong tất cả thế giới.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Tùy thuận
đăng này của Bồ-tát. Còn như chư Đại Bồ-tát như
đèn kim cang, ở nhà Như Lai, chân chánh thọ sinh,
thành tựu đầy đủ mạng căn bất tử, thường
thắp đèn trí không tắt mất, thân của họ kiên cố
không bị chướng hoại, hiện thân sắc tướng như
huyễn, như pháp duyên khởi vô lượng sai biệt, tùy
tâm chúng sinh mỗi mỗi thị hiện hình mạo sắc tướng
trong đời không gì sánh bằng, tên độc, hỏa tai
không hại được, như núi Kim cang không ai phá hư
được, hàng phục tất cả chúng ma, ngoại đạo, thân
của họ đẹp đẽ như núi vàng, ở trong nhân thiên
rất là thù diệu, tiếng tốt lan rộng ai cũng nghe
biết, xem các thế gian đều ở trước mắt, diễn nói
pháp tạng sâu như biển vô tận, phóng ra ánh sáng
lớn chiếu khắp mười phương. Nếu có ai thấy chư
Đại Bồ-tát này thì phá trừ tất cả núi lớn
chướng ngại, nhổ tất cả gốc bất thiện, khiến gieo
trồng gốc lành rộng lớn.
Những
bậc như vậy rất khó thấy được, rất khó xuất
hiện nơi thế gian, Ta làm sao biết được nói hết
được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của cõi này có một nước tên
là Danh văn, trong bãi sông của xứ đó có một
đồng tử tên là Tự Tại Chủ. Ông đến đó hỏi:
Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài vì muốn đạt rốt ráo
hạnh Bồ-tát dũng mãnh thanh tịnh, muốn được ánh
sáng đại lực của Bồ-tát, muốn tu những hạnh
công đức vô thắng, vô tận của Bồ-tát, muốn làm
viên mãn đại nguyện kiên cố của Bồ-tát, muốn
thành tựu thâm tâm rộng lớn của Bồ-tát, muốn
trì vô lượng thắng hạnh của Bồ-tát, đối với
pháp Bồ-tát tâm không nhàm chán, nguyện nhập tất
cả công đức của Bồ-tát, nhằm thường thâu phục
tất cả chúng sinh, muốn vượt khỏi rừng rậm hoang
vu sinh tử, đối với các Thiện tri thức thường
thích thấy nghe, phụng sự cúng dường không nhàm
chán, nên Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Tỳ-kheo Thiện
Kiến, đi quanh theo phía bên phải
vô lượng vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Đồng
tử Thiện Tài thọ giáo nơi Tỳ-kheo Thiện Kiến, nhớ
nghó, thọ trì, suy gẫm, tu tập, biết rõ quyết định,
nên được ngộ nhập pháp môn đó.
Chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà vây quanh trước sau
đi theo Đồng tử Thiện Tài.
Đến
nước Danh Văn, Thiện Tài tìm Đồng tử Tự Tại
Chủ khắp nơi. Khi ấy, có Thiên, Long, Càn-thát-bà ở
trên hư không nói với Thiện Tài:
–Hiện nay, đồng tử ấy đang ở trên bãi sông.
Lúc
này, Thiện Tài liền đến chỗ đó, thấy đồng tử
ấy cùng với mười ngàn đồng tử vây quanh gom cát để chơi.
Thiện
Tài đến đảnh lễ nơi chân Đồng tử Tự Tại Chủ,
đi quanh theo phía bên phải vô
lượng vòng, cung kính chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát? Xin Thánh giả giảng nói cho.
Đồng
tử Tự Tại Chủ nói:
–Này thiện nam! Thuở xưa, ta ở chỗ Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi tu học những pháp thư số, toán ấn
liền được ngộ nhập pháp môn Nhất thiết công xảo thần thông trí.
Ta
nhân pháp môn này nên được biết những pháp về
thư số, toán ấn, giới xứ ở thế gian, cũng có
thể chữa lành tất cả những bệnh phong điên ốm
gầy do quỷ mị dựa cũng có thể tạo lập thành ấp,
vườn rừng, đền đài, cung điện, nhà cửa, cũng
khéo điều luyện những tiên dược, cũng khéo kinh doanh tất cả sự nghiệp về ruộng nương, buôn bán,
lấy bỏ tiến thoái đều thích hợp. Ta lại khéo phân
biệt biết thân tướng chúng sinh, làm lành làm dữ,
sẽ sinh cõi lành, sẽ sinh cõi ác. Người này đáng
được đạo nơi thừa Thanh văn, người này đáng
được đạo trí nơi thừa Duyên giác, người này
đáng nhập địa trí Nhất thiết. Những sự như vậy
thảy đều biết được và cũng làm cho chúng sinh
học tập những pháp này, tăng trưởng quyết định,
rốt ráo thanh tịnh.
Này
thiện nam! Ta cũng biết toán pháp của Bồ-tát. Như
là một trăm lạc-xoa làm một câu-chi. Câu-chi
lần câu-chi làm một a-du-đa. A-du-đa lần a-di-đa
làm một na-do-tha. Na-do-tha lần na-do-tha làm một tần-bà
la. Tần-bà-la lần tà-bà-la làm một căng-yết-la.
Nói rộng đến Ưu-bát-la lần Ưu-bát-la làm một
Ba-đầu-ma. Ba-đầu-ma lần Ba-đầu-ma làm một tăng-kỳ.
Tăng-kỳ lần tăng-kỳ làm một thú. Thú lần thú
làm một dụ. Dụ lần dụ làm một vô số. Vô số
lần vô số làm một vô số chuyển. Vô số chuyển
lần vô số chuyển làm một vô lượng. Vô lượng
lần vô lượng làm một vô lượng chuyển. Vô lượng
chuyển lần vô lượng chuyển làm một vô biên. Vô
biên lần vô biên làm một vô biên chuyển. Vô biên
chuyển lần vô biên chuyển làm một vô đẳng. Vô
đẳng lần vô đẳng làm một vô đẳng chuyển. Vô
đẳng chuyển lần vô đẳng chuyển làm một đếm. Đếm
lần đếm làm một đếm chuyển. Đếm chuyển lần đếm
chuyển làm một nêu. Nêu lần nêu làm một nêu
chuyển. Nêu chuyển lần nêu chuyển làm một xét. Xét
lần xét làm một xét chuyển. Xét chuyển lần xét
chuyển làm một lường. Lường lần lường làm một
lường chuyển. Chẳng thể lường chuyển lần chẳng
thể lường chuyển làm một chẳng thể nói. Chẳng
thể nói lần chẳng thể nói làm một chẳng thể nói
chuyển. Chẳng thể nói chuyển lần chẳng thể nói
chuyển làm một chẳng thể nói chẳng thể nói. Chẳng
thể nói nói lần nói chẳng thể nói làm một chẳng
thể nói chẳng thể nói chuyển.
Này
thiện nam! Ta dùng toán pháp này của Bồ-tát để
tính toán về đống cát rộng lớn vô lượng
do-tuần, đều biết trong đó có bao nhiêu hột cát.
Cũng có thể tính toán biết các loại sai biệt của
tất cả thế giới lần lượt an trụ ở phương Đông.
Chín phương kia cũng đều như vậy.
Ta
cũng có thể tính toán biết sự rộng hẹp, lớn nhỏ
và danh tự của tất cả thế giới có trong mười
phương, ở đó có tên của tất cả kiếp, tên của
tất cả Phật, tên của tất cả chúng sinh, tên của
tất cả nghiệp, tên của tất cả Bồ-tát, tên của
tất cả đế lý, ta đều biết rõ.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết một pháp môn Nhất thiết công
xảo đại thần thông Trí quang minh này. Còn như chư
Đại Bồ-tát có thể biết tất cả số chúng sinh,
biết tất cả số phẩm loại của các pháp, biết số
sai biệt của tất cả pháp, biết số tất cả ba đời,
biết danh số tất cả chúng sinh, biết danh số tất cả
các pháp, biết số tất cả Như Lai, biết danh số tất
cả chư Phật, biết số tất cả Bồ-tát, biết danh số
nơi tất cả Bồ-tát, thì ta làm sao biết được nói
được công đức đó, làm sao hiển thị được công
hạnh và cảnh giới đó, làm sao khen được thắng
lực đó, nói được niềm vui đó, tuyên được
trợ đạo đó, bày được đại nguyện đó, khen
được diệu hạnh đó, xiển dương được các
Ba-la-mật đó, diễn nói được thanh tịnh đó, phát
ra được ánh sáng trí tuệ thù thắng đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một thành lớn
tên là Hải trụ, trong thành ấy có một Ưu-bà-di
tên là Cụ Túc. Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài nghe lời trên đây, cả mình rởn ốc,
hoan hỷ vô lượng, được tâm báu tin ưa hy hữu,
thành tựu tâm rộng lớn tạo lợi ích cho chúng
sinh, đều có thể thấy rõ tất cả chư Phật thứ
lớp xuất thế, đều có thể thông đạt pháp luân
trí tuệ sâu xa thanh tịnh, đối với tất cả các cõi
đều tùy loại hiện thân. Biết rõ cảnh giới ba đời
bình đẳng, xuất sinh vô tận biển lớn công đức,
phóng ra ánh sáng đại trí tuệ tự tại, mở khóa
cửa thành ba cõi.
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Đồng tử Tự Tại
Chủ, đi quanh theo phía bên phải
vô lượng vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài quán sát tư duy về lời
dạy của Thiện tri thức, cũng như biển lớn nhận
nước mưa to không hề chán đủ. Tự nghó: lời dạy
của Thiện tri thức như mặt trời mùa xuân làm sinh
trưởng tất cả gốc mầm pháp lành. Lời dạy của
Thiện tri thức như ánh trăng tròn đầy, phàm chiếu
đến đâu đều làm cho mát mẻ. Lời dạy của Thiện
tri thức như núi Tuyết mùa hạ, có thể làm cho
muông thú khỏi nóng khát. Lời dạy của Thiện tri
thức như mặt trời chiếu ao nước thơm, làm nở
tất cả những hoa sen tâm thiện. Lời dạy của Thiện
tri thức như đảo báu lớn, đủ những loại pháp
bảo sung mãn nơi tâm. Lời dạy của Thiện tri thức
như cây diêm-phù, chứa nhóm tất cả hoa quả phước
trí. Lời dạy của Thiện tri thức như đại Long vương,
hiền bày diệu dụng tự tại trên hư không. Lời
dạy của Thiện tri thức như núi Tu-di, với trời
Đao-lợi, vô lượng pháp thiện ở trong đó. Lời
dạy của Thiện tri thức dường như Đế Thích, chúng
hội vây quanh, không ai che khuất được, có thể hàng
phục ngoại đạo và chúng quân ma.
Đồng
tử Thiện Tài tư duy như thế và đi lần đến thành
Hải trụ, tìm Ưu-bà-di khắp mọi nơi. Khi ấy, mọi
người đều bảo: “Này thiện nam! Ưu-bà-di ấy hiện
ở trong một căn nhà tại thành này!” Thiện Tài
nghe rồi liền đến cửa nhà của Ưu-bà-di ấy, chắp
tay đứng đó. Nhà này rất rộng, có nhiều thứ
trang nghiêm, tường rào bao bọc toàn bằng những
châu báu, bốn phía đều có cửa báu trang nghiêm.
Thiện
Tài vào nhà, thấy Ưu-bà-di Cụ Túc ngồi trên tòa
báu, trẻ trung xinh đẹp, đoan trang khả ái, mặc y phục
trắng, rũ tóc, không đeo chuỗi ngọc.
Thân
tướng của Ưu-bà-di này oai đức ánh sáng, trừ
Phật và Đại Bồ-tát, không ai bằng được.
Trong
nhà để mười ức tòa ngồi, hơn cả nhân thiên.
Đây đều là do nghiệp lực của Bồ-tát hiện thành.
Trong
nhà không có y phục, thức uống ăn và cũng không
có tất cả đồ dùng khác. Chỉ trước mặt Ưu-bà-di
này để một cái bát nhỏ.

Lại có một vạn
đồng nữ vây quanh, dung nghi sắc tướng như Thiên
nữ, những diệu bảo trang sức nơi thân, lời nói
dịu dàng người nghe đều vui lòng đẹp dạ. Các đồng
nữ này thường thân cận hai bên Ưu-bà-di tư duy
quán sát, cúi đầu nghiêng mình ứng trực sai khiến.
Các đồng nữ này, nơi thân phát ra mùi thơm lan tỏa
khắp nơi. Nếu có chúng sinh nào gặp được mùi thơm
này thì đều được không thoái chuyển, không tâm
sân giận tổn hại, không tâm oán thù, không tâm
tham lam ganh ghét, không tâm dua nịnh dối trá, không
tâm hiểm độc, không tâm yêu ghét, không tâm giận
dữ, không tâm thấp kém, không tâm cao mạn, sinh tâm
bình đẳng, khởi tâm đại Từ, phát tâm lợi ích,
trụ tâm luật nghi, rời tâm tham cầu, kẻ trông thấy
thân các đồng nữ này thì lìa mọi tham nhiễm, người
nghe tiếng các nữ này thì đều vui mừng hớn hở.
Khi
ấy, Thiện Tài thấy Ưu-bà-di rồi, đảnh lễ nơi chân
Ưu-bà-di, cung kính đi quanh, chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin giảng nói cho.
Ưu-bà-di Cụ Túc nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát nơi Tạng phước
đức vô tận của Bồ-tát, có thể ở trong một cái
bát nhỏ này, tùy theo ý muốn của tất cả chúng
sinh, xuất hiện các thứ uống ăn ngon lành, làm cho
họ đều được no đủ cả.
Giả
sử có trăm chúng sinh, ngàn chúng sinh, trăm ngàn
chúng sinh, ức chúng sinh, trăm ức chúng sinh, ngàn
ức chúng sinh, trăm ngàn ức triệu chúng sinh, vô
số chúng sinh, giả sử có số chúng sinh nhiều như
số vi trần của cõi Diêm-phù-đề, số chúng sinh
nhiều như số vi trần của một bốn châu thiên hạ,
số chúng sinh nhiều như số vi trần của tiểu thiên
thế giới, trung thiên thế giới, đại thiên thế
giới, cho đến số chúng sinh nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật, giả sử tất cả chúng sinh
cùng khắp mười phương thế giới, thì cùng đều
tùy sở thích làm cho họ được no đủ cả, mà thức
ăn trong bát nhỏ này, không cùng tận, không giảm
bớt. Như thức uống ăn này, các thứ thượng vị,
các thứ giường tòa, các thứ y phục, các thứ
chiếu nệm, các thứ xe cộ, các thứ hoa, các thứ
tràng hoa, các thứ hương, các thứ hương xoa, các
thứ hương đốt, các thứ hương bột, các thứ ngọc
báu, các thứ chuỗi báu, các thứ cờ, các thứ
phướn, các thứ lọng, các thứ đồ dùng thượng
diệu, tùy ý nơi tất cả chúng sinh thích đều làm
cho được đầy đủ cả. Lại,
này thiện nam! Giả sử các Thanh văn, Độc giác trong
một thế giới ở phương Đông ăn thức ăn của ta
rồi, đều chứng quả Thanh văn, quả Bích-chi-phật,
trụ nơi thân tối hậu, như trong một thế giới, trong
trăm thế giới, ngàn thế giới, trăm ngàn thế
giới, ức thế giới, trăm ức thế giới, ngàn ức
thế giới, trăm ngàn ức thế giới, trăm ngàn ức
triệu thế giới, số thế giới nhiều như số vi trần
của cõi Diêm-phù-đề, số thế giới nhiều như số
vi trần của một bốn châu thiên hạ, thế giới nhiều
như số vi trần của tiểu thiên cõi nước, trung thiên
cõi nước, đại thiên cõi nước, cho đến số thế
giới nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật,
tất cả hàng Thanh văn và Độc giác ăn thực phẩm
của ta rồi, cũng đều chứng quả Thanh văn và
Bích-chi-phật, trụ nơi thân tối hậu.
Như
phương Đông, chín phương kia cũng đều như vậy. Lại,
này thiện nam! Một thế giới ở phương Đông cho đến
số thế giới nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật có Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ ăn thực phẩm
của ta rồi, thì đều ngồi nơi đạo tràng bên cội
Bồ-đề, hàng phục quân ma thành Đẳng chánh giác.
Như
phương Đông, chín phương kia cũng đều như vậy.
Này
thiện nam! Ông có thấy mười ngàn đồng nữ quyến
thuộc của ta chăng? Đây là những bậc dẫn đầu,
trăm, ngàn, vạn, vô số quyến thuộc như thế, đều
cùng ta đồng hạnh, đồng nguyện, đồng thiện căn,
đồng một đạo xuất ly, đồng sự hiểu biết thanh
tịnh, đồng niệm thanh tịnh, đồng cõi thanh tịnh, đồng
giác ngộ vô lượng, đồng được thiện căn, đồng
tâm rộng lớn, đồng cảnh nẻo hành hóa, đồng lý,
đồng nghóa, đồng pháp sáng tỏ, đồng sắc tướng
thanh tịnh, đồng lực vô lượng, đồng tối tinh tấn,
đồng âm chánh pháp, đồng âm tùy loại, đồng âm
thanh tịnh bậc nhất, đồng tán dương vô lượng công
đức thanh tịnh, đồng nghiệp thanh tịnh, đồng báo
thanh tịnh, đồng đại Từ cứu giúp khắp tất cả,
đồng đại Bi tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng
sinh, đồng nghiệp thân thanh tịnh tùy duyên tập khởi
làm cho người thấy vui mừng, đồng nghiệp khẩu thanh
tịnh tùy theo ngôn ngữ thế gian mà ban bố pháp hóa,
đồng đến đạo tràng chúng hội của tất cả chư
Phật, đồng đến tất cả cõi Phật cúng dường chư
Phật, đồng có thể hiện thấy tất cả pháp môn,
đồng trụ nơi hạnh địa thanh tịnh của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Mười ngàn đồng nữ ấy có thể lấy
thức ẩm thực thượng vị trong cái bát này, trong
khoảng một sát-na, đến khắp mười phương cúng
dường tất cả Bồ-tát thân tối hậu, Thanh văn, Độc
giác, cho đến bố thí cho các loài ngạ quỷ đều khiến no đủ.
Mười
ngàn đồng nữ ấy đem cái bát này của ta ở trong
cõi trời, có thể đầy đủ thực phẩm cõi trời,
cho đến ở nhân gian đầy đủ thực phẩm của loài người.
Này
thiện nam! Chờ giây lát ông sẽ tự thấy.
Ưu-bà-di
Cụ Túc nói xong, Thiện Tài thấy vô lượng chúng
sinh từ bốn cửa vào nhà. Đại chúng này đều do
bản nguyện của Ưu-bà-di mời đến. Khi đại chúng
đã đến xong, Ưu-bà-di trải tòa cho ngồi, tùy theo
nhu cầu của họ mà cấp thí thức uống ăn đều khiến no đủ cả.
Ưu-bà-di
Cụ Túc bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Tạng phước
đức vô tận này. Còn như công đức của chư Đại
Bồ-tát dường như biển lớn sâu rộng vô tận,
dường như hư không rộng lớn sâu xa vô tận, dường
như hư không rộng lớn vô cùng, dường như châu như
ý thỏa mãn nguyện vọng của chúng sinh, như thôn xóm
lớn cầu gì cũng được, như núi Tu-di nhóm đủ các
báu, như tạng sâu kín thường đựng pháp tài, như
đèn sáng phá những tối tăm, như lọng cao che mát
chúng sinh, thì ta làm sao biết được, nói hết được
hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một thành tên
là Đại hưng, trong thành có một Cư só tên là Minh
Trí. Ông đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào học
hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Ưu-bà-di Cụ Túc,
đi quanh theo phía bên phải vô
lượng vòng, chiêm ngưỡng không chán, rồi rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đã được ánh sáng của
môn giải thoát Tạng phước đức trang nghiêm vô
tận, suy gẫm về biển lớn phước đức đó, quán
sát về cảnh giới hư không của phước đức đó,
đạt đến khối lượng phước đức đó, lên núi
phước đức đó, thâu giữ tạng phước đức đó,
vào chỗ thâm diệu của phước đức đó, lội vào
ao phước đức đó, làm thanh tịnh xe phước đức
đó, thấy kho phước đức đó, vào cửa phước
đức đó, đi đường phước đức đó, tu giống phước đức đó.
Thiện
Tài đi dần đến thành Đại hưng tìm Cư só Minh Trí
khắp mọi nơi. Đối với Thiện tri thức tâm luôn
mong chờ gặp gỡ, dùng Thiện tri thức huân tập tâm
mình. Đối với Thiện tri thức chí muốn kiên cố,
phương tiện tìm thấy Thiện tri thức tâm chẳng thoái
chuyển, nguyện được phụng sự chư Thiện tri thức
tâm không mỏi mệt. Vì biết do dựa nơi Thiện tri
thức mà được thành tựu đầy đủ các pháp
lành. Vì biết do chỗ dựa nơi Thiện tri thức nên có
thể sinh những phước đức. Vì biết do chỗ dựa nơi
Thiện tri thức nên có thể thêm lớn công hạnh. Vì
biết do chỗ dựa nơi Thiện tri thức nên chẳng do
người khác dạy mà tự mình có thể phụng sự tất cả thiện hữu.
Lúc
Đồng tử Thiện Tài tư duy như vậy, được thêm lớn
thiện căn, thanh tịnh thân tâm, thêm lớn căn tánh,
lợi ích gốc đức, tăng thêm đại nguyện, mở rộng
đại bi, gần trí Nhất thiết, đủ đạo Phổ hiền,
chiếu sáng tất cả chánh pháp của chư Phật, thêm
lớn ánh sáng nơi lực của chư Phật.
Khi
ấy, Thiện Tài thấy Cư só Minh Trí ngồi nơi tòa trang
nghiêm với vô số châu báu, trên đài bảy báu
tại ngả tư đường trong thành.
Tòa
đó đẹp đẽ, thân tòa bằng ma-ni thanh tịnh, chân
tòa bằng kim cang đế thanh, dây báu giao xen, trang hoàng
với năm trăm diệu bảo, trải y báu cõi trời, dựng
cờ phướn cõi trời, giăng lưới báu lớn, bày
trướng báu lớn, vàng Diêm-phù-đàn làm lọng,
báu Tỳ-lưu-ly làm cán, khiến người cầm che. Lông
cánh nga vương thanh tịnh sạch đẹp dùng làm quạt.
Xông những hương diệu, rải những hoa trời. Hai bên
năm trăm tiếng nhạc thường hòa tấu, hay hơn nhạc
cõi trời. Chúng sinh nghe tiếng nhạc ấy đều vui
mừng. Cư só này có mười ngàn quyến thuộc vây
quanh sau trước, hình sắc họ đoan nghiêm, ai cũng ưa
nhìn, nghiêm sức với đồ trang nghiêm cõi trời, ở
trong nhân thiên là hơn hẳn không gì sánh, đã thành
tựu chí nguyện Bồ-tát, cùng với Cư só Minh Trí
đồng thiện căn thuở xưa. Tất cả đều đứng hầu
tuân lời sai khiến.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân cư só,
đi quanh theo phía bên phải vô
lượng vòng, chắp tay đứng thẳng, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi vì tạo lợi ích cho tất cả chúng
sinh, vì làm cho tất cả chúng sinh thoát khỏi những
nạn khổ, vì làm cho tất cả chúng sinh được an vui
rốt ráo, vì làm cho tất cả chúng sinh ra khỏi biển
sinh tử, vì làm cho tất cả chúng sinh đến pháp báu,
vì làm cho tất cả chúng sinh khô cạn sông ái dục,
vì làm cho tất cả chúng sinh khởi đại từ bi, vì
làm cho tất cả chúng sinh lìa bỏ ái dục, vì làm cho
tất cả chúng sinh khát ngưỡng trí Phật, vì làm cho
tất cả chúng sinh ra khỏi đồng hoang sinh tử, vì làm
cho tất cả chúng sinh thích công đức của chư Phật,
vì làm cho tất cả chúng sinh ra khỏi thành ba cõi, vì
làm cho tất cả chúng sinh nhập thành trí Nhất thiết,
nên tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nhưng
chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu
đạo Bồ-tát, để có thể làm chỗ nương tựa cho
tất cả chúng sinh.
Cư só Minh Trí bảo:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông có thể phát được
tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Rất khó có người phát được tâm Vô
thượng Bồ-đề. Nếu có thể phát tâm ấy, thì
người đó có thể cầu hạnh Bồ-tát, gặp gỡ
Thiện tri thức hằng chẳng nhàm chán, gần gũi Thiện
tri thức hằng không mệt mỏi, cúng dường Thiện tri
thức hằng không biếng lười, cung cấp hầu hạ Thiện
tri thức chẳng có tâm ưu sầu, tìm cầu Thiện tri
thức trọn chẳng thoái chuyển, mến nhớ Thiện tri
thức trọn chẳng buông bỏ, phụng sự Thiện tri thức
không xao lãng, chiêm ngưỡng Thiện tri thức không
lúc nào ngừng nghỉ, thật hành lời dạy của Thiện
tri thức chưa từng lười biếng, lãnh hội tâm của
Thiện tri thức không có sai lầm.
Này
thiện nam! Ông có thấy chúng hội này của ta chăng? Thiện Tài đáp:
–Thưa cư só, có thấy. Cư só nói:
–Ta đã khiến họ phát tâm Vô thượng Bồ-đề, sinh nơi
nhà Như Lai, thêm lớn pháp lành, an trụ vô lượng
Ba-la-mật, học mười lực Phật, lìa giống thế gian
trụ giống Như Lai, bỏ xe sinh tử, chuyển xe pháp luân,
diệt ba cõi ác, trụ nơi cõi chánh pháp, có thể
cứu giúp tất cả chúng sinh như chư Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát tùy ý xuất sinh
tạng phước đức. Phàm chỗ có nhu cầu đều thỏa
mãn cả. Như là y phục, chuỗi báu, voi ngựa, xe cộ,
hoa hương, cờ phướn, lọng báu, ẩm thực, thuốc
thang, nhà phòng, giường ghế, đèn đuốc, nô tỳ,
trâu dê và những người hầu hạ, tất cả những
vật dụng như vậy đều đầy đủ mỗi khi có người
cần tới, cho đến vì họ giảng nói pháp diệu chân thật.
Này
thiện nam! Chờ trong giây lát ông sẽ tự thấy.
Cư
só nói xong, có vô lượng chúng sinh từ các phương,
các thế giới, các cõi nước, các thành ấp, hình
loại khác nhau, ý muốn chẳng đồng, số đông vô
biên đều do nguyện lực từ thuở xưa của Bồ-tát
mà vân tập đến, tùy chỗ mong muốn mà có sự cầu xin rộng.
Bấy
giờ, Cư só Minh Trí biết đại chúng đã đông đủ,
thâu giữ niệm trong giây lát, ngước nhìn hư không,
liền đó, theo chỗ mong muốn của đại chúng mọi đồ
cần dùng đều từ trên không rơi xuống, làm cho tất
cả đại chúng đều được đầy đủ theo ý muốn.
Sau
đó, Cư só lại vì họ thuyết giảng đủ các pháp.
Đó là vì những người được món ăn ngon no đủ
mà nói những hạnh chứa nhóm phước đức, hạnh
lìa nghèo cùng, hạnh biết các pháp, hạnh thành tựu
món ăn pháp hỷ thiền duyệt, hạnh tu tập đầy đủ
các tướng tốt, hạnh tăng trưởng thành tựu khó
khuất phục, hạnh có thể khéo thấy rõ món ăn vô
thượng, hạnh thành tựu vô tận sức đại oai đức
hàng phục ma oán.
Cư
só vì những kẻ được thức uống ngon no đủ mà
thuyết pháp, làm cho họ lìa bỏ sự mến chấp sinh tử
để nhập pháp vị của Phật; vì những người được
vị vô thượng mà thuyết pháp, làm cho họ đều được
tướng thượng hảo của chư Phật Như Lai; vì những
kẻ được xe cộ đầy đủ mà thuyết pháp, làm cho
họ đều được ngồi xe Đại thừa; vì những người
được y phục đầy đủ mà thuyết pháp, làm cho họ
được y phục hổ thẹn thanh tịnh, cho đến được
diệu sắc thanh tịnh của Như Lai. Tất cả như thế, cư
só đều giúp đỡ đầy đủ hết. Sau đó, tùy theo
căn cơ mà thuyết pháp cho họ. Mọi người nghe pháp
xong đều trở về bản xứ.
Bấy
giờ, Cư só Minh Trí vì Đồng tử Thiện Tài mà hiển
bày cảnh giới giải thoát chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát, rồi bảo:
–Này thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát tùy ý
xuất sinh tạng phước đức này. Còn như chư Đại
Bồ-tát thành tựu tạng báu che khắp tất cả cõi
nước nơi mười phương, dùng sức tự tại rải
khắp tất cả vật cần dùng, như là rải các thứ
báu nhiều màu, các thứ chuỗi báu nhiều màu, các
thứ mão báu nhiều màu, các thứ y phục nhiều màu,
các thứ âm nhạc nhiều màu, các thứ hoa nhiều
màu, các thứ hương nhiều màu, các thứ hương bột
nhiều màu, các thứ hương đốt nhiều màu, các thứ
lọng báu nhiều màu, các thứ cờ phướn nhiều
màu. Rải các thứ như vậy đầy khắp tất cả chỗ
ở của chúng sinh và chúng hội đạo tràng của chư
Như Lai, hoặc để tạo mọi thành tựu đầy đủ cho
tất cả chúng sinh, hoặc để cúng dường tất cả chư
Phật, thì ta làm sao biết được, nói hết được
những thần lực tự tại của công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này, có một thành lớn
tên là Sư tử cung, nơi ấy có một Trưởng giả tên
là Pháp Bảo Kế. Ông nên đến đó hỏi Bồ-tát
làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài vui mừng hớn hở, cung kính tôn
trọng, giữ lễ đệ tử đối với cư só, tự nghó:
–Do Cư só này hộ niệm cho ta, khiến ta thấy đạo trí Nhất
thiết, chẳng dứt tưởng thương nhớ Thiện tri thức,
chẳng hoại tâm tôn trọng Thiện tri thức, thường
hay tùy thuận lời dạy của Thiện tri thức, quyết
định tin sâu lời nói của Thiện tri thức, hằng phát
thâm tâm tôn thờ Thiện tri thức.
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Cư só Minh Trí, đi
quanh theo phía bên phải vô lượng
vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281683">Quyển 66</卷>
<詞 id="113281684">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 7)</詞>
Đồng
tử Thiện Tài ở chỗ Cư só Minh Trí được nghe môn
giải thoát này rồi, thì du hành vào biển phước
đức đó, sửa sang ruộng phước đức đó, ngưỡng
vọng núi phước đức đó, hướng đến bến phước
đức đó, khai phát tạng phước đức đó, quán
sát pháp phước đức đó, làm thanh tịnh xe phước
đức đó, ham muốn khối phước đức đó, phát sinh
sức phước đức đó, thêm lớn uy lực phước đức đó.
Thiện
Tài đi dần đến thành Sư tử, tìm Trưởng giả Bảo
Kế khắp nơi, thấy Trưởng giả này đang ở trong
chợ. Thiện Tài vội đến đảnh lễ nơi chân Trưởng
giả, đi quanh theo phía bên phải
vô lượng vòng, dừng lại chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
mà chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
tu đạo Bồ-tát?
Lành
thay, Thánh giả! Xin vì tôi mà giảng nói đạo các
Bồ-tát, để tôi nương đạo này đi đến trí Nhất thiết.
Lúc
đó, Trưởng giả cầm tay Thiện Tài, dắt đến chỗ
ông ở, chỉ nhà của ông, rồi bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Hãy xem nhà của ta!
Lúc
ấy, Thiện Tài thấy nhà của Trưởng giả Thanh Tịnh
Quang Minh làm bằng chân kim, vách bằng bạch ngân,
điện bằng pha lê, báu lưu ly màu biếc dùng làm lầu
gác, trụ bằng báu đẹp xa cừ, khắp nơi trang nghiêm
với trăm ngàn thứ châu báu, Sư tử tòa bằng xích
châu ma-ni. Màn ma-ni và lưới trân châu giăng phía
trên. Ao báu bằng mã não đầy nước thơm. Vô lượng
cây báu bày hàng khắp nơi.
Nhà
đó rộng rãi mười tầng, tám cửa.
Khi
đã vào nhà, Thiện Tài theo thứ lớp mà quán sát;
thấy tầng dưới hết, bố thí những thức uống ăn;
thấy tầng thứ hai bố thí những y báu; thấy tầng
thứ ba bố thí tất cả báu trang nghiêm; thấy tầng
thứ tư bố thí những thể nữ và tất cả châu báu
thượng diệu; thấy tầng thứ năm có chư Bồ-tát
cho đến Bồ-tát năm địa vân tập, diễn nói các
pháp lợi ích thế gian, thành tựu tất cả môn
Đà-la-ni, các ấn Tam-muội, các hạnh Tam-muội, trí
tuệ quang minh; thấy tầng thứ sáu có chư Bồ-tát
đều đã thành tựu trí tuệ sâu xa, thông đạt thấu
tỏ các pháp tánh, thành tựu môn Tam-muội Tổng trì
rộng lớn không chướng ngại, việc làm vô ngại
chẳng trụ nơi hai pháp, ở trong vô số đạo tràng
trang nghiêm đẹp đẽ cùng tập hội phân biệt, hiển
thị môn Bát-nhã ba-la-mật. Đó là môn Bát-nhã
ba-la-mật tạng tịch tónh, môn Bát-nhã ba-la-mật khéo
phân biệt trí của các chúng sinh, môn Bát-nhã
ba-la-mật chẳng thể động chuyển, môn Bát-nhã
ba-la-mật quang minh lìa dục, môn Bát-nhã ba-la-mật
tạng chẳng thể hàng phục, môn Bát-nhã ba-la-mật
chiếu luân chúng sinh, môn Bát-nhã ba-la-mật tạng
biển, môn Bát-nhã ba-la-mật phổ nhãn, môn Bát-nhã
ba-la-mật nhập tạng vô tận, môn Bát-nhã ba-la-mật
nhập tất cả biển phương tiện, môn Bát-nhã
ba-la-mật nhập tất cả biển thế gian, môn Bát-nhã
ba-la-mật vô ngại biện tài, môn Bát-nhã ba-la-mật
tùy thuận chúng sinh, môn Bát-nhã ba-la-mật quang minh
vô ngại, môn Bát-nhã ba-la-mật thường quán túc
duyên mà bủa mây pháp, diễn nói trăm vạn vô số
môn Bát-nhã ba-la-mật như vậy; thấy tầng lầu thứ
bảy có chư Bồ-tát chứng đắc nhẫn như hưởng,
dùng trí phương tiện phân biệt quán sát mà được
xuất ly, đều có thể nghe và thọ trì chánh pháp của
chư Phật; thấy tầng lầu thứ tám có vô lượng
Bồ-tát cùng hội họp trong đó, đều được thần
thông không còn thoái chuyển, có thể dùng một âm
thanh nêu bày khắp mười phương cõi, thân của các
vị ấy hiện khắp tất cả đạo tràng, cùng khắp pháp
giới, vào khắp cảnh Phật, thấy khắp thân Phật, ở
trong khắp chúng hội của tất cả Phật làm bậc
thượng thủ, diễn thuyết các pháp; thấy tầng lầu
thứ chín, chư Bồ-tát nhất sinh bổ xứ tập hội
trong đó; thấy tầng lầu thứ mười, chư Phật Như
Lai ngự đầy trong đó, từ mới phát tâm tu hạnh
Bồ-tát vượt xuất sinh tử, thành tựu đầy đủ
các đại nguyện và sức thần thông, làm thanh tịnh
cõi Phật và đạo tràng chúng hội, chuyển chánh
pháp luân, điều phục chúng sinh, tất cả như thế,
đều làm cho thấy rõ.
Đồng
tử Thiện Tài thấy sự như vậy rồi, bạch rằng:
–Bạch Thánh giả! Do duyên gì mà khiến chúng hội này thanh
tịnh? Gieo căn lành gì mà được phước báo như
vậy? Trưởng giả nói:
–Này thiện nam! Ta nhớ thuở quá khứ, trải qua số kiếp
nhiều như số vi trần của cõi Phật, có thế giới
tên là Viên mãn trang nghiêm, Phật hiệu là Như Lai
Vô Biên Quang Minh Pháp Giới Phổ Trang Nghiêm Vương,
đầy đủ mười tôn hiệu.
Đức
Phật đó vào thành, ta tấu nhạc và đốt một nén
hương cúng dường. Ta đem công đức ấy hồi hướng về ba điều:
1.Xa lìa hẳn tất cả sự nghèo cùng khốn khổ.
2.Thường thấy chư Phật và Thiện tri thức.
3.Hằng nghe chánh pháp.
Do
nhân duyên đó mà được phước báo này.

Này thiện nam! Ta chỉ
biết mỗi môn giải thoát tạng báu vô lượng phước
đức này của Bồ-tát. Còn như chư Đại Bồ-tát
được tạng báu công đức chẳng thể nghó bàn,
nhập biển thân Như Lai không phân biệt, thọ mây
pháp vô thượng không phân biệt, tu công đức đạo
cụ không phân biệt, khởi lưới hạnh Phổ hiền
không phân biệt, nhập cảnh giới Tam-muội không phân
biệt, bình đẳng thiện căn Bồ-tát không phân biệt,
trụ nơi chỗ trụ của Như Lai không phân biệt, chứng
ba đời bình đẳng không phân biệt, trụ nơi cảnh
giới phổ nhãn không phân biệt, trụ tất cả kiếp
không có mỏi mệt, thì ta làm sao biết hết được
nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một nước tên
là Đằng căn, nước đó có thành tên là Phổ
môn, trong thành có Trưởng giả tên là Phổ Nhãn.
Ông đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân của Trưởng giả
Bảo Kế, đi quanh theo phía bên
phải vô lượng vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Lúc
đó, Thiện Tài được nghe môn giải thoát Tạng báu
vô lượng phước đức của Bồ-tát ở nơi Trưởng
giả Bảo Kế rồi, được vào sâu được vô lượng
tri kiến của chư Phật, an trụ vô lượng thắng hạnh
của Bồ-tát, thấu rõ vô lượng phương tiện của
Bồ-tát, mong cầu vô lượng pháp môn của Bồ-tát,
làm thanh tịnh vô lượng tin hiểu của Bồ-tát, làm
sáng rõ vô lượng căn của Bồ-tát, thành tựu vô
lượng niềm vui của Bồ-tát, thông đạt vô lượng
môn hành của Bồ-tát, tăng trưởng vô lượng
nguyện lực của Bồ-tát, kiến lập cờ pháp không
gì hơn của Bồ-tát, khởi trí Bồ-tát, chiếu soi pháp Bồ-tát.
Thiện
Tài đi dần đến nước Đằng căn, tìm hỏi thành
Phổ môn. Dù trải qua nhiều gian lao nhưng chẳng nệ
khó nhọc, chỉ nhớ lời dạy của Thiện tri thức,
nguyện thường được thân cận để phụng sự cúng
dường, sách tấn các căn, lìa các phóng dật.
Sau
đó, Thiện Tài đến được thành Phổ môn, thấy
trăm ngàn thôn xóm vây bọc chung quanh, tường thành
cao nghiêm, đường sá rộng rãi bằng phẳng, thấy
Trưởng giả Phổ Nhãn liền đến nơi đảnh lễ, chắp
tay đứng thẳng, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát? Trưởng giả nói:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông đã có thể phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta biết các bệnh của tất cả chúng sinh.
Như là bệnh phong đàm, nóng, cổ độc, quỷ mị dựa,
cho đến bị nước bị lửa làm tổn hại, hết thảy
những bệnh như thế ta đều có thể dùng phương tiện chữa lành cả.
Này
thiện nam! Mười phương chúng sinh, những kẻ có bệnh
đến ta, ta đều chữa trị cho họ được lành mạnh.
Lại lấy nước thơm tắm rửa thân thể họ. Lại ban
cho họ những hương hoa, chuỗi báu, y phục đẹp, những
đồ trang sức, đồ ăn thức uống và những vàng
bạc, tất cả đều đầy đủ không ai thiếu thốn. Rồi
sau mới vì họ tùy cơ nghi thuyết giảng chánh pháp:
Vì
người tham dục nhiều dạy họ quán bất tịnh; vì
người sân hận nhiều dạy họ quán Từ bi; vì người
ngu si nhiều dạy họ phân biệt các tướng pháp; vì
người đủ cả ba thứ phiền não thì dạy họ pháp
môn thù thắng; vì muốn cho họ phát tâm Bồ-đề,
nên tán dương công đức của tất cả chư Phật; vì
muốn cho họ khởi tâm đại Bi, nên hiển thị vô
lượng khổ não nơi sinh tử; vì muốn cho họ tăng
trưởng công đức nên tán thán tu tập vô lượng
phước trí; vì muốn cho họ phát đại nguyện nên
xứng tán công hạnh điều phục chúng sinh; vì muốn
cho họ tu hạnh Phổ hiền, nên nói Bồ-tát ở tất
cả cõi trong tất cả kiếp tu những công hạnh; vì
muốn cho họ đủ tướng tốt của Phật, nên tán dương
Thí ba-la-mật, vì muốn cho họ được thân thanh tịnh
của Phật có thể đến khắp tất cả xứ, nên tán
dương Giới ba-la-mật; vì muốn cho họ được thân trí
tuệ chẳng thể nghó bàn của Phật, nên tán dương
Nhẫn ba-la-mật; vì muốn cho họ được thân không gì
có thể hơn của Phật, nên tán dương Tinh tấn
ba-la-mật; vì muốn cho họ được thân thanh tịnh vô
đẳng nên tán dương Thiền ba-la-mật; vì muốn cho họ
hiển hiện Pháp thân thanh tịnh của Như Lai, nên tán
dương Bát-nhã ba-la-mật; vì muốn cho họ hiện sắc
thân thanh tịnh của Phật Thế Tôn, nên tán dương
Phương tiện ba-la-mật; vì muốn cho họ vì các chúng
sinh trụ nơi tất cả kiếp, nên tán dương Nguyện
ba-la-mật; vì muốn cho họ hiện thân thanh tịnh qua hết
tất cả cõi Phật, nên tán dương Lực ba-la-mật; vì
muốn cho họ hiện thân thanh tịnh tùy tâm chúng sinh
làm cho họ hoan hỷ, nên tán dương Trí ba-la-mật; vì
muốn cho họ được thân rốt ráo thanh tịnh vi diệu,
nên tán dương việc lìa hẳn tất cả pháp bất thiện.
Bố
thí như vậy rồi, bảo họ trở về.
Này
thiện nam! Ta lại khéo biết phương pháp hòa hợp tất
cả thứ hương. Như là hương vô đẳng, hương
tân-đầu-ba-la, hương vô thắng, hương giác ngộ, hương
A-lô-na-bạt-để, hương kiên hắc chiên-đàn, hương
ô-lạc-ca chiên-đàn, hương trầm thủy, hương bất
động chư căn. Tất cả các loại hương như vậy, ta
đều biết cách làm.
Này
thiện nam! Ta cầm hương này để cúng dường, thấy
khắp chư Phật thỏa mãn bản nguyện. Đó là nguyện
cứu giúp tất cả chúng sinh, nguyện làm nghiêm tịnh
tất cả cõi Phật, nguyện cúng dường tất cả Như Lai.
Này
thiện nam! Lúc đốt thứ hương này, trong mỗi mỗi
hương phát ra vô lượng hương, đến khắp chúng hội
đạo tràng của tất cả chư Phật trong tất cả mười
phương pháp giới, hoặc làm hương cung, hoặc làm
hương điện, hương lan can, hương tường rào, hương
hào thành, hương cửa nẻo, hương lầu gác, hương
bán nguyệt, hương lọng, hương cờ, hương phướn,
hương trướng, hương màn lưới, hương hình tượng,
hương các thứ trang nghiêm, hương ánh sáng, hương
mây tuôn mưa, xứ xứ sung mãn để làm trang nghiêm.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi pháp môn làm cho tất cả
chúng sinh thấy chư Phật hoan hỷ. Còn như chư Đại
Bồ-tát như đại dược vương, hoặc thấy, hoặc nghe,
hoặc nhớ nghó, hoặc đồng ở, hoặc đi theo, hoặc
xưng danh hiệu đều được lợi ích không luống uổng,
hoặc có chúng sinh vừa được gặp gỡ tất làm cho
tiêu hết tất cả phiền não, vào Phật pháp, lìa khổ
uẩn, dứt hẳn sự kinh sợ về tất cả sinh tử, đến
chỗ trí Nhất thiết, vô sở úy, dẹp tan tất cả núi
lớn sinh tử, an trụ nơi chỗ vui bình đẳng tịch diệt,
thì ta làm sao biết hết được, nói hết được hạnh
công đức đó?
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một thành lớn
tên là Đa-la Tràng, có nhà vua tên là Vô Yểm Túc.
Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Trưởng giả Phổ
Nhãn, đi quanh vô lượng vòng, ân cần chiêm ngưỡng,
rồi rồi từ tạ ra đi.
Lúc
đó, Đồng tử Thiện Tài nhớ nghó, tư duy về lời
dạy của Thiện tri thức. Nghó là Thiện tri thức có
thể thâu nhận ta, có thể bảo vệ làm cho ta không
thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tư duy như vậy sinh tâm hoan hỷ, tâm tin tịnh, tâm rộng
lớn, tâm thư thái, tâm hớn hở, tâm mừng rỡ,
tâm thắng diệu, tâm tịch tónh, tâm trang nghiêm, tâm
không chấp trước, tâm vô ngại, tâm bình đẳng,
tâm tự tại, tâm trụ nơi pháp, tâm đến khắp cõi
Phật, tâm thấy Phật trang nghiêm, tâm chẳng bỏ mười Lực.
Đồng
tử Thiện Tài lần lượt du hành qua các cõi nước,
thôn ấp, đến thành Đa-la tràng, hỏi thăm chỗ ở
của vua Vô Yểm Túc.
Mọi
người bảo nhà vua hiện ở tại chánh điện, ngồi
nơi tòa Sư tử, tuyên bố pháp hóa, điều phục
chúng sinh, kẻ đáng trị tội thì trị, kẻ đáng phạt
thì phạt, kẻ đáng thâu phục thì thâu phục, phạt
tội ác của họ, giải quyết sự tranh tụng của họ,
vỗ về người cô cùng yêu đuối, làm cho dân chúng
dứt hẳn sự giết hại, trộm cướp, tà dâm. Cũng
làm cho họ bỏ sự nói dối, nói hai lưỡi, nói thô
ác, nói thêu dệt. Lại làm cho họ xa lìa tham lam, sân hận, tà kiến.
Thiện
Tài theo chỗ chỉ dẫn của mọi người mà đến chánh
điện, từ xa nhìn thấy nhà vua ngự nơi tòa
Na-la-diên kim cang. Tòa này chân bằng vô số thứ
báu, vô lượng hình tượng để trang nghiêm, dây
vàng làm lưới giăng phía trên.
Nhà
vua đầu đội mão báu như ý ma-ni trang nghiêm trên
đầu. Vàng Diêm-phù-đàn làm hình bán nguyệt để
trang nghiêm nơi trán. Đế thanh ma-ni làm vòng tai hai
bên đối nhau buông xuống. Ma-ni vô giá làm chuỗi đeo
nơi cổ. Ma-ni đẹp cõi trời làm ấn xuyến mang nơi cánh tay.
Vàng
Diêm-phù-đàn làm lọng. Các báu xen lẫn dùng làm
vàng cọng. Cán bằng châu báu đại lưu ly. Ma-ni quang
vị dùng làm núm. Các báu làm linh hằng vang ra tiếng
diệu, phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp mười phương.
Lọng
báu trên đây che cho nhà vua.
Vua
Vô Yểm Túc có uy lực lớn, có thể làm khuất
phục chúng khác, không ai địch lại, dùng lụa lìa
cấu quấn trên đỉnh, mười ngàn đại thần cùng xử lý quốc sự.
Trước
mặt nhà vua, hai bên có mười vạn lính mạnh, hình
mạo xấu ác, y phục thô sơ, tay cầm binh khí, xắn tay
trợn mắt, ai trông thấy cũng phải kinh sợ.
Những
chúng sinh Phạm vương pháp, hoặc trộm vật của người,
hoặc hại mạng người, hoặc xâm phạm vợ người,
hoặc sinh tà kiến, hoặc khởi sân hận, hoặc tham lam
ganh ghét, tạo đủ các loại nghiệp ác như thế, thân
bị năm thứ trói buộc dắt đến chỗ vua, tùy theo
chỗ họ phạm mà trị tội.
Hoặc
chặt tay chân, hoặc cắt tai mũi, hoặc khoét đôi
mắt, hoặc chém đầu, hoặc lột da, hoặc phân thây,
hoặc đem nấu, hoặc đem đốt, hoặc dắt lên núi cao
xô té xuống. Vô lượng sự hành hình độc ác như
vậy, tiếng phạm nhân kêu khóc dường như trong địa ngục Chúng hợp.
Thấy
thế, Thiện Tài nghó: Tôi vì tạo lợi ích cho chúng
sinh mà cầu hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát.
Nay
nhà vua Vô Yểm Túc này diệt pháp lành tạo đại
tội, bức não chúng sinh cho đến giết hại sinh mạng
không sợ bị đọa nơi đường ác sau này.
Sao
ta lại đến đây muốn cầu pháp, phát tâm đại Bi
cứu giúp chúng sinh?
Lúc
Thiện Tài nghó như vậy, trên hư không có vị trời bảo:
–Này thiện nam! Ông phải ghi nhớ lời dạy của Trưởng giả Phổ Nhãn.
Thiện
Tài ngửa mặt nói:
–Tôi luôn ghi nhớ không hề xao lãng. Trời bảo:
–Thiện nam! Chớ rời lời của Thiện tri thức. Thiện tri
thức có thể dắt dẫn ông đến chỗ an ổn, không hiểm nạn.
Này
thiện nam! Bồ-tát có trí phương tiện thiện xảo
chẳng thể nghó bàn, trí thâu nhận chúng sinh chẳng
thể nghó bàn, trí hộ niệm chúng sinh chẳng thể nghó
bàn, trí thành tựu chúng sinh chẳng thể nghó bàn,
trí bảo vệ chúng sinh chẳng thể nghó bàn, trí độ
thoát chúng sinh chẳng thể nghó bàn, trí điều phục
chúng sinh chẳng thể nghó bàn.
Thiện
Tài nghe xong, liền đến đảnh lễ nơi chân vua Vô Yểm Túc, tâu:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
mà chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin vì tôi mà giảng nói.
Vua
Vô Yểm Túc xứ lý quốc sự xong, cầm tay Thiện Tài
dắt vào nội cung bảo cùng ngồi, nói:
–Này thiện nam! Ông hãy quán sát cung điện của ta ở đây.
Tuân
lời nhà vua, Thiện Tài quán sát khắp cung, thấy cung
điện này rộng lớn vô cùng, đều làm bằng diệu
bảo. Tường rào bao quanh bằng bảy báu, trăm ngàn
thứ báu dùng tạo các lầu gác, tất cả sự trang
nghiêm đều tốt đẹp, vô số lưới báu ma-ni giăng
che phía trên. Mười ức thị nữ đoan trang xinh đẹp
khả ái, phàm làm việc gì đều khéo léo, thức
khuya dậy sớm, tâm ý Nhu thuận, làm theo ý nhà vua.
Vua
Vô Yểm Túc bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Theo ý ông thì sao? Nếu ta thật sự gây
nghiệp ác thì sao lại được quả báo tốt đẹp này,
sắc thân như vậy, quyến thuộc như vậy, giàu sang như
vậy, tự tại như vậy?
Này
thiện nam! Ta được pháp giải thoát như huyễn của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Nước của ta, dân chúng nhiều người làm
việc trộm cướp, giết hại, cho đến tà kiến. Dùng
phương tiện khác thì không thể làm cho họ bỏ nghiệp ác.
Này
thiện nam! Ta vì điều phục các chúng sinh đó mà hóa
hiện những người ác tạo nghiệp tội, thọ đủ
loại thống khổ, làm cho những chúng sinh làm ác
thấy như vậy rồi tâm sinh kinh sợ, tâm sinh nhàm
chán xa lìa, tâm sinh khiếp hãi, dứt trừ tất cả
việc làm ác, phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta dùng phương tiện thiện xảo như vậy làm
cho dân chúng bỏ mười nghiệp ác, an trụ mười
hạnh lành, rốt ráo an lạc, rốt ráo ổn định, rốt
ráo trụ ở bậc Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Thân, ngữ, ý của ta chưa từng làm hại
đến một chúng sinh.
Như
tâm ý của ta, thà ở vị lai chịu khổ vô gián, chứ
không dấy một niệm làm khổ cho một con muỗi con
kiến, huống lại làm khổ cho con người. Vì người
là phước điền có thể sinh tất cả những pháp lành.
Này
thiện nam! Ta chỉ được mỗi môn giải thoát như huyễn
này. Còn như chư Đại Bồ-tát được Vô sinh nhẫn,
biết các đường các cõi đều như huyễn, những
hạnh Bồ-tát như hóa, tất cả thế gian đều như
bóng, tất cả pháp đều như mộng, nhập pháp môn
chân như tướng vô ngại, tu hành tất cả các hạnh
như lưới Đế Thích, dùng trí vô ngại đi trong các
cảnh giới, nhập khắp tất cả Tam-muội bình đẳng,
đối với Đà-la-ni đã được tự tại, thì ta làm
sao nói hết được, biết được hạnh công đức đó.

Này thiện nam! Phương
Nam của xứ này có thành tên là Diệu quang, nhà vua
tên là Đại Quang. Ông qua đó hỏi Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân vua Vô Yểm Túc, đi
quanh theo phía bên phải vô lượng
vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Thiện Tài nhất tâm chánh niệm về pháp môn
như huyễn trí của nhà vua, tư duy về môn giải thoát
như huyễn của nhà vua, quán sát về pháp tánh như
huyễn của nhà vua, phát nguyện như huyễn, làm thanh
tịnh pháp như huyễn, ở khắp tất cả ba đời như
huyễn mà khởi những biến hóa như huyễn.
Tư
duy như vậy, Thiện Tài lần lượt đi đến thành ấp,
thôn xóm, hoặc đi qua đồng hoang, hang hố hiểm nạn,
vẫn không mệt mỏi biếng lười, chưa từng ngơi nghỉ,
sau đó mới đến thành Diệu quang, hỏi người mới
gặp về thành Diệu quang ở đâu. Người ấy đáp
chính đây là thành Diệu quang, là chỗ ngự của vua Đại quang.
Đồng
tử Thiện Tài hoan hỷ vô lượng nghó, thiện tri thức
của ta ở trong thành này. Nay ta chắc sẽ được thân
cận, được nghe công hạnh của chư Bồ-tát, được
nghe môn xuất yếu của chư Bồ-tát, được nghe pháp
của chư Bồ-tát đã chứng, được nghe công đức
chẳng thể nghó bàn của chư Bồ-tát, được nghe sự
tự tại chẳng thể nghó bàn của chư Bồ-tát, được
nghe pháp bình đẳng chẳng thể nghó bàn của chư
Bồ-tát, được nghe sự dũng mãnh chẳng thể nghó
bàn của chư Bồ-tát, được nghe cảnh giới thanh tịnh
rộng lớn chẳng thể nghó bàn của chư Bồ-tát.

Thiện Tài nghó như
vậy rồi, vào thành Diệu quang, thấy thành này xây
bằng bảy báu: Kim, ngân, lưu ly, pha lê, trân châu, xa
cừ, mã não, hào sâu bằng bảy báu, bảy lớp bao
quanh, nước tám công đức đầy trong đó, đáy trải
cát chân kim, hoa sen bốn màu xanh, vàng, đỏ, trắng
nở đầy khắp mặt nước, cây Đa-la báu bảy lớp
thẳng hàng, bảy thứ kim cang làm tường rào bao
quanh. Đó là tường bằng kim cang sư tử quang minh,
tường bằng kim cang không gì hơn được, tường bằng
kim cang chẳng thể hoại, tường bằng kim cang không thể
hủy, tường bằng kim cang kiên cố vô ngại, tường
bằng kim cang thắng diệu võng tạng, tường bằng kim
cang lìa trần thanh tịnh. Tất cả đều dùng vô số
ma-ni diệu bảo xen lẫn trang nghiêm. Các thứ báu xây thành tháp gác.
Thành
đó ngang rộng mười do-tuần, chung quanh tám phương có
tám cửa đều dùng bảy báu trang hoàng khắp nơi.
Đất bằng châu báu Tỳ-lưu-ly, nhiều thứ trang nghiêm
rất đáng mến thích.
Trong
thành có mười ức đường sá. Ở mỗi con đường
đều có vô số vạn ức dân chúng ở. Có vô số
lầu gác bằng vàng Diêm-phù-đàn, lưới Tỳ-lưu-ly
ma-ni che phía trên. Vô số lầu gác bằng bạch ngân,
lưới xích trân châu ma-ni giăng phía trên. Vô số
lầu gác bằng Tỳ-lưu-ly, lưới ma-ni diệu tạng giăng
phía trên. Vô số lầu gác bằng pha lê, lưới ma-ni
vương vô cấu tạng giăng phía trên. Vô số lầu gác
bằng châu báu ma-ni ánh sáng chiếu thế gian, lưới
ma-ni vương nhật tạng giăng phía trên. Vô số lầu
gác bằng báu ma-ni đế thanh, lưới ma-ni vương diệu
quang giăng phía trên. Vô số lầu gác bằng ma-ni vương
chúng sinh hải, lưới ma-ni vương diệm quang giăng phía
trên. Vô số lầu gác bằng báu kim cang, lưới ma-ni
vương vô năng thắng tràng giăng phía trên. Vô số
lầu gác bằng hắc chiên-đàn, lưới thiên mạn-đà-la
hoa giăng phía trên. Vô số lầu gác bằng vô đẳng
hương vương, lưới nhiều thứ hoa giăng phía trên.
Thành
Diệu quang còn có vô số lưới ma-ni, vô số lưới
linh báu, vô số lưới hương trời, vô số lưới
hoa trời, vô số lưới hình tượng báu, vô số
lưới y trướng báu, vô số trướng lọng báu, vô
số trướng lầu gác báu, vô số trướng tràng hoa báu giăng che.
Khắp
nơi dựng lọng cờ phướn báu.
Trong
thành Diệu quang có một lầu gác tên là chánh pháp
tạng, trang nghiêm với vô số báu vật chói sáng
rực rỡ, không gì sánh bằng, nhìn xem không chán.
Vua
Đại Quang thường ở trong lầu này.
Đồng
tử Thiện Tài đối với những vật châu báu đẹp
và các nam nữ cho đến cảnh giới sáu trần này
đều không ái chấp tham đắm. Chỉ chánh tư duy về
pháp cứu cánh nhất tâm mong muốn thấy Thiện tri thức.
Thiện
Tài đi dần vào thành thấy vua Đại Quang ngồi nơi
tòa Sư tử rộng lớn trang nghiêm Tạng hoa sen báu
ma-ni như ý, ở giữa ngả tư đường, cách lầu
chánh pháp tạng không xa. Chân tòa này bằng châu
báu lưu ly màu biếc, lụa vàng làm màn, các báu
làm lưới, Thiên y thượng diệu làm nệm.
Thân
nhà vua trang nghiêm bằng hai mươi tám tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, như ánh sáng núi vàng, màu sắc
rực rỡ, như mặt trời trên không oai quang chói
mắt, như mặt trăng tròn làm mát mẻ người nhìn,
như Phạm thiên vương ở giữa Phạm chúng, như biển
lớn công đức pháp bảo không cùng tận, như núi
Tuyết trang hoàng với rừng cây tướng tốt, như mây
lớn hay rền sấm pháp cảnh tỉnh mọi loài, như hư
không hiển hiện những tinh tướng pháp môn, như núi
Tu-di bốn màu hiện khắp biển tâm của chúng sinh, như
đảo báu đầy những trí báu.
Trước
tòa của vua ngự có từng khối châu báu như vàng,
bạc, lưu ly, ma-ni, trân châu, san hô, hổ phách, kha
bối, bích ngọc, y phục, chuỗi báu và những thức
ăn thức uống vô lượng, vô biên đầy đủ các thứ.
Lại
thấy vô lượng trăm ngàn muôn ức xe báu thượng
diệu, trăm ngàn muôn ức những kỹ nhạc cõi trời,
trăm ngàn muôn ức những hương thơm cõi trời,
trăm ngàn muôn ức thuốc men và đồ dùng. Tất cả
những thứ ấy đều là ngọc tốt. Vô lượng bò
sữa, móng sừng màu chân kim, vô lượng ngàn ức
nữ nhân đoan chánh, chiên-đàn thượng diệu thoa
trên thân, trang sức với Thiên y, chuỗi báu, đều
giỏi về sáu mươi bốn nghề, hiểu rõ tình thế phép
tắc tùy theo tâm của chúng sinh mà cung cấp bố thí.
Bốn
bên ngả tư đường đều để đầy những đồ dùng
nhu yếu. Mỗi bên lề đường đều có hai mươi ức
Bồ-tát đem những vật này bố thí cho các chúng
sinh, vì muốn thâu phục giáo hóa khắp chúng sinh, vì
muốn cho chúng sinh đều được hoan hỷ, vì muốn cho
chúng sinh được phấn khích, vì muốn cho chúng sinh
tâm được thanh tịnh, vì muốn cho chúng sinh được
trong lành, vì diệt trừ phiền não cho chúng sinh, vì
làm cho chúng sinh biết tất cả nghóa lý, vì làm cho
chúng sinh nhập đạo trí Nhất thiết, vì làm cho chúng
sinh bỏ tâm oán thù, vì làm cho chúng sinh lìa sự
ác nơi thân ngữ, vì làm cho chúng sinh dứt các tà
kiến, vì khiến cho chúng sinh làm thanh tịnh các nghiệp đạo.
Khi
ấy, Thiện Tài đảnh lễ nơi chân vua Đại Quang, cung
kính đi quanh theo phía bên phải vô
lượng vòng, chắp tay đứng tâu:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
mà chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả có thể khéo chỉ bảo, xin dạy cho tôi. Vua nói:
–Này thiện nam! Ta tịnh tu hạnh Đại từ tràng của Bồ-tát.
Ta đầy đủ hạnh Đại từ tràng của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta ở chỗ vô lượng trăm ngàn muôn ức
cho đến vô số vô số Đức Phật thưa hỏi pháp
này, tư duy quán sát, tu tập trang nghiêm.
Này
thiện nam! Ta dùng pháp này làm vua, dùng pháp này
dạy bảo, dùng pháp này thâu nhận, dùng pháp này
mà theo thế gian, dùng pháp này dẫn dắt chúng sinh,
dùng pháp này khiến chúng sinh tu hành, dùng pháp
này khiến chúng sinh hướng nhập, dùng pháp này cho
chúng sinh phương tiện, dùng pháp này khiến chúng
sinh huân tập, dùng pháp này khiến chúng sinh khởi
hạnh, dùng pháp này khiến chúng sinh an trụ, tư duy
về tự tánh của các pháp, dùng pháp này khiến
chúng sinh an trụ tâm Từ, lấy Từ làm chủ, đầy
đủ lực Từ. Như vậy, khiến họ an trụ tâm lợi
ích, tâm an lạc, tâm thương yêu, tâm thâu nhận, tâm
bảo vệ chúng sinh không rời bỏ, tâm cứu khổ
chúng sinh không ngừng nghỉ.
Ta
dùng pháp này làm cho chúng sinh luôn được an lạc
rốt ráo, hằng tự vui thích, thân không khổ, tâm
mát mẻ, dứt ái nhiễm sinh tử, ưa vui chánh pháp,
rửa nhơ phiền não, phá chướng nghiệp ác, tuyệt
dòng sinh tử, vào biển chân pháp, dứt các cõi
hữu, cầu trí Nhất thiết, làm tịnh những biển tâm,
phát sinh đức tin bất hoại.
Này
thiện nam! Ta đã an trụ nơi hạnh đại Từ tràng này,
có thể dùng chánh pháp giáo hóa thế gian.
Này
thiện nam! Trong cõi nước của ta, tất cả chúng sinh,
đối với ta, không có sự sợ hãi.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh nghèo cùng khốn đốn
đến ta để xin, ta mở cửa kho, cho họ tha hồ mà lấy. Ta bảo họ:
–Chớ làm điều ác, chớ hại chúng sinh, chớ sinh tà
kiến, chớ có chấp trước. Các người nghèo thiếu,
nếu cần thứ gì, cứ đến ta hoặc nơi các ngả tư
đường, sẽ có đủ tất cả vật dụng, tùy ý mà
lấy, khỏi phải nghi ngại.
Này
thiện nam! Thành Diệu quang này, tất cả chúng sinh ở
đây đều là Bồ-tát phát tâm Đại thừa, tùy ý
muốn nên chỗ thấy chẳng đồng. Hoặc có kẻ thấy
thành này nhỏ hẹp. Có kẻ thấy thành này rộng
lớn. Có kẻ thấy là đất cát. Có kẻ thấy là
các báu trang nghiêm. Có kẻ thấy đắp đất làm
tường rào. Có kẻ thấy tường báu bao quanh, hoặc
có kẻ thấy mặt đất đầy những ngói đá cao thấp.
Có kẻ thấy vô lượng báu đại ma-ni xen lẫn trang
nghiêm bằng phẳng như bàn tay. Có kẻ thấy nhà cửa
bằng gỗ đất. Có kẻ thấy là điện đường lầu
gác thềm bậc cửa nẻo đều bàng các loại châu báu quý giá.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh, tâm thanh tịnh từng gieo
trồng căn lành, cúng dường chư Phật, phát tâm
hướng đến đạo trí Nhất thiết, lấy trí Nhất thiết
làm chỗ cứu cánh và ta thuở xưa, lúc tu hạnh
Bồ-tát từng thâu nhận họ, thì những chúng sinh ấy
thấy thành này bằng các báu trang nghiêm thanh tịnh.
Ngoài ra, những kẻ khác lại thấy là cấu uế.
Này
thiện nam! Trong cõi nước này lúc đời năm trược,
tất cả chúng sinh phần nhiều thích làm ác. Ta vì
thương họ, muốn cứu độ họ mà nhập môn Tam-muội
lấy đại Từ làm đầu, tùy thuận thế gian của Bồ-tát.
Lúc
ta nhập Tam-muội này, những chúng sinh làm ác kia, có
những tâm bố úy, tâm làm hại, tâm oán thù, tâm
tranh luận, đều tiêu diệt tất cả. Vì sao? Vì khi nhập
Tam-muội lấy đại Từ làm đầu tùy thuận thế gian
của Bồ-tát thì tất nhiên là như vậy.
Này
thiện nam! Chờ giây lát ông sẽ tự thấy.
Bấy
giờ, vua Đại Quang liền nhập Tam-muội này. Cả thành
Diệu quang, trong ngoài đều chấn động đủ sáu cách.
Những đất báu, tường báu, nhà báu, điện báu,
đài quán báu, lầu gác báu, thềm bậc báu, cửa
nẻo báu, tất cả đều phát ra tiếng âm thanh vi diệu,
đều hướng về phía vua Đại Quang.
Trong
thành Diệu quang, tất cả cư dân đồng thời vui mừng
hết mực, đều hướng về phía nhà vua, gieo mình đảnh lễ.
Tất
cả chúng dân trong thôn dinh thành ấp đều đến ra
mắt vua, đều hoan hỷ kính lễ.
Gần
chỗ vua ở, những loài chim thú đều săn sóc nhau,
khởi tâm từ bi, đều hướng đến trước nhà vua,
cung kính làm lễ.
Tất
cả núi đồi và cây cỏ đều xoay về phía nhà vua kính lễ.
Tất
cả ao, suối, giếng, sông, biển thảy đều tràn nước
chảy đến phía trước chỗ vua ngự.
Có
mười ngàn Long vương nổi mây lớn thơm, ánh chớp
sấm rền, rồi mưa nhè nhẹ rơi.
Có
mười ngàn Thiên vương, trong đó Thiên vương
Đao-lợi, Thiên vương Dạ-ma, Thiên vương Đâu-suất,
Thiên vương Thiện biến hóa, Thiên vương Tha hóa tự
tại là thượng thủ, ở trên hư không tấu nhạc.
Vô số Thiên nữ ca ngâm khen ngợi, rải vô số mây
hương, vô số mây hoa, vô số mây tràng hoa báu, vô
số mây y báu, vô số mây lọng báu, vô số mây cờ
báu, vô số mây phướn báu, để trang nghiêm ở
trên không cúng dường nhà vua.
Đại
Tượng vương Y-la-bà-noa dùng sức tự tại ở trên
hư không rải vô số hoa sen báu lớn, buông rũ vô
số chuỗi báu, vô số dải lụa báu, vô số tràng
hoa hoa báu, vô số thứ trang nghiêm báu, vô số hoa
báu, vô số hương báu, các thứ kỳ diệu để trang
hoàng, vô số thể nữ ca ngâm khen ngợi
Trong
châu Diêm-phù-đề lại có vô lượng trăm ngàn
vạn ức vua La-sát, vua Dạ-xoa, vua Cưu-bàn-trà, vua
Tỳ-xá-xà, hoặc ở biển lớn, hoặc ở lục địa,
uống huyết ăn thịt tàn hại chúng sinh, tất cả đều
sinh tâm từ, nguyện làm lợi ích, biết rõ đời sau
nên chẳng tạo điều ác, cung kính chắp tay đảnh lễ vua Đại Quang.
Như
châu Diêm-phù-đề, trong ba châu thiên hạ khác, cho
đến đại thiên thế giới trong mười phương trăm
ngàn vạn ức triệu thế giới có bao nhiêu chúng
sinh độc ác đều cũng phát tâm từ như vậy.
Bấy
giờ, vua Đại Quang xuất định bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn Tam-muội tùy thuận thế
gian, dùng đại Từ làm đầu của Bồ-tát. Còn như
chư Đại Bồ-tát làm lọng cao, vì tâm từ che khắp
các chúng sinh; làm việc tu hành, vì những hạnh hạ
trung thượng đều bình đẳng thực hành; làm đại
địa, vì có thể dùng tâm Từ gánh vác tất cả
những chúng sinh; làm mặt trăng tròn, vì phước đức
ánh sáng ở trong thế gian bình đẳng hiển hiện; làm
mặt trời sáng, vì dùng ánh sáng trí tuệ chiếu
sáng tất cả cảnh được nhận biết; làm đèn sáng,
vì có thể phá trừ những hắc ám trong tâm của
tất cả chúng sinh; làm ngọc thủy thanh, vì có thể
lóng trong những chất đục nịnh dối trong tâm của
tất cả chúng sinh; làm ngọc báu như ý, vì có thể
thỏa mãn sở nguyện của tâm tất cả chúng sinh; làm
gió lớn, vì mau làm cho chúng sinh tu tập Tam-muội
nhập đại thành trí Nhất thiết, thì ta làm sao biết
hết được hạnh đó, nói hết được đức đó,
cân lượng được núi lớn phước đức đó,
chiêm ngưỡng được các ngôi sao công đức đó,
quán sát được gió lớn đại nguyện đó, hướng
nhập được pháp môn sâu xa đó, hiển thị được
biển lớn trang nghiêm đó, xiển minh được hạnh môn
Phổ Hiền đó, khai thị được hang sâu Tam-muội đó,
tán thán được mây đại từ bi đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một vương đô
tên là An trụ, nơi có Ưu-bà-di tên là Bất Động.
Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân vua Đại Quang, đi
quanh theo phía bên phải vô lượng
vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi rồi từ tạ ra đi.
Lúc
đó, Đồng tử Thiện Tài ra khỏi thành Diệu quang,
trên đường đi, chánh niệm tư duy về lời dạy của
vua Đại Quang, nhớ môn hạnh đại từ của Bồ-tát,
tư duy về môn Tam-muội quang minh tùy thuận thế gian
của Bồ-tát, tăng trưởng sức nguyện phước đức
tự tại chẳng thể nghó bàn đó, làm vững chắc trí
thành tựu chúng sinh chẳng thể nghó bàn đó, quán
sát đại oai đức bất cộng thọ dụng chẳng thể nghó
bàn đó, ghi nhớ tướng sai biệt chẳng thể nghó bàn
đó, suy gẫm quyến thuộc thanh tịnh chẳng thể nghó bàn
đó, suy xét công hạnh chẳng thể nghó bàn đó, sinh
tâm hoan hỷ, tâm tin tịnh, tâm mạnh mẽ lanh lợi, tâm
hân hoan, tâm phấn khởi, tâm mừng vui, tâm không
uế trược, tâm thanh tịnh, tâm kiên cố, tâm rộng lớn, tâm vô tận.
Thiện
Tài tư duy như vậy buồn bã rơi lệ, nghó về Thiện
tri thức thật là hy hữu, là chỗ xuất sinh tất cả
công đức, xuất sinh tất cả hạnh Bồ-tát, xuất sinh
tất cả niệm tịnh của Bồ-tát, xuất sinh tất cả
Đà-la-ni luân, xuất sinh tất cả Tam-muội quang minh,
xuất sinh tất cả tri kiến của chư Phật, mưa khắp tất
cả mưa Phật pháp, hiển thị tất cả môn nguyện của
Bồ-tát, xuất sinh ánh sáng trí tuệ khó nghó bàn,
tăng trưởng tất cả gốc mầm Bồ-tát.
Thiện
Tài lại nghó, thiện tri thức có thể cứu giúp khắp
tất cả đường ác, có thể diễn thuyết khắp các
pháp bình đẳng, có thể hiển thị khắp những đường
bằng đường hiểm, có thể mở rộng khắp nghóa sâu
diệu của Đại thừa, có thể khuyên phát khắp những
hạnh Phổ Hiền, có thể dẫn đến thành trí Nhất
thiết, có thể làm cho vào khắp biển lớn pháp
giới, có thể làm cho thấy khắp biển pháp ba đời,
có thể trao khắp đạo tràng cho chúng Thánh, có thể
tăng trưởng khắp tất cả bạch pháp.
Thiện
Tài khi thương cảm tư niệm như vậy, thường tùy theo
Bồ-tát để giác ngộ, Đức Như Lai khiến Thiên vương
hiện trên hư không bảo:
–Này thiện nam! Có ai tu hành đúng lời dạy của Thiện tri
thức, chư Phật Thế Tôn thảy đều hoan hỷ. Có ai
tùy thuận theo lời của Thiện tri thức thì được
gần gũi bậc Nhất thiết trí. Có ai đối với lời
của Thiện tri thức không nghi hoặc thì thường gặp
gỡ tất cả thiện hữu. Có ai phát tâm nguyện
thường chẳng rời Thiện tri thức, thì được đầy
đủ tất cả lợi ích.
Này
thiện nam! Ông nên đến vương đô An trụ sẽ được
gặp Ưu-bà-di Bất Động là bậc đại Thiện tri thức.
Thiện
Tài từ ánh sáng trí của Tam-muội ấy khởi, đi lần
đến thành An trụ tìm Ưu-bà-di Bất Động khắp nơi,
chẳng biết ở đâu. Vô lượng dân chúng đều bảo
là Ưu-bà-di Bất Động là đồng nữ ở nhà với
cha mẹ, cùng với quyến thuộc vô lượng chúng nhân
diễn nói pháp diệu.
Thiện
Tài nghe nói tâm rất hoan hỷ như được gặp cha mẹ,
liền đến nhà Ưu-bà-di Bất Động.
Vào
trong nhà, thấy ánh sáng màu chân kim chiếu khắp
chốn, người gặp ánh sáng thì thân tâm mát mẻ.
Ánh
sáng chiếu đến thân, Thiện Tài liền chứng được
năm trăm môn Tam-muội. Như là môn Tam-muội rõ tất
cả tướng hy hữu, môn Tam-muội nhập tịch tónh, môn
Tam-muội xa lìa tất cả thế gian, môn Tam-muội phổ
nhãn, được môn Tam-muội Như Lai tạng.
Do
được năm trăm môn Tam-muội nên thân tâm dịu dàng
như thai bảy ngày.
Lại
nghe mùi hương nơi các cõi Trời, Rồng, Càn-thát-bà,
người và phi nhân đều chẳng thể có được.
Thiện
Tài đến chỗ Ưu-bà-di cung kính chắp tay, nhất tâm
quán sát, thấy hình sắc của Ưu-bà-di đoan trang xinh
đẹp, tất cả nữ nhân trong mười phương thế giới
không ai sánh kịp huống là có người hơn, chỉ trừ
Đức Như Lai và tất cả Bồ-tát quán đỉnh. Miệng
Ưu-bà-di phát ra hương diệu.
Cung
điện rất trang nghiêm và quyến thuộc của Ưu-bà-di
này không đâu sánh bằng.
Tất
cả chúng sinh không ai sinh tâm ái nhiễm đối với Ưu-bà-di này.
Nếu
ai mới được thấy Ưu-bà-di thì tất cả phiền não
thảy đều tự tiêu diệt, ví như trăm ngàn Đại
phạm Thiên vương, quyết định chẳng sinh phiền não nơi cõi Dục.
Chúng
sinh nơi mười phương nhìn xem Ưu-bà-di này đều không
nhàm chán, chỉ trừ bậc đầy đủ đại trí tuệ.
Lúc
đó, Đồng tử Thiện Tài cung kính chắp tay chánh
niệm quán sát, thấy thân hình Ưu-bà-di Bất Động
tự tại chẳng thể nghó bàn, sắc tướng dung nhan thế
gian không ai sánh kịp, ánh sáng chiếu suốt không vật
gì ngăn được, vì khắp chúng sinh mà làm lợi ích,
lỗ chân lông nơi thân Ưu-bà-di thường phát ra hương
diệu. Quyến thuộc vô biên, cung điện bậc nhất, công
đức vô lượng không giới hạn.
Thiện
Tài vô cùng vui mừng nói kệ tán thán:

Giữ gìn giới
thanh tịnh

Tu hành nhẫn rộng
lớn

Tinh tấn chẳng
thoái chuyển

Ánh sáng chiếu thế gian.
Nói
kệ xong, Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
mà chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo chỉ bảo, xin dạy cho!
Khi
ấy, Ưu-bà-di Bất Động dùng lời dịu dàng, lời
vừa ý của Bồ-tát an ủi Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát tạng trí tuệ khó
trừ dẹp của Bồ-tát. Ta được môn hạnh kiên cố
thọ trì của Bồ-tát. Ta được môn Tổng trì hết
thảy pháp nơi địa bình đẳng của Bồ-tát. Ta được
môn biện tài chiếu sáng tất cả pháp của Bồ-tát.
Ta được môn Tam-muội cầu nhất thiết pháp không
mệt mỏi của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Môn giải thoát tạng trí tuệ khó trừ
dẹp của Bồ-tát, cho đến môn Tam-muội cầu tất cả
pháp không mệt mỏi, cảnh giới như thế nào?
Đồng nữ Bất Động nói:
–Này thiện nam! chỗ này khó biết. Thiện Tài thưa:
–Mong Thánh giả nương theo thần lực Phật giảng giải cho.
Tôi sẽ nhờ Thiện tri thức mà tin được, thọ
được, biết được, rõ được, có thể hướng
vào, quán sát, tu tập, tùy thuận, lìa các phân biệt
rốt ráo bình đẳng. Bất Động nói:
–Này thiện nam! Quá khứ có một kiếp tên là Ly cấu,
Phật hiệu là Tu Tý.
Thuở
đó có Quốc vương tên là Điện
Thọ chỉ sinh một gái, chính là tiền thân của ta.
Một
đêm khuya kia, lúc dẹp âm nhạc, vương phụ, vương
mẫu, vương huynh, vương đệ và năm trăm đồng nữ
đã ngủ. Ta ở trên lầu ngước xem tinh tú, ở trong
hư không, thấy Đức Như Lai Tu Tý như ngọn núi báu,
hai bên có vô lượng, vô biên tám bộ Thiên, Long
và chúng Bồ-tát hầu hạ.
Thân
Phật phóng lưới ánh sáng lớn
chiếu khắp mười phương không chướng ngại. Toàn
thân Phật nơi các lỗ chân lông đều phát ra diệu hương.
Ta
nghe mùi hương ấy nên thân thể hòa dịu, tâm hoan
hỷ, bèn xuống lầu đứng trên đất, chắp tay đảnh lễ Đức Phật.
Ta
lại quán sát tướng vô kiến đỉnh của Đức Phật,
quán hai bên thân Phật, không biết được giới
hạn, tư duy về các tướng tốt và vẻ đẹp của
Phật không nhàm chán. Ta thầm nghó: “Đức Phật Thế
Tôn này thật hành công hạnh gì mà được thân
tốt đẹp, tướng tốt viên mãn, ánh sáng đầy đủ,
quyến thuộc thành tựu, cung điện trang nghiêm tốt
đẹp, phước đức trí tuệ thảy đều thanh tịnh,
Tam-muội Tổng trì chẳng thể nghó bàn, thần thông tự
tại, biện tài vô ngại”.
Bấy
giờ, Đức Phật biết tâm niệm của ta nên bảo:
–Ngươi nên phát tâm không thể hủy hoại, diệt các phiền
não; nên phát tâm không gì hơn, phá các chấp
trước; nên phát tâm không thoái khiếp, nhập các
pháp môn sâu xa; nên phát tâm nhẫn nại, cứu độ
chúng sinh ác; nên phát tâm không mê lầm, thọ sinh
khắp các loài; nên phát tâm không nhàm chán, cầu
thấy chư Phật không ngừng nghỉ; nên phát tâm không
biết đủ, lãnh thọ tất cả mưa pháp của Như Lai;
nên phát tâm chánh tư duy, sinh khắp tất cả ánh
sáng nơi Phật pháp; nên phát tâm đại trụ trì,
chuyển khắp tất cả pháp luân của chư Phật; nên
phát tâm lưu thông rộng lớn, tùy sở thích của
chúng sinh mà ban cho pháp báu.
Ta
nghe Phật dạy những pháp như vậy, liền phát tâm
cầu trí Nhất thiết, cầu mười Lực của Phật, cầu
biện tài của Phật, cầu ánh sáng
của Phật, cầu sắc thân Phật, cầu tướng tốt Phật,
cầu chúng hội của Phật, cầu cõi nước của Phật,
cầu oai nghi của Phật, cầu thọ mạng của Phật.
Phát
tâm như vậy rồi, tâm ta kiên cố như kim cang, tất cả
phiền não và hàng Nhị thừa đều không hủy hoại được.
Này
thiện nam! Từ khi ta phát tâm như vậy đến nay, trải
qua số kiếp nhiều như số vi trần của cõi
Diêm-phù-đề, ta còn chẳng khởi một tâm niệm về
ái dục, huống là làm sự ấy. Trong những kiếp đó,
đối với quyến thuộc chẳng khởi một niệm sân
hận, huống là với chúng sinh khác. Trong những kiếp
ấy, đối với tự thân không có một niệm về ngã
kiến, huống là có niệm ngã sở đối với đồ
vật. Từ những kiếp ấy, lúc chết lúc sinh và lúc
ở trong bào thai chưa từng mê muội, sinh tưởng về
chúng sinh và tâm vô ký, huống là những lúc khác.
Trong những kiếp đó, cho đến trong mộng tùy chỗ
thấy một Đức Phật nào, chưa từng quên mất, huống
là chỗ thấy của Bồ-tát thập nhãn. Trong những
kiếp ấy, thọ trì tất cả chánh pháp Như Lai, chưa
từng quên mất một chữ một câu, cho đến tất cả
ngôn từ của thế tục còn chẳng quên mất, huống
là lời từ kim khẩu của Đức Như Lai. Trong những
kiếp ấy, thọ trì biển pháp của tất cả Như Lai,
không một câu một chữ nào mà chẳng tư duy, quán
sát, cho đến tất cả pháp thế tục cũng như vậy.
Trong những kiếp ấy, thọ trì tất cả biển pháp như
thế, chưa từng ở trong một pháp mà chẳng được
Tam-muội, cho đến những phương pháp kỹ thuật nơi
thế gian, đối với mỗi mỗi pháp cũng đều như vậy.
Trong những kiếp ấy, trụ trì pháp luân của tất cả
Như Lai, tùy pháp đã trụ trì chưa từng bỏ một chữ
một câu, cho đến chưa từng sinh thế trí, chỉ trừ
khi vì muốn điều phục chúng sinh. Trong những kiếp
ấy, thấy biển chư Phật chưa từng ở chỗ một Đức
Phật nào mà chẳng thành tựu đại nguyện thanh tịnh,
cho đến ở chỗ các Hóa Phật cũng như vậy. Trong
những kiếp ấy, thấy chư Bồ-tát tu hành hạnh diệu
không có một hạnh nào mà chẳng thành tựu. Trong
những kiếp ấy, có bao nhiêu chúng sinh, không một
chúng sinh nào mà ta chẳng khuyên phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, chưa từng khuyên ai phát tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật. Trong những kiếp ấy, đối với tất cả
Phật pháp, cho đến chẳng nghi hoặc có một câu một
chữ, cũng chẳng có tưởng sai khác, chẳng có tưởng
phân biệt, chẳng có các thứ tưởng, chẳng có
tưởng chấp trước, chẳng có tưởng hơn kém, chẳng
có tưởng yêu ghét.
Này
thiện nam! Từ ấy đến nay, ta thường thấy chư Phật,
thường thấy Bồ-tát, thường thấy chân Thiện tri
thức, thường nghe nguyện của chư Phật, thường nghe
hạnh Bồ-tát, thường nghe môn Ba-la-mật của Bồ-tát,
thường nghe môn ánh sáng trí
tuệ của địa Bồ-tát, thường
nghe môn tạng vô tận của Bồ-tát, thường nghe môn
nhập lưới vô biên thế giới, thường nghe môn
xuất sinh nhân vô biên nơi cõi chúng sinh. Thường
dùng ánh sáng trí tuệ thanh tịnh
diệt trừ phiền não của tất cả chúng sinh, thường
dùng trí tuệ sinh trưởng thiện căn tất cả chúng
sinh, thường tùy sở thích của chúng sinh mà hiện
thân, thường dùng âm thanh thượng diệu thanh tịnh
khai ngộ tất cả chúng sinh trong pháp giới.
Này
thiện nam! Ta được môn trang nghiêm tất cả pháp
không nhàm chán. Ta được môn Tổng trì của tất cả
pháp địa bình đẳng hiện thần biến tự tại chẳng
thể nghó bàn. Ông muốn thấy chăng? Thiện Tài thưa:
–Vâng! Bạch Thánh giả! Tôi muốn được thấy.
Lúc
đó, Ưu-bà-di Bất Động ngồi nơi tòa Long tàng
sư tử lọng tạng nhập môn Tam-muội
Trang nghiêm cầu nhất thiết pháp không nhàm chán,
môn Tam-muội trang nghiêm bất không luân, môn Tam-muội
hiện tiền mười Lực trí luân,
môn Tam-muội Phật chủng vô tận tạng nhập một vạn
môn Tam-muội như vậy.
Lúc
Ưu-bà-di nhập Tam-muội này, thì khắp mười phương,
mỗi phương đều có số thế giới nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật chấn động đủ sáu cách,
các thế giới đó đều bằng lưu ly trong suốt tạo
thành. Trong mỗi mỗi thế giới có trăm ức bốn
châu thiên hạ, trăm ức Như Lai, hoặc trụ nơi cõi
trời Đâu-suất, cho đến nhập Niết-bàn, mỗi mỗi
Như Lai phóng ra lưới ánh sáng
chiếu khắp pháp giới, đạo tràng chúng hội thanh
tịnh vây quanh, chuyển diệu pháp luân khai ngộ chúng sinh.
Ưu-bà-di
Bất Động ra khỏi Tam-muội, hỏi Đồng tử Thiện Tài:
–Ông có thấy chăng? Thiện Tài thưa:
–Vâng! Tôi đã thấy.
Ưu-bà-di Bất Động nói:
–Ta chỉ được mỗi môn Tam-muội quang minh
cầu nhất thiết pháp vô yểm túc này, vì tất cả
chúng sinh mà giảng nói pháp vi diệu đều làm cho họ
hoan hỷ. Còn như chư Đại Bồ-tát du hành nơi hư
không vô ngại như Kim sí điểu, có thể vào biển
lớn của tất cả chúng sinh, thấy ai có thiện căn đã thành thục,
liền bắt lấy để trên bờ Bồ-đề; lại như thương
chủ vào đảo báu lớn nhặt lấy châu báu mười
trí lực của Như Lai; lại như nhà chài lưới cầm
lưới chánh pháp vào biển sinh tử ở trong nước
ái dục gạn lọc chúng sinh; như
vua A-tu-la có thể khuấy động khắp thành lớn nơi ba
cõi những biển phiền não; lại như mặt trời xuất
hiện trên không chiếu nước ái dục nhơ
bẩn làm cho khô cạn; lại như
mặt trăng tròn xuất hiện nơi hư không làm cho người
hóa độ, tâm hoa được khai nở; lại như đại địa
đều bình đẳng, vô lượng chúng sinh nương ở trên
đó, được tăng trưởng gốc mầm tất cả pháp
lành; lại như gió lớn thổi đi vô ngại, có thể
nhổ trốc tất cả cây lớn kiến chấp; như Chuyển
luân vương du hành thế gian, dùng bốn Nhiếp pháp
thâu phục các chúng sinh, thì làm sao biết được,
nói được công đức nơi các hạnh ấy.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một đại thành
tên là Vô lượng Đô-tát-la, trong thành đó có
một người xuất gia ngoại đạo tên là Biến Hành.
Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Ưu-bà-di Bất Động,
đi quanh theo phía bên phải vô lượng vòng, ân cần
chiêm ngưỡng, rồi rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281685">Quyển 67</卷>
<詞 id="113281686">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 8)</詞>

Bấy giờ, Đồng tử
Thiện Tài được nghe pháp nơi Ưu-bà-di Bất Động
rồi, chuyên tâm nghó nhớ có bao nhiêu lời dạy bảo
thảy đều tin tưởng lãnh thọ, tư duy quán sát, đi
lần đến thành Đô-tát-la. Lúc vào thành mặt trời
đã lặn, Thiện Tài đi khắp phố phường, làng xóm,
khắp các ngả đường tìm ngoại đạo Biến Hành.
Phía
Đông thành có núi tên là Thiện đức. Giữa đêm
Thiện Tài thấy nơi đỉnh núi ấy, cỏ cây núi đồi
đều sáng chói như mặt trời mới mọc.
Thấy
rồi, Thiện Tài mừng rỡ nghó: Ta chắc được gặp
Thiện tri thức nơi núi ấy.
Thiện
Tài liền ra khỏi thành lên núi đó, thấy ngoại đạo
Biến Hành, đi kinh hành chậm rải nơi khoảng đất
bằng trên núi, sắc tướng viên mãn, oai quang chiếu
sáng hơn cả Thiên vương Đại Phạm, có mười ngàn
trời Phạm chúng vây quanh.
Thiện
Tài đến đảnh lễ nơi chân Biến Hành, đi quanh vô
lượng vòng, đứng trước chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát? Tôi nghe Thánh
giả khéo dạy bảo, xin vì tôi mà giảng nói. Biến Hành:

–Lành thay! Lành
thay! Này thiện nam! Ta đã an trụ hạnh Bồ-tát đến
hết thảy xứ, đã thành tựu môn Tam-muội Phổ quán
thế gian, đã thành tựu sức thần thông không nương
không tạo, đã thành tựu phổ môn Bát-nhã ba-la-mật.
Này
thiện nam! Ta ở khắp nơi trong thế gian, đủ những
loại hình mạo, đủ những thứ hành giải, đủ những
thứ chết sống, trong tất cả các loài: Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Địa ngục, Súc sinh, Diêm-la vương, Nhân phi nhân.
Tất
cả các loài hoặc có hạng trụ nơi kiến chấp, hoặc
hạng tin vào Nhị thừa, hoặc có kẻ tin ưa đạo Đại
thừa. Nơi tất cả chúng sinh như vậy, ta dùng những
phương tiện, những môn trí mà làm lợi ích cho họ.
Như
là, hoặc vì họ diễn nói tất cả kỹ nghệ nơi thế
gian cho họ được đầy đủ trí Đà-la-ni tất cả xảo thuật.
Hoặc
vì họ diễn nói bốn Nhiếp pháp tạo phương tiện cho
họ hồi hướng về trí Nhất thiết.
Hoặc
vì họ diễn nói các môn Ba-la-mật, cho họ hồi hướng
về trí Nhất thiết.
Hoặc
vì họ tán dương tâm đại Bồ-đề, cho họ chẳng mất
tâm đạo Vô thượng.
Hoặc
vì họ tán dương những hạnh Bồ-tát, cho họ được
hoàn mãn nguyện làm thanh tịnh cõi Phật, cứu độ chúng sinh.
Hoặc
vì họ diễn nói hễ tạo nghiệp ác thì bị những khổ
báo nơi địa ngục cho họ nhàm lìa những nghiệp ác.
Hoặc
vì họ diễn nói về cúng dường chư Phật, trồng các
căn lành, quyết định được quả trí Nhất thiết, cho
họ phát sinh tâm hoan hỷ.
Hoặc
vì họ khen ngợi những công đức của Như Lai Đẳng
Chánh Giác, cho họ thích thân Phật, cầu trí Nhất thiết.
Hoặc
vì họ khen ngợi oai đức của chư Phật cho họ ưa
thích thân bất hoại của Phật.
Hoặc
vì họ khen ngợi thân tự tại của Phật, cho họ cầu
thân oai đức không gì che khuất của Như Lai. Lại,
này thiện nam! Trong thành Đô-tát-la này khắp mọi
nơi, tất cả tộc loại, trong dân chúng hoặc nam hoặc
nữ, ta đều dùng phương tiện thị hiện đồng thân
hình như họ, để tùy cơ nghi mà thuyết pháp độ họ.
Chúng
nhân ấy đều chẳng biết ta là ai, từ đâu đến,
chỉ làm cho người nghe tu hành như thật.
Này
thiện nam! Như sự làm lợi ích chúng sinh trong thành
này, khắp cõi Diêm-phù-đề, những thành ấp, thôn
xóm chỗ có người ở, ta cũng đều làm lợi ích
cho mọi người như vậy.
Này
thiện nam! Trong châu Diêm-phù-đề có chín mươi sáu
chúng đều sinh tri kiến khác nhau rồi sinh kiến chấp.
Ở trong những chúng đó, ta đều tạo phương tiện
để điều phục cho họ lìa bỏ những kiến chấp.
Như
ở châu Diêm-phù-đề, ba cõi thiên hạ kia cũng vậy.
Như
đại thiên thế giới, các biển chúng sinh ở vô
lượng thế giới khắp mười phương cũng vậy, ta
đều ở trong đó, tùy tâm ưa thích của các chúng
sinh, dùng những thứ phương tiện, những loại pháp
môn để hiện bày những loại sắc thân, dùng đủ
các thứ ngôn ngữ âm thanh vì họ thuyết pháp khiến họ được lợi ích.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết về hạnh Bồ-tát đến tất cả chỗ này.
Còn
như chư Đại Bồ-tát, thân cùng đồng với số chúng
sinh, được cùng chúng sinh thân không sai khác, dùng
thân biến hóa, vào khắp các loài, nơi tất cả xứ
đều hiện thọ sinh, hiện ở khắp trước tất cả
chúng sinh, ánh sáng thanh tịnh soi sáng khắp thế gian,
dùng nguyện vô ngại trụ tất cả kiếp, được những
hạnh như lưới Đế Thích không gì bằng, thường
siêng tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, hằng ở
chung với họ mà không chấp trước, khắp ba đời
thảy đều bình đẳng, dùng trí vô ngã soi khắp mọi
nơi, dùng tạng đại Bi quán sát tất cả, thì ta làm
sao biết được, nói được những hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một nước tên
là Rộng lớn, nơi đó có Trưởng giả buôn hương
tên là Ưu-bát-la Hoa. Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm
thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Biến Hành, đi
quanh theo phía bên phải vô lượng
vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi rồi từ tạ ra đi.
Nhờ
Thiện tri thức dạy bảo, Thiện Tài chẳng nghó đến
thân mạng, chẳng ham của báu, chẳng thích chúng nhân,
chẳng mê năm dục, chẳng luyến quyến thuộc, chẳng trọng ngôi vua.
Chỉ
nguyện hóa độ tất cả chúng sinh, chỉ nguyện làm
nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, chỉ nguyện cúng dường
tất cả chư Phật, chỉ nguyện chứng biết thật tánh
của các pháp, chỉ nguyện tu tập biển công đức lớn
của tất cả Bồ-tát, chỉ nguyện tu hành tất cả công
đức không bao giờ thoái chuyển, chỉ nguyện hằng ở
trong tất cả kiếp dùng sức của đại nguyện tu hạnh
Bồ-tát, chỉ nguyện vào khắp tất cả chúng hội đạo
tràng của chư Phật, chỉ nguyện nhập một môn Tam-muội
mà hiện khắp tất cả môn Tam-muội với thần lực
tự tại, chỉ nguyện ở trong một lỗ chân lông của
Phật, thấy tất cả tâm Phật không nhàm chán, chỉ
nguyện được ánh sáng trí tuệ của tất cả pháp,
có thể thọ trì pháp tạng của chư Phật.
Thiện
Tài chuyên cầu công đức của tất cả chư Phật và
Bồ-tát như vậy, đi dần đến nước Rộng lớn, đến
chỗ Trưởng giả Ưu-bát-la Hoa, đảnh lễ nơi chân
Trưởng giả, đi quanh vô lượng vòng, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
muốn cầu trí tuệ bình đẳng của tất cả Phật, muốn
viên mãn vô lượng đại nguyện của tất cả Phật,
muốn được sắc thân thanh tịnh tối thượng của tất
cả Phật, muốn thấy Pháp thân thanh tịnh của tất cả
Phật, muốn biết trí thân rộng lớn của tất cả
Phật, muốn tu tịnh những hạnh của tất cả Bồ-tát,
muốn đạt đủ Tam-muội chiếu sáng của tất cả
Bồ-tát, muốn an trụ Tổng trì của tất cả Bồ-tát,
muốn diệt trừ tất cả chướng ngại, muốn du hành
tất cả thế giới nơi mười phương nhưng tôi chưa
biết làm thế nào học hạnh Bồ-tát, làm thế nào
tu đạo Bồ-tát, để có thể xuất sinh trí Nhất thiết trí. Trưởng giả nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam đã có thể phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta khéo biết rõ tất cả hương, cũng biết
phương pháp điều hợp tất cả hương. Như là tất
cả thứ hương, tất cả hương đốt, tất cả hương
xoa, tất cả hương bột, ta cũng biết chỗ xuất sinh
tất cả thứ hương như vậy.
Ta
lại khéo biết hương Thiên, hương Long, hương Dạ-xoa,
hương Càn-thát-bà, hương A-tu-la, hương Ca-lâu-la,
hương Khẩn-na-la, hương Ma-hầu-la-già, Hương Nhân, hương phi Nhân.
Ta
lại khéo biết các thứ hương trị bệnh, hương dứt
ác, hương sinh hoan hỷ, hương thêm phiền não, hương
diệt phiền não, hương làm cho đối với pháp hữu
vi sinh tham đắm, hương làm cho sinh tâm nhàm lìa pháp
hữu vi, hương bỏ những kiêu mạn phóng dật, hương
phát tâm niệm Phật, hương chứng hiểu pháp môn,
hương được Thánh thọ dụng, hương tất cả Bồ-tát
sai biệt, hương tất cả quả vị Bồ-tát. Các thứ
hương như vậy, hình tướng sinh khởi, xuất hiện
thành tựu, cảnh giới phương tiện thanh tịnh an ổn,
oai đức nghiệp dụng và cùng chỗ căn bản, ta đều biết rõ cả.
Này
thiện nam! Ở nhân gian có thứ hương tên là Tượng
tạng, nhân nơi rồng tranh chấp mà sinh. Nếu đốt một
hoàn, liền nổi mây hương lớn che trùm vương đô,
trong bảy ngày mưa thơm rơi nhẹ. Nếu đeo trên thân
chư thiên thân thành màu chân kim. Nếu giắt trong y
phục, cung điện, lầu gác, cũng đều thành màu chân
kim. Nếu gió thổi vào trong cung điện, chúng sinh ngửi
được, thì trọn bảy ngày đêm tràn đầy hoan hỷ,
thân tâm diệu lạc, không có các bệnh, chẳng xâm
hại nhau, lìa các ưu khổ, chẳng kinh chẳng sợ, chẳng
loạn chẳng giận, tâm thương mến nhau, chí ý thanh
tịnh. Ta biết như vậy rồi bèn vì họ mà thuyết pháp,
làm cho họ quyết định phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Núi Ma-la-gia xuất sinh hương chiên-đàn tên
là Ngưu đầu. Nếu dùng hương này xoa trên thân, thì
dù vào hầm lửa cũng chẳng bị cháy.
Này
thiện nam! Trong biển có hương tên là Vô năng thắng,
nếu đem xoa vào trống và các loa ốc, lúc phát ra
tiếng thì tất cả quân địch đều tự tan, tháo chạy.
Này
thiện nam! Ở bên ao A-nậu-đạt xuất sinh hương trầm
thủy tên là Liên hoa tạng, nếu đốt một viên bằng
hạt mè, thì mùi hương lan khắp châu Diêm-phù-đề,
chúng sinh ngửi hương này thì lìa tất cả tội, giới phẩm thanh tịnh.
Này
thiện nam! Núi Tuyết có hương tên là A-lô-na, nếu
chúng sinh ngửi hương này thì tâm họ quyết định lìa
những nhiễm chấp, ta vì họ mà thuyết pháp, tất cả
đều được Tam-muội Ly cấu.
Này
thiện nam! Trong cõi La-sát có thứ hương tên là Hải
tạng. Hương này chỉ có Chuyển luân vương dùng. Nếu
đốt một viên hương ấy để xông, thì vua và bốn
bộ binh đều bay đi trên không.
Này
thiện nam! Trong cõi trời Thiện pháp có thứ hương
tên là Tịnh trang nghiêm, nếu đốt lên một viên,
liền khiến khắp chư Thiên đều niệm Phật.
Này
thiện nam! Trời Dạ-ma có thứ hương tên là Tịnh
tạng, nếu đốt lên một viên, thì chúng trời Dạ-ma
đều vân tập đến chỗ Thiên vương Dạ-ma để nghe pháp.
Này
thiện nam! Trong trời Đâu-suất có thứ hương tên
là Tiên-đà-bà, nếu đốt lên một viên trước
chỗ ngồi của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, thì nổi mây
hương lớn khắp pháp giới, mưa khắp tất cả những
thứ vật cúng dường, để cúng dường tất cả chư Phật, Bồ-tát.
Này
thiện nam! Cõi trời Thiện biến hóa có thứ hương
tên là Đoạt ý, nếu đốt lên một viên thì trong
bảy ngày mưa tất cả những thứ trang nghiêm khắp nơi.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi phương pháp điều hòa các
thứ hương này. Còn như chư Đại Bồ-tát xa lìa tập
khí của các pháp, chẳng nhiễm thế dục, dứt hẳn
lưới bẫy của chúng ma phiền não, thoát khỏi cõi
hữu lậu, dùng hương trí tuệ để tự trang nghiêm,
đối với các thế gian đều không nhiễm vướng,
thành tựu đầy đủ giới không chấp trước, trí
thanh tịnh không chấp trước, đi trong cảnh không chấp
trước, ở tất cả xứ đều không chấp trước,
tâm ý bình đẳng, không chấp trước, không nương
tựa, thì ta làm sao biết được diệu hạnh đó, nói
được công đức đó, hiểu được môn giới thanh
tịnh của các vị đó, biểu hiện được công hạnh
không sai lầm của các vị ấy làm, rõ được thân,
khẩu, ý lìa nhiễm của các vị đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một thành lớn
tên là Lâu các, trong thành có một người thuyền
trưởng tên là Bà-thi-la. Ông đến đó hỏi Bồ-tát
làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Trưởng giả
Ưu-bát-la Hoa, đi quanh vô lượng vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Thiện Tài đi về phía thành Lâu các, quán sát
đường sá. Như là xem đường cao thấp, xem đường
bằng phẳng hay hiểm trở, đường sạch hay nhơ, đường
cong hay ngay. Dần dần tiến bước nghó: Ta phải thân
cận Thiện tri thức đó. Thiện tri thức là nhân
thành tựu việc tu hành những đạo Bồ-tát, là
nhân thành tựu việc tu hành đạo Ba-la-mật, là nhân
thành tựu việc tu hành đạo thâu tóm chúng sinh, là
nhân thành tựu việc tu hành đạo vào khắp pháp
giới vô ngại, là nhân thành tựu việc tu hành đạo
khiến tất cả chúng sinh trừ tuệ ác, là nhân thành
tựu việc tu hành đạo khiến các chúng sinh lìa kiêu
mạn, là nhân thành tựu việc tu hành đạo khiến
các chúng sinh diệt trừ phiền não, là nhân thành
tựu việc tu hành đạo khiến tất cả chúng sinh bỏ
những kiến chấp, là nhân thành tựu việc tu hành
đạo khiến các chúng sinh nhổ tất cả gai ác độc,
là nhân thành tựu việc tu hành đạo khiến tất cả
chúng sinh đến thành trí Nhất thiết. Vì sao? Vì ở
chỗ Thiện tri thức được tất cả pháp thiện, vì
nương sức của Thiện tri thức được đạo trí Nhất
thiết. Thiện tri thức rất là khó thấy khó gặp.
Đồng
tử Thiện Tài suy nghó như vậy, đi dần đến thành
Lâu các, thấy thuyền trưởng Bà-thi-la đang đứng
trên bờ biển ở ngoài cửa thành. Trăm ngàn thương
chủ và vô lượng dân chúng vây quanh ông.
Bà-thi-la
vì họ giảng nói về pháp biển lớn, dùng phương
tiện khai thị biển công đức của Phật.
Thiện
Tài đến đảnh lễ nơi chân Bà-thi-la đi quanh vô
lượng vòng, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
mà chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin vì tôi mà giảng nói. Bà-thi-la nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông đã có thể phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, nay lại có thể hỏi về nhân
duyên sinh đại trí, nhân duyên dứt trừ tất cả
khổ sinh tử, nhân duyên đến đảo báu lớn trí
Nhất thiết, nhân duyên thành tựu Đại thừa bất
hoại, nhân duyên xa lìa sự bố úy sinh tử, an trụ
trong những vòng Tam-muội tịch tónh của hành Nhị thừa,
nhân duyên ngồi xe đại nguyện đi khắp mọi nơi thật
hành hạnh Bồ-tát đạo vô ngại thanh tịnh, nhân
duyên dùng hạnh Bồ-tát trang nghiêm đạo thanh tịnh
trí Nhất thiết, tất cả chẳng thể hoại, nhân duyên
quán sát khắp tất cả các pháp mười phương đều
là đạo thanh tịnh không chướng ngại, nhân duyên mau
có thể hướng vào đạo thanh tịnh biển trí Nhất thiết.
Này
thiện nam! Ta ở trong đường trên bờ biển ngoài
cửa thành Lâu các này mà tịnh tu hạnh Đại bi
tràng của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta xem thấy chúng sinh nghèo cùng ở châu
Diêm-phù-đề này vì họ mà làm lợi ích, cho nên
tu các khổ hạnh, làm cho họ được thỏa mãn theo sở
nguyện của họ. Trước đem thế lợi cho họ được
đầy đủ, rồi ban cho họ chánh pháp, khiến họ hoan
hỷ, khiến họ tu phước hạnh, khiến họ sinh trí đạo,
khiến họ thêm sức của thiện căn, khiến họ phát
tâm Bồ-đề, khiến họ làm thanh tịnh nguyện Bồ-đề,
khiến họ vững chắc sức đại Bi, khiến họ tu đạo
diệt sinh tử, khiến họ chẳng nhàm hạnh sinh tử,
khiến họ thâu tóm tất cả biển chúng sinh, khiến họ
tu tất cả biển công đức, khiến họ chiếu rõ tất
cả biển các pháp, khiến họ thấy tất cả biển
Phật, khiến họ vào biển trí Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Ta ở nơi đây suy gẫm như vậy, nghó tưởng
như vậy, tạo lợi ích như vậy, cho tất cả chúng sinh.
Này
thiện nam! Ta biết tất cả đảo châu báu, tất cả
chỗ có châu báu, tất cả loại châu báu, tất cả
thứ châu báu. Ta biết trau chuốt tất cả châu báu,
xâu kết tất cả châu báu, sản xuất tất cả châu
báu, làm tất cả châu báu. Ta biết tất cả đồ
đựng châu báu, tất cả đồ dùng của châu báu,
tất cả cảnh giới châu báu, tất cả ánh sáng châu
báu. Ta biết tất cả chỗ cung điện của rồng, tất
cả chỗ cung điện của Dạ-xoa, tất cả chỗ cung điện
của Bộ-đa. Ta đều khéo xa tránh những chỗ đó để
khỏi những tai nạn. Ta cũng biết rõ chỗ nước
xoáy, chỗ cạn sâu sóng vỗ xa gần, màu nước tốt
xấu. Ta cũng biết rõ nhật, nguyệt, tinh tú vận hành
độ số, ngày đêm sớm chiều, thời tiết dài ngắn.
Ta cũng biết rõ trên thuyền, sắt, gỗ, cứng cáp,
mềm yếu, máy móc rít trơn, nước lớn nhỏ, gió
nghịch thuận. Tất cả những sự tướng an nguy như
vậy, ta đều biết rõ cả, nên đi thì đi, nên đậu thì đậu.
Này
thiện nam! Ta dùng trí tuệ đã thành tựu đó để
thường tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Này
thiện nam! Ta dùng thuyền tốt chở các thương chủ đi
đường yên ổn, lại thuyết pháp cho họ hoan hỷ. Ta
đưa họ đến chỗ đảo báu, cho họ đầy đủ châu
báu. Rồi ta đưa họ về châu Diêm-phù-đề.
Này
thiện nam! Ta đem thuyền lớn qua lại như vậy, chưa có
lần nào bị tổn hại.
Nếu
có ai thấy thân ta, nghe ta thuyết pháp thì họ vónh
viễn chẳng còn sợ biển sinh tử, mà được vào
biển trí Nhất thiết, chắc chắn có thể làm khô cạn
những biển ái dục, có thể dùng ánh sáng trí tuệ
chiếu sáng biển ba đời, có thể làm cạn hết biển
khổ của tất cả chúng sinh, có thể làm lắng trong
biển tâm của tất cả chúng sinh, có thể nhanh chóng
làm nghiêm tịnh tất cả biển cõi, có thể đi đến
khắp biển lớn mười phương, có thể biết khắp
biển căn của tất cả chúng sinh, biết rõ khắp biển
hạnh của tất cả chúng sinh, thuận khắp biển tâm
của tất cả chúng sinh.
Này
thiện nam! Ta chỉ được mỗi hạnh Đại bi tràng này.
Nếu có ai thấy ta, nghe đến ta, cùng ta đồng ở, nhớ
tưởng đến ta, thì đều chẳng phí uổng. Còn như chư
Đại Bồ-tát khéo du hành trong biển lớn sinh tử,
chẳng nhiễm tất cả những biển phiền não, có thể
bỏ tất cả những biển vọng kiến, có thể quán sát
những biển pháp tánh, có thể dùng bốn Nhiếp để
thâu phục biển chúng sinh, đã khéo an trụ biển trí
Nhất thiết, có thể diệt trừ biển chấp trước của
tất cả chúng sinh, có thể bình đẳng trụ nơi biển
tất cả thời gian, có thể dùng thần thông vượt
qua biển chúng sinh, có thể theo thời nghi điều phục
biển chúng sinh, thì ta làm sao biết hết được nói
hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có thành tên là
Khả lạc. Trong thành ấy có Trưởng giả tên là Vô
Thượng Thắng. Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân thuyền trưởng
Bà-thi-la, đi quanh vô lượng vòng, buồn bã rơi lệ,
ân cần chiêm ngưỡng, tâm thiết tha cầu Thiện tri
thức, rồi từ tạ ra đi.
Lúc
đó, Thiện Tài phát tâm đại Từ cùng khắp, tâm
đại Bi nhuần thấm, tiếp nối không dứt, phước đức
trí tuệ hai thứ trang nghiêm, lìa bỏ tất cả phiền
não trần cấu, chứng pháp bình đẳng, tâm không cao
thấp, nhổ gai bất thiện, diệt tất cả chướng, kiên
cố tinh tấn làm hào tường, Tam-muội sâu xa làm
vườn tược, dùng mặt trời trí tuệ phá tối vô
minh, dùng gió phương tiện nở hoa trí tuệ, dùng
nguyện vô ngại sung mãn pháp giới, tâm thường
hiện nhập thành trí Nhất thiết. Như vậy mà cầu đạo Bồ-tát.
Thiện
Tài đi dần đến thành Khả lạc, thấy Trưởng giả
Vô Thượng Thắng trong rừng Vô ưu đại trang nghiêm
tràng ở phía Đông thành, có vô lượng thương chủ
và năm ngàn cư só vây quanh. Trưởng giả xử lý
phán đoán đủ những việc nhân gian. Rồi Trưởng
giả lại nhân đó vì đại chúng mà thuyết pháp,
làm cho họ khỏi hẳn tất cả ngã mạn, rời ngã và
ngã sở, bỏ chỗ tích tụ, diệt tham lam keo kiệt ganh
ghét, tâm được thanh tịnh không uế trược, được
sức tín tịnh, thường thích thấy Phật, thọ trì Phật
pháp, sinh sức Bồ-tát, khởi hạnh Bồ-tát, nhập
Tam-muội Bồ-tát, được trí tuệ Bồ-tát, trụ chánh
niệm Bồ-tát, thêm chí nguyện Bồ-tát.
Bấy
giờ, Thiện Tài thấy Trưởng giả Vô Thượng Thắng
đã vì đại chúng thuyết pháp xong, liền đến đảnh
lễ nơi chân Trưởng giả, giây lâu mới đứng dậy thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi là Thiện Tài. Tôi là Thiện Tài.
Tôi chuyên tìm cầu hạnh Bồ-tát.
Bạch
Thánh giả! Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát?
Bồ-tát làm thế nào tu đạo Bồ-tát, mà lúc tu học
thường có thể hóa độ tất cả chúng sinh, thường
có thể hiện thấy tất cả chư Phật, thường được
nghe tất cả Phật pháp, thường có thể trụ trì tất
cả Phật pháp, thường có thể hướng nhập tất cả
pháp môn, vào tất cả cõi học hạnh Bồ-tát, trụ
nơi tất cả kiếp tu đạo Bồ-tát, có thể biết thần
lực của tất cả Như Lai, có thể được tất cả Như
Lai hộ niệm, có thể được trí tuệ của tất cả Như
Lai?
Trưởng
giả Vô Thượng Thắng nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông đã có thể phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta thành tựu sức thần thông không dựa
không tạo, hạnh môn của Bồ-tát, đến tất cả xứ.
Này
thiện nam! Thế nào là Hạnh môn của Bồ-tát đến
tất cả xứ?
Này
thiện nam! Ta ở trong tất cả chúng sinh nơi Dục giới
nơi đại thiên thế giới này, đó là tất cả
Đao-lợi thiên, tất cả Tu-dạ-ma thiên, tất cả
Đâu-suất-đà thiên, tất cả Thiện biến hóa thiên,
tất cả Tha hóa tự tại thiên, tất cả Ma thiên và
tất cả chỗ ở của chư Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát,
Cưu-bàn-trà, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân. Ta ở
trong tất cả nơi đó vì tất cả chúng sinh thuyết
pháp, làm cho họ bỏ phi pháp dứt tranh luận, trừ
chiến đấu, thôi tranh chấp, phá oan kiết, mở trói
buộc, thoát lao ngục, khỏi sợ hãi, dứt sát sinh,
cho đến tà kiến và tất cả nghiệp ác, làm cho họ
dừng hẳn những sự chẳng nên làm, khiến họ thuận
làm tất cả pháp lành, khiến họ học tất cả kỹ
nghệ, làm lợi ích ở thế gian. Vì họ mà phân biệt
các thứ luận thuyết khiến cho họ hoan hỷ, cho họ
dần dần thành thục.
Tùy thuận ngoại đạo, vì họ mà giảng thắng trí, cho
họ dứt kiến chấp, cho họ nhập Phật pháp, cho đến
tất cả Phạm thiên nơi cõi sắc, ta cũng vì họ giảng
nói pháp thù thắng.
Như
ở đại thiên thế giới này, trong số thế giới
nhiều như số vi trần của mười vô số trăm ngàn
ức triệu cõi Phật, ta cũng vì tất cả chúng sinh mà
giảng nói Phật pháp, pháp Bồ-tát, pháp Thanh văn, pháp Độc giác.
Ta
giảng nói về địa ngục, chúng sinh nơi địa ngục, nói
con đường hướng tới địa ngục; nói súc sinh, nói
sự sai biệt của súc sinh, nói súc sinh thọ khổ, nói
con đường hướng tới súc sinh; nói cõi Diêm-la
vương, nói khổ của cõi Diêm-la vương, nói con đường
hướng tới cõi Diêm-la vương; nói nhân gian, nói
khổ vui của nhân gian, nói con đường hướng về
nhân gian; nói cõi trời, nói vui của cõi trời, nói
con đường hướng về cõi trời.
Ta
thuyết pháp là vì muốn mở bày, làm rõ công đức
của Bồ-tát, vì làm cho chúng sinh lìa bỏ khổ hoạn
sinh tử, vì làm cho họ biết thấy những công đức
vi diệu của trí Nhất thiết, vì muốn cho họ biết ở
trong các loài thì mê hoặc thọ khổ, vì cho họ thấy
biết pháp không chướng ngại, vì muốn hiển thị chỗ
nhân sinh khởi của tất cả thế gian, vì muốn hiển
bày thế gian tịch diệt là vui, vì làm cho họ chứng
pháp không dựa nương của Phật, vì làm cho họ diệt
hẳn các phiền não, vì làm cho họ có thể chuyển
pháp luân của Phật. Ta vì chúng sinh giảng nói pháp như thế.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi pháp môn thanh tịnh, tu hạnh
Bồ-tát đến tất cả xứ, sức thần thông không
nương không tạo này. Còn như chư Đại Bồ-tát đầy
đủ tất cả thần thông tự tại, đều có thể đến
khắp tất cả cõi Phật, được bậc phổ nhãn, đều
nghe tất cả âm thanh ngôn thuyết, trí tuệ tự tại
vào khắp các pháp, không trái không tranh, dũng kiện
không ai bằng, dùng tướng lưỡi rộng dài phát ra
tiếng bình đẳng, thân tướng của các vị đẹp đẽ
cùng chư Như Lai rốt ráo không hai không khác, trí
thân rộng lớn vào khắp cảnh giới ba đời không
ngằn mé đồng với hư không, thì ta làm sao biết
được, nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một cõi nước
tên là Thâu-na, nước đó có thành tên là
Ca-lăng-ca lâm, trong thành có Tỳ-kheo-ni tên là Sư
Tử Tần Thân. Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Trưởng giả
Vô Thượng Thắng, đi quanh vô lượng vòng, ân cần
chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Thiện
Tài đi dần đến thành Ca-lăng-ca lâm tìm Tỳ-kheo-ni
Sư Tử Tần Thân khắp mọi nơi.
Có
vô số người đều bảo Tỳ-kheo-ni này hiện ở trong
vườn Nhật quang của vua Thắng Quang hỷ cúng, đương
thuyết pháp tạo lợi ích cho vô lượng chúng sinh.
Thiện
Tài liền đến vườn Nhật quang, quán sát khắp nơi
thấy trong vườn ấy có một đại thọ tên Mãn
nguyệt, tàng cây như lầu gác, phóng ra ánh sáng lớn
chiếu một do-tuần, thấy một cây lá tên Phổ phúc,
hình như cây lọng, phóng ra ánh sáng màu Tỳ-lưu-ly
xanh biếc, thấy một cây hoa tên Hoa tạng cao lớn hình
như núi Tuyết, tuôn những hoa đẹp không cùng tận,
như cây Ba-lợi-chất-đa-la nơi cung trời Đao-lợi.
Lại thấy một cây quả cam lộ, hình như tòa núi vàng
thường phóng ra ánh sáng, sai tróu những trái cam
lộ. Lại thấy một cây báu ma-ni tên Tỳ-lô-giá-na
tạng, hình đẹp không gì bằng, châu báu tâm vương
ma-ni ở trên chót cây, vô số châu báu ma-ni sắc
tướng trang nghiêm khắp cây. Lại thấy cây y tên
Thanh tịnh, những y phục nhiều màu thả rũ nghiêm
sức. Lại có cây âm nhạc tên Hoan hỷ, tiếng nhạc
rất hay hơn cả nhạc trời. Lại có cây hương tên
Phổ trang nghiêm, hằng phát mùi thơm xông khắp mười
phương không chướng ngại.
Trong
vườn lại có suối chảy, ao mát, tất cả đều trang
nghiêm bằng bảy báu, bùn hắc chiên-đàn chứa đọng
trong đó, các chân kim thượng diệu trải mặt đáy,
tràn đầy nước tám công đức. Các loại hoa sen
bốn màu xanh, vàng, đỏ, trắng phô bày trên mặt nước.
Trong
vườn có vô lượng cây báu bày hàng khắp nơi.
Mỗi gốc cây có một tòa Sư tử, trang nghiêm với
các thứ châu báu quý giá, dùng Thiên y để trải,
ướp bằng hương diệu, rủ những lụa báu, giăng
những trướng báu, lưới vàng Diêm-phù-đàn che
phía trên, chuông báu nhẹ rung vang tiếng vi diệu.
Hoặc
có gốc cây bày tòa Sư tử tạng hoa sen, hoặc có
gốc cây bày tòa Sư tử tạng hương vương ma-ni, hoặc
có gốc cây bày tòa Sư tử tạng long trang nghiêm
ma-ni vương, hoặc có gốc cây bày tòa Sư tử tạng
bảo Sư tử tụ ma-ni vương, hoặc có gốc cây bày
tòa Sư tử tạng Tỳ-lô-giá-na ma-ni vương, hoặc có
gốc cây bày tòa Sư tử tạng mười phương
Tỳ-lô-giá-na ma-ni vương.
Mỗi
tòa Sư tử đều có mười vạn tòa báu sư tử vây
quanh, đều đủ vô lượng thứ trang nghiêm.
Trong
vườn Nhật quang này, đầy những châu báu như trên
đảo châu báu ngoài biển lớn, dùng y ca lân đà
trải mặt đất, y này rất êm mát mềm mại, đạp
lên thì lún bàn chân, nhấc chân thì hoàn lại.
Có
vô lượng thứ chim cất tiếng hót hòa nhã.
Rừng
cây báu chiên-đàn trang nghiêm rất đẹp, thường
tuôn các loại hoa đẹp vô tận, như vườn tạp hoa
của Thiên đế Thích.
Hương
vương không gì sánh thơm ngát khắp nơi, như Thiện
pháp đường của Thiên đế.
Những
cây âm nhạc, cây Đa-la báu, những lưới linh báu,
phát ra tiếng vi diệu, như tiếng ca ngâm của Thiên nữ
Thiện Khẩu ở cung trời Tự tại.
Những
cây như ý thả rũ các thứ y đẹp trang nghiêm rộng
lớn như biển lớn, có vô lượng màu sắc.
Trăm
ngàn lầu gác trang nghiêm bằng châu báu, như thành
Thiện kiến ở cung trời Đao-lợi.
Lọng
báu giăng rộng như đỉnh núi Tu-di.
Ánh
sáng chiếu sáng như cung trời Phạm vương.
Thiện
Tài thấy vườn Nhật quang có vô lượng công đức,
đủ thứ trang nghiêm. Đây là do hạnh nghiệp của
Bồ-tát tựu thành căn lành xuất thế phát khởi,
công đức cúng dường chư Phật sinh ra, tất cả thế
gian không đâu sánh bằng.
Đây
cũng là do Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần Thân thấu rõ pháp
như huyễn, chứa nhóm phước đức nghiệp thiện rộng
lớn thanh tịnh mà thành tựu. Thiên,
Long, tám Bộ vô lượng chúng sinh trong đại thiên
thế giới đều vào vườn này vẫn không chật hẹp.
Vì sao? Vì do sức nơi oai thần chẳng thể nghó bàn của
Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần Thân này.
Thiện
Tài thấy Tỳ-kheo-ni ngồi khắp trên tất cả tòa đại
Sư tử bên những cội cây, thân tướng đoan nghiêm,
oai nghi tịch tónh, các căn điều thuận như đại Tượng
vương, tâm không cấu trược, như ao trong sạch, khắp
giúp ích chỗ mong cầu của mọi người như châu báu
như ý, không nhiễm thế gian như hoa sen, tâm vô úy
như Sư tử vương, hộ trì tịnh giới vững vàng như
núi Tu-di, có thể làm cho người thấy tâm được
thanh tịnh như diệu hương vương, có thể trừ phiền
não của chúng sinh như hương diệu chiên-đàn trong
núi Tuyết, chúng sinh được thấy thì hết khổ như
Dược Vương Thiện Kiến, kẻ trông thấy chẳng luống
uổng như Bà-lâu-na thiên, có thể sinh trưởng tất
cả mầm thiện căn như ruộng phì nhiêu.
Tại
mỗi tòa đại Sư tử, chúng hội không đồng nhau,
lời thuyết pháp cũng đều sai khác.
Hoặc
thấy chỗ thì chúng hội là trời Tịnh cư, thượng
thủ là Thiên vương Đại Tự Tại, Tỳ-kheo-ni này vì
họ giảng nói pháp môn giải thoát Vô tận.
Chỗ
thì chúng hội là Phạm thiên, Phạm vương Ái Lạc
làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói
pháp môn tên là Luận phổ môn ngôn ngữ âm thanh
thanh tịnh sai biệt.
Chỗ
thì chúng hội là Thiên tử, Thiên nữ Tha hóa tự
tại thiên, Thiên vương Tự Tại làm thượng thủ,
Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp môn tên là
Tâm của Bồ-tát thanh tịnh.
Chỗ
thì chúng hội là Thiên tử, Thiên nữ Thiện biến
hóa thiên, Thiên vương Thiện Hóa làm thượng thủ,
Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp môn tên là
Nhất thiết pháp thiện trang nghiêm.
Chỗ
thì chúng hội là Thiên tử, Thiên nữ Đâu-suất
thiên, Thiên vương Đâu-suất làm thượng thủ,
Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp môn tên là
Tạng xoay chuyển tâm.
Chỗ
thì chúng hội là Thiên tử, Thiên nữ Dạ-ma thiên,
Thiên vương Dạ-ma làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì
họ giảng nói pháp môn tên là Vô biên trang nghiêm.
Chỗ
thì chúng hội là Thiên tử, Thiên nữ Đao-lợi
thiên, Thích Đề-hoàn-nhân làm thượng thủ,
Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp môn tên là Môn chán lìa.
Chỗ
thì chúng hội là chư Long tử, Long nữ, Long vương
Bách Quang Minh, Long vương Nan-đà, Long vương
Ưu-ba-nan-đà, Long vương Ma-na-tư, Long vương
Y-la-bạt-nan-đà, Long vương A-na-bà-đạt-đa, Long vương
Sa-già-la làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì họ
giảng nói pháp môn tên là Cảnh giới quanh minh trang
nghiêm của thần thông Phật.
Chỗ
thì chúng hội là thần Dạ-xoa, Thiên vương Tỳ-sa-môn
làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói
pháp môn tên là Cứu hộ chúng sinh tạng.
Chỗ
thì chúng hội là thần Càn-thát-bà, Thiên vương Trì
Quốc làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng
nói pháp môn tên là Vô tận hỷ.
Chỗ
thì chúng hội là A-tu-la, A-tu-la vương La-hầu làm
thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp
môn tên là Môn trí mau chóng trang nghiêm pháp giới.
Chỗ
thì chúng hội là Ca-lâu-la, Ca-lâu-la vương Tiệp Trì
làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói
pháp môn tên là Sợ động biển các hữu.
Chỗ
thì chúng hội là Khẩn-na-la, Khẩn-na-la vương Đại
Thọ làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng
nói pháp môn tên là Phật hạnh quang minh.
Chỗ
thì chúng hội là Ma-hầu-la-già, Ma-hầu-la-già vương
Am-la Lâm làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni này vì họ
giảng nói pháp môn tên là Sinh tâm của Phật hoan hỷ.
Chỗ
thì chúng hội là vô lượng trăm ngàn nam tử nữ
nhân, Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp môn tên
là Hạnh thù thắng.
Chỗ
thì chúng hội là La-sát, Đại Thọ La-sát Vương
Thường Đoạt Tinh Khí làm thượng thủ, Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Phát sinh tâm bi mẫn.
Chỗ
thì chúng hội là chúng sinh tin ưa thừa Thanh văn,
Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp môn tên là
Thắng trí quang minh.
Chỗ
thì chúng hội là chúng sinh tin ưa Thừa duyên giác,
Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp môn tên là
Công đức Phật quảng đại sáng tỏ.
Chỗ
thì chúng hội là chúng sinh tin ưa Đại thừa.
Tỳ-kheo-ni này vì họ giảng nói pháp môn tên là Trí
quang minh Tam-muội Phổ môn.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát mới phát tâm, Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Nhất thiết Phật nguyện Tụ.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ nhị địa, Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Ly cấu luân.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ tam địa, Tỳ-kheo-ni này
vì họ giảng nói pháp môn tên là Tịch tónh trang nghiêm.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ tứ địa, Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Sinh cảnh
giới nhất thiết trí.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ ngũ địa, Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Tạng diệu hoa.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ lục địa, Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Tạng Tỳ-lô-giá-na.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ thất địa, Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Phổ trang nghiêm địa.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ bát địa, Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Biến pháp
giới cảnh giới thân.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ cửu địa. Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Vô sở đắc
lực trang nghiêm.
Chỗ
thì chúng hội là Bồ-tát Đệ thập địa. Tỳ-kheo-ni
này vì họ giảng nói pháp môn tên là Vô ngại luân.
Chỗ
thì chúng hội là Thần Chấp Kim cang. Tỳ-kheo-ni này vì
họ giảng nói pháp môn tên là Kim cang trí na-la-diên trang nghiêm.
Đồng
tử Thiện Tài thấy chúng sinh trong tất cả các cõi
như thế đã thành thục, đã
điều phục, có thể làm pháp khí, đều vào trong
vườn này quây quần ngồi quanh dưới bảo tọa.
Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần Thân tùy theo ý muốn, sự
hiểu hơn kém liệt sai khác, vì họ thuyết pháp khiến
họ chẳng thoái chuyển nơi đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Vì sao? Vì Tỳ-kheo-ni này nhập bậc Phổ nhãn
xả, chứng được môn Bát-nhã ba-la-mật, môn
Bát-nhã ba-la-mật diễn nói tất cả Phật pháp, môn
Bát-nhã ba-la-mật nên pháp giới sai biệt, môn
Bát-nhã ba-la-mật hủy hoại tất cả chướng ngại,
môn Bát-nhã ba-la-mật sinh tâm thiện cho tất cả
chúng sinh, môn Bát-nhã ba-la-mật thù thắng trang
nghiêm, môn Bát-nhã ba-la-mật tạng chân thật vô
ngại, môn Bát-nhã ba-la-mật pháp giới viên mãn,
môn Bát-nhã ba-la-mật tạng tâm, môn Bát-nhã
ba-la-mật Tạng xuất sinh khắp.
Trong
mười môn này, đứng đầu là môn Bát-nhã ba-la-mật.
Tỳ-kheo-ni
này nhập vô số trăm ngàn môn Bát-nhã ba-la-mật như vậy.
Tất
cả Bồ-tát và chúng sinh trong vườn Nhật quang này
đều là do Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần Thân khuyên phát
tâm thọ trì chánh pháp, tư duy tu tập, đều được
không thoái chuyển nơi đạo Chánh giác vô thượng.
Đồng
tử Thiện Tài thấy khu vườn như vậy, tòa báu như
vậy, kinh hành như vậy, chúng hội như vậy, thần lực
như vậy, biện tài như vậy, lại nghe pháp môn chẳng
thể nghó bàn Pháp vân rộng lớn nhuần thấm tâm
mình, bèn nghó: Ta sẽ đi quanh bên phải Tỳ-kheo-ni này
vô lượng trăm ngàn vòng.
Lúc
đó, Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần Thân phóng ra ánh sáng
lớn chiếu khắp khu vườn Nhật quang và chúng hội.
Thiện
Tài liền thấy thân mình cùng tất cả cây cối trong
vườn đều đi quanh bên phải Tỳ-kheo-ni này cả vô
lượng trăm ngàn muôn vòng.
Đi
quanh xong, Thiện Tài chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho. Tỳ-kheo-ni nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát tên là Thành
tựu trí nhất thiết. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Vì sao gọi là Thành tựu trí nhất thiết? Tỳ-kheo-ni nói:
–Này thiện nam! Ánh sáng của trí này, trong một niệm chiếu
soi khắp tất cả Phật pháp nơi ba đời. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Ánh sáng của trí này, cảnh giới như
thế nào? Tỳ-kheo-ni nói:
–Này thiện nam! Ta nhập môn ánh sáng của trí này, xuất
sinh hết thảy các Tam-muội vương. Do Tam-muội này nên
được thân ý sinh đi đến chỗ của Bồ-tát Nhất
sinh bổ xứ ở cung trời Đâu-suất trong tất cả
mười phương thế giới.

Trước mỗi Bồ-tát,
ta hiện thân nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật. Mỗi thân dâng các thứ cúng dường nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật. Đó là hiện thân
Thiên vương, cầm mây hoa, mây tràng hoa, hương đốt,
hương xoa và hương bột, y phục, chuỗi báu, cờ
phướn, lọng lụa, lưới báu, trướng báu, tạng
báu, đèn báu, tất cả các vật dụng trang nghiêm như
thế, ta đều cầm dâng lên cúng dường.
Như
ở chỗ Bồ-tát nơi cung trời Đâu-suất, nơi Bồ-tát
trụ thai, xuất thai, tại gia, xuất gia, đến đạo tràng,
thành Chánh giác, chuyển pháp luân, nhập Niết-bàn,
trong khoảng thời gian đó, hoặc ở cung Trời, hoặc
ở cung Rồng, cho đến ở cung người, ở chỗ mỗi
mỗi Đức Như Lai, ta đều cúng dường như vậy.
Nếu
có chúng sinh nào biết ta cúng dường chư Phật như
vậy, thì đều được chẳng thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề.
Nếu
chúng sinh nào đến chỗ của ta, thì ta vì họ giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật.
Này
thiện nam! Ta thấy tất cả chúng sinh, vì trí nhãn thấy
rõ nên ta chẳng phân biệt tướng của chúng sinh,
nghe tất cả ngữ ngôn, vì tâm không chấp trước
nên ta chẳng phân biệt tướng của ngữ ngôn, thấy
tất cả Như Lai, vì thấu rõ Pháp thân nên ta chẳng
phân biệt tướng của Như Lai, trụ trì tất cả pháp
luân, vì ngộ tự tánh của pháp nên ta chẳng phân
biệt tướng của pháp luân, một niệm biết khắp tất
cả pháp, vì biết pháp như huyễn nên ta chẳng phân
biệt tướng của pháp.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Thành tựu
trí Nhất thiết này. Còn như chư Đại Bồ-tát tâm
không phân biệt biết khắp các pháp, một thân ngồi
yên mà hiện bày đầy khắp cả pháp giới, ở trong
tự thân hiện tất cả cõi, khoảng một niệm đến
khắp tất cả chỗ của chư Phật, ở trong tự thân
hiện khắp tất cả thần lực của chư Phật, dùng một
sợi lông đỡ hết vô số thế giới của chư Phật
lên, trong một lỗ chân lông nơi tự thân hiện sự
thành hoại của vô số thế giới, trong khoảng một
niệm cùng với vô số chúng sinh đồng ở, trong
khoảng một niệm vào vô số kiếp, thì ta làm sao biết
được, nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có một nước tên
là Hiểm nạn, nước đó có thành tên là Bảo trang
nghiêm, trong thành ấy có một nữ nhân tên là
Bà-tu-mật-đa. Ông đến đó hỏi Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Tỳ-kheo-ni Sư
Tử Tần Thân, đi quanh theo phía bên
phải vô lượng vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281687">Quyển 68</卷>
<詞 id="113281688">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 9)</詞>

Bấy giờ, Đồng tử
Thiện Tài được ánh sáng của đại trí soi mở
tâm, tư duy quán sát thấy tánh của các pháp, được
môn Đà-la-ni biết rõ tất cả âm thanh, được môn
Đà-la-ni thọ trì tất cả pháp luân, được sức
đại Bi làm chỗ quy y cho tất cả chúng sinh, được
môn ánh sáng quán sát nghóa lý của tất cả pháp,
được nguyện thanh tịnh sung mãn pháp giới, được
Trí quang minh chiếu khắp tất cả pháp mười phương,
được sức tự tại trang nghiêm khắp tất cả thế
giới, được nguyện viên mãn phát khởi khắp tất
cả hạnh Bồ-tát. Thiện Tài đi dần đến thành Bảo
trang nghiêm, nước Hiểm nạn tìm nữ nhân
Bà-tu-mật-đa khắp mọi nơi.
Trong
thành có người chẳng biết công đức trí tuệ của
cô gái ấy, nên nghó: “Đồng tử này thân căn
tịch tónh, trí tuệ sáng suốt, chẳng mê chẳng loạn,
nhìn kỹ một tầm không lười mỏi, không chấp trước,
mắt nhìn chẳng nháy, tâm không tán động, sâu rộng
như biển lớn. Người như vậy chẳng nên đối với
cô gái Bà-tu-mật-đa có tâm tham ái, có tâm điên
đảo, sinh tưởng là sạch, sinh tưởng ham muốn, chẳng
nên bị nữ sắc cám dỗ.
Đồng
tử này chẳng làm hạnh ma, chẳng nhập cảnh ma, chẳng
chìm nơi nước bùn ái dục, chẳng bị ma trói, chẳng
nên làm, chẳng thể làm. Vậy có ý gì mà tìm cô
gái ấy?
Có
người đã biết công đức trí tuệ của cô gái
này bèn bảo Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Chỉ ông mới có thể tìm cô
gái Bà-tu-mật-đa. Ông đã được lợi lành rộng lớn.
Thiện
nam! Ông nên quyết định cầu quả vị Phật, quyết định
vì chúng sinh làm chỗ nương tựa, quyết định muốn
nhổ mũi tên độc tham ái cho tất cả chúng sinh,
quyết định muốn phá trừ những ý tưởng cho là
sạch sẽ đối với nữ sắc của tất cả chúng sinh.
Này
thiện nam! Bà-tu-mật-đa hiện ở nơi nhà của cô tại
chợ Bắc trong thành này.
Đồng
tử Thiện Tài vui mừng hớn hở tìm đến cổng nhà
Bà-tu-mật-đa, thấy nhà này rộng rãi, đẹp đẽ,
trang nghiêm, tường báu, cây báu, hào báu, mỗi mỗi
bao quanh mười lớp. Trong hào báu đầy nước thơm,
cát vàng trải đáy, những hoa báu cõi trời hoa sen
bốn màu xanh, vàng, đỏ, trắng đua nở trên mặt nước.
Cung
điện lầu gác phân bố khắp nơi, cửa nẻo thành
hàng đối nhau, đều treo lạc, treo lưới, treo phướn,
treo cờ. Vô lượng châu báu lạ dùng để nghiêm
sức. Đất bằng lưu ly xen lẫn những châu báu, xông
trầm thủy, thoa chiên-đàn, treo những linh báu, gió
rung trổi nhạc, rải những thiên hoa trải khắp mặt
đất. Những sự trang nghiêm tráng lệ không thể tả hết.
Những
kho tàng châu báu đến số trăm ngàn. Mười khu vườn
lớn rất mực trang nghiêm.

Thiện Tài thấy cô
Bà-tu-mật-đa dung mạo đoan nghiêm, sắc tướng viên
mãn. Da màu chân kim, tóc và mắt màu xanh biếc,
chẳng cao chẳng thấp, chẳng thô chẳng tế, tất cả
hàng nhân thiên nơi cõi Dục không ai sánh bằng.
Tiếng nói êm dịu hơn trời Phạm thế, mọi âm thanh
sai biệt của tất cả chúng sinh đều đầy đủ, thấu
rõ chữ nghóa, khéo luận đàm, được trí như huyễn
vào môn phương tiện.
Trên
thân của nữ nhân này trang sức với những chuỗi
ngọc báu và những đồ trang nghiêm, đầu đội mão như ý bảo châu.
Lại
có vô lượng quyến thuộc vây quanh, đều đồng
thiện căn, đều cùng hạnh nguyện, phước đức vô tận.
Khi
ấy, cô Bà-tu-mật-đa, từ trên thân phóng ra ánh
sáng lớn chiếu khắp cả nhà, tất cả cung điện.
Người
được ánh sáng này chiếu đến thì thân được mát mẻ.
Đồng
tử Thiện Tài đến trước Bà-tu-mật-đa, đảnh lễ
nơi chân, chắp tay đứng thẳng thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
mà chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho tôi.
Bà-tu-mật-đa nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Ly tham dục tế, tùy chỗ ưa thích của chúng sinh mà hiện thân.
Nếu
chư Thiên thấy ta, thì ta là Thiên nữ xinh đẹp sáng
chói. Như vậy cho đến nhân hay phi nhân thấy ta, thì
ta là nữ nhân hay nữ phi nhân.
Nếu
có người vì tâm dục đến tìm ta, gặp ta thuyết
pháp, họ nghe pháp rồi thì hết tham dục, được cảnh
giới Tam-muội không chấp trước của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh vừa thấy ta thì lìa tham dục, đạt được
Tam-muội Hoan hỷ của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh cùng ta nói chuyện trong chốc lát, thì
lìa tham dục đạt được Tam-muội âm thanh vô ngại của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh cầm tay ta trong chốc lát thì lìa tham
dục, đạt được Tam-muội Đến khắp tất cả cõi Phật của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh ngồi lên chỗ ngồi của ta trong chốc
lát, thì lìa tham dục, đạt được Tam-muội giải
thoát ánh sáng của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh nhìn ta trong chốc lát, thì lìa tham dục
dặt được Tam-muội tịch tónh trang nghiêm của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh thấy ta, thì lìa tham dục đạt được
Tam-muội Hàng phục ngoại đạo của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh thấy mắt ta nháy, thì lìa tham dục, đạt
được Tam-muội ánh sáng của cảnh giới Phật, Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh ôm ta, thì lìa tham dục đạt được
Tam-muội thâu phục tất cả chúng sinh luôn chẳng lìa bỏ của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh chạm vào môi ta, thì lìa tham dục mà
được Tam-muội tăng trưởng tạng phước đức cho
tất cả chúng sinh của Bồ-tát.
Phàm
có chúng sinh nào thân cận ta, tất cả đều trụ nơi
cảnh giới lìa tham, được nhập nơi địa trí Nhất
thiết của Bồ-tát hiện tiền giải thoát vô ngại.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Thánh giả đã gieo căn lành gì, tu phước nghiệp gì mà
được thành tựu tự tại như vậy?
Bà-tu-mật-đa nói:
–Này thiện nam! Ta nhớ thuở quá khứ có Đức Phật hiệu
là Cao Hạnh xuất hiện ở đời. Đô thành của vua
nước ấy tên là Diệu môn.
Đức
Như Lai Cao Hạnh luôn thương yêu chúng sinh, đi vào
thành Diệu môn, lúc chân Phật vừa đạp lên ngạch
cổng thành, tất cả thành đều chấn động, thành
bỗng trở nên rộng rãi, trang nghiêm với những
châu báu, vô lượng ánh sáng chiếu suốt lẫn nhau.
Những hoa báu rải khắp mặt đất. Âm nhạc chư Thiên
đồng thời hòa tấu, tất cả chư Thiên đầy khắp hư không.
Thuở
ấy, ta là vợ của Trưởng giả tên là Thiện Tuệ,
thấy thần lực của Phật, tâm liền giác ngộ, ta
cùng với Trưởng giả đến chỗ Phật, dâng cúng
dường Phật một đồng tiền báu.
Khi
ấy, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi đương làm thị giả
của Đức Phật Cao Hạnh, vì ta mà thuyết pháp, khiến
ta phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát lìa tham
này. Còn như chư Đại Bồ-tát thành tựu vô biên
trí xảo phương tiện, công đức rộng lớn, cảnh
giới không gì sánh, thì ta làm sao biết hết được,
nói được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có thành Thiện độ,
trong thành ấy có Cư só Tỳ-sắt-chi-la, thường cúng
dường tháp của Đức Như Lai Chiên-đàn Tòa, ông
đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân cô gái
Bà-tu-mật-đa, đi quanh theo phía bên phải vô lượng
vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Thiện Tài đi dần về phương Nam, đến thành
Thiện độ, vào nhà Cư só Tỳ-sắt-chi-la, đảnh lễ
nơi chân Cư só, chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho tôi. Cư só nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Bất Bát-niết-bàn tế.
Này
thiện nam! Ta chẳng nghó là Đức Như Lai đó đã nhập
Niết-bàn, Đức Như Lai đó hiện nhập Niết-bàn, Đức
Như Lai đó sẽ nhập Niết-bàn.
Ta
biết chư Phật Như Lai trong tất cả thế giới ở mười
phương rốt ráo không có Đức Phật nào nhập
Niết-bàn, chỉ trừ khi vì điều phục giáo hóa chúng
sinh mà thị hiện thôi.
Này
thiện nam! Lúc ta mở cửa tháp của Đức Như Lai
Chiên-đàn Tòa, ta liền được Tam-muội tên là Phật chủng vô tận.
Này
thiện nam! Trong mỗi niệm ta nhập Tam-muội này, nhân
nơi mỗi mỗi niệm ta biết được vô lượng sự thù thắng. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Tam-muội đó, cảnh giới như thế nào? Cư só nói:
–Này thiện nam! Ta nhập Tam-muội ấy, theo thứ lớp, thấy
tất cả chư Phật ở thế giới này. Như là thấy
Đức Phật Ca-diếp, Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật
Câu-lưu-tôn, Phật Thi-khí, Phật Tỳ-bà-thi, Phật
Đề-xá, Phật Phất-sa, Phật Vô Thượng Thắng, Phật
Vô Thượng Liên Hoa là những vị thượng thủ.
Trong
khoảng một niệm, được thấy trăm Đức Phật, ngàn
Đức Phật, trăm ngàn Đức Phật, thấy ức Phật,
ngàn ức Phật, trăm ngàn ức Phật, thấy vạn ức
Phật, thấy triệu ức Phật, cho đến thấy nhiều Đức
Phật như số vi trần của vô số cõi Phật.
Cũng
thấy chư Phật đó lúc mới phát tâm gieo trồng
những căn lành, được thần thông thù
thắng, thành tựu đại nguyện, tu hành hạnh diệu, đủ
Ba-la-mật, nhập địa Bồ-tát, được nhẫn thanh tịnh,
xô dẹp quân ma, thành Đẳng chánh giác, cõi nước
thanh tịnh, chúng hội đạo tràng, phóng ra ánh sáng
lớn, chuyển pháp luân vi diệu, thần thông biến hiện
nhiều thứ sai biệt, ta đều có thể thọ trì, có thể
ghi nhớ, có thể quán sát phân biệt, hiển thị tất cả.
Đối
với tất cả chư Phật vị lai như Phật Di-lặc…, tất
cả chư Phật hiện tại như Phật Tỳ-lô-giá-na… cũng như vậy.
Như
tại thế giới này, tất cả chư Phật, Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát ở ba đời trong mười phương
thế giới cũng đều như vậy.
Này
thiện nam! Ta chỉ được mỗi môn giải thoát Bất
Bát-niết-bàn tế này. Còn như chư Đại Bồ-tát
dùng trí nhất niệm biết khắp ba đời, một niệm vào
khắp tất cả Tam-muội, mặt trời trí của Như Lai hằng
chiếu tâm các vị, đối với tất cả pháp không có
phân biệt, biết tất cả Phật thảy đều bình đẳng,
Như Lai cùng ta và tất cả chúng sinh bình đẳng không
sai khác, biết tất cả pháp tự tánh thanh tịnh, không
tư lự, không động chuyển, mà có thể vào khắp
tất cả thế gian, lìa những phân biệt, trụ nơi pháp
ấn của Phật, đều có thể khai ngộ tất cả chúng
sinh trong pháp giới, thì ta làm sao biết hết được,
nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có tòa núi tên
là Bổ-đát-lạc-ca, núi ấy có Bồ-tát tên là
Quán Tự Tại. Ông đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Cư só liền nói kệ:

Trên biển có núi,
nhiều Thánh hiền

Châu báu làm
thành rất thanh tịnh

Hoa quả rừng cây
đều sung mãn

Suối chảy ao hồ
đều đầy đủ

Trượng phu dũng
mãnh Quán Tự Tại

Vì độ chúng sinh
ở núi này

Ông nên đến hỏi
các công đức

Bồ-tát sẽ dạy đại phương tiện.
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Cư só
Tỳ-sắt-chi-la, đi quanh vô lượng vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Lúc
đó, Đồng tử Thiện Tài nhất tâm tư duy về lời
dạy của Cư só, nhập tạng giải thoát của Bồ-tát
ấy, được sức tùy niệm của Bồ-tát ấy, nhớ
nghó thứ lớp xuất hiện của chư Phật ấy, thọ trì
thứ lớp danh hiệu của chư Phật ấy, quán sát pháp
diệu của chư Phật ấy giảng nói, biết chư Phật ấy
đầy đủ trang nghiêm, thấy chư Phật ấy thành Đẳng
chánh giác, rõ hạnh nghiệp chẳng thể nghó bàn của chư Phật ấy.
Đồng
tử Thiện Tài đi dần đến núi tìm Bồ-tát Quán Tự
Tại khắp mọi nơi, thấy trong hang núi nơi phía Tây có
suối chảy lấp lánh, rừng cây rậm rợp, cỏ thơm
mềm mại trải khắp mặt đất.
Bồ-tát
Quán Tự Tại ngồi kiết già trên tảng đá báu kim
cang, xung quanh có vô lượng Bồ-tát cũng ngồi trên tảng đá báu.
Bồ-tát
Quán Tự Tại vì chúng Bồ-tát giảng nói về pháp
đại Từ bi, khiến chư vị thâu nhận tất cả chúng sinh.
Thiện
Tài xem thấy thì vô cùng vui mừng, chắp tay nhìn kỹ,
mắt không hề chớp, tự nghó: “Thiện tri thức là
Như Lai. Thiện tri thức là tất cả mây pháp. Thiện
tri thức là tạng công đức. Thiện tri thức là rất
khó gặp. Thiện tri thức là nhân báu của mười
Lực. Thiện tri thức là đuốc trí vô tận. Thiện tri
thức là mầm của gốc phước đức. Thiện tri thức
là cửa trí Nhất thiết. Thiện tri thức là Đạo sư
của biển trí. Thiện tri thức là công cụ trợ đạo
để đạt đến trí Nhất thiết.”
Nghó
xong, Thiện Tài đến chỗ Bồ-tát Quán Tự Tại.
Bồ-tát
thấy Thiện Tài liền nói:
–Hãy khéo đến đây! Ông đã phát tâm Đại thừa thâu
tóm khắp chúng sinh, khởi tâm chánh trực chuyên
cầu Phật pháp. Ông có tâm đại Bi sâu diệu cứu
giúp tất cả, hạnh nguyện của Phổ hiền nối tiếp
hiện tiền, đại nguyện sâu xa thanh tịnh viên mãn,
siêng cầu Phật pháp có thể lãnh thọ tất cả, chứa
nhóm thiện căn luôn không chán đủ, thuận theo Thiện
tri thức chẳng trái lời dạy, từ nơi biển lớn
công đức trí tuệ của Đại só Văn-thù-sư-lợi
sinh ra tâm ý tạo mọi thành tựu đầy đủ, được
uy lực của Phật, đã được Tam-muội ánh sáng rộng
lớn, chuyên tâm cầu đạt pháp diệu vó đại, thường
thấy chư Phật, tâm rất hoan hỷ, trí tuệ thanh tịnh như
hư không, đã tự sáng tỏ, lại vì người mà diễn
nói, an trụ ánh sáng trí tuệ của Như Lai.
Lúc
đó, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Bồ-tát
Quán Tự Tại, đi quanh theo phía
phải vô số vòng, chắp tay đứng thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát? Tôi nghe Thánh
giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho tôi. Bồ-tát nói:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông đã có thể
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta đã thành tựu môn giải thoát Hạnh đại bi của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta dùng môn Hạnh đại bi này, bình đẳng
giáo hóa tất cả chúng sinh nối tiếp chẳng dứt.
Này
thiện nam! Ta trụ nơi môn Hạnh đại bi này thường ở
chỗ tất cả chư Phật, hiện khắp trước tất cả
chúng sinh, hoặc dùng bố thí, hoặc dùng ái ngữ,
lợi hành, đồng sự để thâu giữ chúng sinh, hoặc
hiện sắc thân thâu giữ chúng sinh, hoặc hiện đủ
các thứ sắc chẳng thể nghó bàn với lưới ánh
sáng thanh tịnh để thâu giữ chúng sinh, hoặc dùng
âm thanh, hoặc dùng oai nghi, hoặc thuyết pháp, hoặc
hiện thần biến, làm cho tâm họ tỏ ngộ và được
thành thục, hoặc vì họ mà hiện
thân đồng loại cùng họ ở chung giúp họ thành tựu trọn vẹn.
Này
thiện nam! Ta tu hành môn Hạnh đại bi này, nguyện
thường cứu giúp tất cả chúng sinh, nguyện cho tất
cả chúng sinh khỏi sợ hãi về con đường hiểm,
khỏi sợ hãi về phiền não, khỏi sợ hãi về mê
hoặc, khỏi sợ hãi bị trói buộc, khỏi sợ hãi bị
sát hại, khỏi sợ hãi về nghèo cùng, khỏi sợ
hãi về chẳng sống, khỏi sợ hãi tiếng xấu, khỏi
sợ hãi sự chết, khỏi sợ hãi đại chúng, khỏi
sợ hãi bị đọa nơi cõi ác, khỏi sợ hãi tối
tăm, khỏi sợ hãi về dời đổi, khỏi sợ hãi về
ái biệt ly, khỏi sợ hãi oán thù gặp, khỏi sợ
hãi thân tâm bị bức bách, lo buồn.
Ta
lại phát nguyện: Nguyện cho tất cả chúng sinh hoặc
nhớ đến ta, hoặc xưng tên ta, hoặc thấy thân ta, thì
đều được thoát khỏi tất cả sự sợ hãi.
Này
thiện nam! Ta dùng phương tiện này làm cho chúng sinh
thoát khỏi mọi sự sợ hãi, lại dạy họ phát tâm
Vô thượng Bồ-đề trọn chẳng thoái chuyển.
Này
thiện nam! Ta chỉ được mỗi môn Hạnh đại bi của
Bồ-tát. Còn như chư Đại Bồ-tát đã làm thanh tịnh
tất cả nguyện Phổ Hiền, đã an trụ tất cả hạnh
Phổ Hiền, thường thực hành tất cả pháp thiện,
thường nhập tất cả Tam-muội, thường trụ nơi tất
cả vô biên kiếp, thường biết tất cả pháp ba đời,
thường đến tất cả vô biên cõi, thường dứt
tất cả điều ác của chúng sinh, thường làm thêm
lớn tất cả điều thiện của chúng sinh, thường
tuyệt dòng sinh tử của chúng sinh, thì ta làm sao biết
hết được, nói hết được hạnh công đức đó.
Bấy
giờ, ở phương Đông có Bồ-tát tên là Chánh
Thú, từ hư không hiện ra đến thế giới Ta-bà tại
đỉnh núi Luân vi, dùng chân ấn xuống khiến đất
thế giới Ta-bà chấn động đủ sáu cách, tất cả
đều được trang nghiêm bằng các thứ báu.
Bồ-tát
Chánh Thú phóng ra ánh sáng từ nơi thân tỏa chiếu
khắp che mờ tất cả mặt trời, mặt trăng, sao, ánh
chớp, mọi thứ ánh sáng của tám bộ chúng Thiên,
Long, Đế thích, Phạm vương Hộ thế thảy đều vắng bặt.
Ánh
sáng của Bồ-tát chiếu khắp đến tất cả địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, Diêm-la vương, làm cho các chúng
sinh nơi cõi ác hết khổ, chẳng khởi phiền não, đều rời lo buồn.
Lại
khắp tất cả cõi Phật mưa xuống tất cả hoa, hương,
chuỗi báu, y phục, cờ phướn, lọng báu, những đồ
trang nghiêm để cúng dường chư Phật.
Lại
tùy sở thích của các chúng sinh mà hiện thân khắp
trong tất cả cung điện, ai thấy cũng đều hoan hỷ.
Sau
đó, Bồ-tát Chánh Thú mới đến chỗ của Bồ-tát Quán Tự Tại.
Bồ-tát
Quán Tự Tại bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Ông thấy Bồ-tát Chánh Thú đến pháp hội này chăng?
Ông
nên đến hỏi: Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài tuân lời liền đến đảnh lễ nơi
chân Bồ-tát Chánh Thú, chắp tay đứng thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho tôi.
Bồ-tát Chánh Thú nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát tên là “Phổ
môn tốc tật hành.” Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Từ nơi Đức Phật nào Thánh giả đạt
được pháp môn này? Cõi của Thánh giả cách đây
bao xa? Từ đó đến đây bao lâu?
Bồ-tát Chánh Thú nói:
–Này thiện nam! Việc này khó biết. Tất cả hàng Trời,
Người, A-tu-la, Sa-môn, Bà-la-môn trong thế gian không thể rõ được.
Chỉ
trừ chư Bồ-tát dũng mãnh tinh tấn không thoái,
không khiếp, đã được tất cả thiện hữu thâu
nhận, chư Phật hộ niệm, thiện căn đầy đủ, chí
nguyện thanh tịnh đạt được căn trí của Bồ-tát,
có mắt trí tuệ, mới có thể nghe, có thể thọ trì,
có thể hiểu, có thể nói. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi nương nơi thần lực của Phật, của
Thiện tri thức, có thể tin, có thể thọ nhận. Xin
Bồ-tát giảng nói cho. Bồ-tát nói:
–Này thiện nam! Ta từ chỗ Đức Phật Phổ Thắng Sinh ở
thế giới Diệu tạng phương Đông mà đến cõi này.
Ta được pháp môn ấy ở tại Đức Phật Phổ Thắng
Sinh. Từ cõi ấy đến đây trải qua số kiếp nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật. Trong khoảng mỗi
niệm đi được số bước nhiều như số vi trần của
vô số cõi Phật. Mỗi bước qua khỏi số cõi Phật
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật. Mỗi cõi
Phật, ta đều vào khắp, đến chỗ Phật ngự, dùng
vật các dụng vi diệu để cúng dường. Những vật
cúng dường này đều do tâm vô thượng làm thành,
pháp vô tác ấn chứng, được chư Như Lai chấp
thuận, chư Bồ-tát khen ngợi.
Này
thiện nam! Ta lại thấy khắp tất cả chúng sinh trong
những thế giới ấy, biết tâm ý của họ, biết căn
cơ của họ, theo chỗ hiểu của họ mà hiện thân
thuyết pháp. Hoặc phóng ra ánh sáng, hoặc ban cho của
báu, dùng nhiều loại phương tiện để giáo hóa điều
phục không ngừng nghỉ.
Như
ở phương Đông, chín phương kia cũng như vậy.
Này
thiện nam! Ta chỉ được mỗi môn giải thoát “Phổ
tật hành” này của Bồ-tát, có thể mau chóng đến
tất cả xứ. Còn như chư Đại Bồ-tát, khắp mười
phương không chỗ nào là chẳng đến, cảnh giới của
trí tuệ đồng nhau không khác, khéo hiện bày thân
mình khắp pháp giới, tới tất cả đường, vào tất
cả cõi, biết tất cả pháp, đến tất cả thế giới,
bình đẳng diễn thuyết tất cả pháp môn, đồng thời
chiếu sáng tất cả chúng sinh, đối với chư Phật
chẳng sinh phân biệt, đối với tất cả nơi chốn
không bị chướng ngại, thì ta làm sao biết hết được,
nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam của xứ này có thành tên là
Đọa-la-bát-để, trong thành có vị thần tên là Đại
Thiên. Ông đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào học
hạnh Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Bồ-tát Chánh
Thú, đi quanh vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhập hạnh rộng lớn của
Bồ-tát, cầu cảnh giới trí tuệ của Bồ-tát, thấy
sự thần thông của Bồ-tát, niệm công đức thù
thắng của Bồ-tát, sinh đại hoan hỷ của Bồ-tát,
khởi tinh tấn vững chắc của Bồ-tát, vào nẻo giải
thoát tự tại chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát, hành
địa công đức của Bồ-tát, quán Tam-muội của
Bồ-tát, trụ địa Tổng trì của Bồ-tát, lãnh hội
đại nguyện của Bồ-tát, được biện tài của
Bồ-tát, thành tựu địa lực của Bồ-tát.
Thiện
Tài đi dần đến thành Đọa-la-bát-để, hỏi chỗ ở
của Đại Thiên. Mọi người bảo là vị ấy hiện
thân to lớn nói pháp cho mọi người trong thành này.


Lúc
ấy, Thiện Tài đến chỗ Đại Thiên, đảnh lễ dưới
chân, đứng trước chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho tôi.
Khi
đó, Đại Thiên đưa bốn tay vốc lấy nước nơi bốn
biển lớn rửa mặt mình, cầm hoa vàng rải trên mình Thiện Tài bảo:
–Này thiện nam! Tất cả Bồ-tát đều khó được thấy,
khó được nghe, ít hiện ra thế gian, là bậc nhất
trong các chúng sinh, là hoa sen trắng trong loài người,
làm chỗ quay về của chúng sinh, là người cứu giúp
của chúng sinh, làm chỗ an ổn của các thế gian, làm
ánh sáng lớn của các thế gian, chỉ đường chánh
an ổn cho kẻ mê lầm, làm đại Đạo sư dẫn các
chúng sinh vào cửa Phật pháp, làm đại pháp tướng
giỏi bảo vệ thành trí Nhất thiết.
Bồ-tát
như vậy rất khó gặp gỡ được. Chỉ có người
thân, khẩu, ý không lỗi lầm mới thấy được hình
tượng chư Bồ-tát và nghe biện tài của các vị đó
thuyết pháp nơi tất cả thời gian thường hiện ra trước.
Này
thiện nam! Ta đã thành tựu môn giải thoát thoát
của Bồ-tát tên là Vân Võng. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn “Giải thoát Vân
Võng” như thế nào?
Bấy
giờ, Đại Thiên ở trước Đồng tử Thiện Tài,
thị hiện vô số các khối vàng, bạc, lưu ly, pha lê,
xa cừ, mã não, báu hỏa diệm, báu Tạng ly cấu, báu
ánh sáng lớn, báu hiện khắp mười phương, mão
báu, ấn báu, chuỗi báu, ngọc đương báu, xuyến
báu, vòng báu, lưới châu ngọc, các loại ma-ni báu,
các thứ trang nghiêm, ma-ni như ý, tất cả đều như núi lớn.
Đại
Thiên lại thị hiện tất cả hoa, tất cả tràng hoa,
tất cả hương, tất cả hương đốt, tất cả hương
xoa, tất cả y phục, tất cả cờ phướn, tất cả âm
nhạc, tất cả đồ vui nơi năm dục, mỗi mỗi đều
chứa cao như núi. Lại hiện ra vô số trăm ngàn vạn
ức chúng đồng nữ.
Đại
Thiên bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Nên đem những vật này cúng dường Đức
Như Lai, tu các phước đức và thí cho tất cả chúng
sinh để thâu giữ họ, cho họ tu học Thí ba-la-mật,
có thể xả bỏ được thứ khó xả bỏ.
Này
thiện nam! Như ta vì ông nên thị hiện những vật này,
chỉ dạy ông làm việc bố thí, ta vì chúng sinh khác
cũng như vậy, đều khiến dùng thiện căn này để
huân tập, cung kính cúng dường Tam bảo và Thiện tri
thức, thêm lớn pháp lành, phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh tham chấp năm dục, tự
phóng dật, thì ta vì họ mà thị hiện cảnh giới bất tịnh.
Nếu
có chúng sinh sân hận, kiêu mạn, nhiều tranh chấp,
thì ta vì họ mà thị hiện thân hình rất đáng sợ
như La-sát uống huyết ăn thịt khiến họ xem thấy phải
kinh hãi, tâm ý hòa dịu rời bỏ thù oán.
Nếu
có chúng sinh hôn trầm, lười biếng, thì ta vì họ
mà thị hiện những nạn vua, giặc, nước, lửa và
các bệnh tật, làm cho họ kinh sợ, biết lo khổ để
tự cố gắng tinh tấn.
Ta
dùng những phương tiện như vậy, khiến chúng sinh bỏ
những hạnh bất thiện, tu tập pháp lành, trừ tất
cả chướng ngại của Ba-la-mật để đầy đủ
Ba-la-mật, khiến họ vượt khỏi tất cả đường hiểm
chướng ngại, đạt đến chỗ vô ngại.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Vân Võng
này. Còn như chư Đại Bồ-tát giống như Đế Thích
đã có thể dẹp trừ tất cả quân A-tu-la phiền não,
cũng như nước lớn có thể tiêu diệt hết lửa
phiền não của tất cả chúng sinh, cũng như lửa dữ
có thể làm khô cạn nước ái dục của tất cả
chúng sinh, cũng như gió lớn có thể thổi ngã cờ
kiến thủ của tất cả chúng sinh, giống như kim cang có
thể phá vỡ núi ngã kiến của tất cả chúng sinh,
thì ta làm sao biết hết được, nói được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Ở trong Bồ-đề tràng, thuộc nước
Ma-kiệt-đà tại cõi Diêm-phù-đề này, có Thần
chủ về đất tên là An Trụ. Ông đến đó hỏi:
Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát, làm thế
nào tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân thần Đại
Thiên, đi quanh vô số vòng, cung kính chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài lần lượt du hành đến
nước Ma-kiệt-đà vào Bồ-đề Tràng, chỗ của thần
An Trụ có tới trăm vạn Địa thần cùng ở trong đó.
Chư Thần bảo nhau:
–Đồng tử đến kia chính là Phật tạng, chắc chắn sẽ vì
khắp tất cả chúng sinh làm chỗ nương tựa, tất sẽ
phá vỡ hết lớp vỏ vô minh của tất cả chúng
sinh. Người này đã sinh trong dòng Pháp vương, sẽ
dùng lụa pháp vô ngại lìa cấu để quấn đầu, sẽ
mở kho trí tuệ châu báu lớn, sẽ xô dẹp tất cả tà luận dị đạo.
Lúc
đó, thần An Trụ và trăm vạn Địa thần phóng ra ánh
sáng lớn chiếu khắp cõi đại thiên, làm cho khắp
đại địa đồng thời chấn động, nơi nơi trang nghiêm
với những vật báu chói sáng lẫn nhau, tất cả cây
lá đồng thời sinh trưởng, tất cả cây hoa đồng
thời đua nở, tất cả cây trái đồng thời chín
đỏ, tất cả dòng nước đều chảy vào nhau, tất cả
ao đầm đều đầy ắp những nước.
Trời
mưa nước thơm rưới khắp mặt đất, gió thổi rải
hoa khắp nơi, vô số âm nhạc đồng thời trổi lên,
các thứ vật dụng trang nghiêm đều vang ra âm thanh vi diệu.
Những
Ngưu vương, Tượng vương, Sư tử vương đều vui mừng,
nhảy nhót gầm rống, như núi to chạm vào nhau phát ra tiếng.
Trăm
ngàn tạng báu tự nhiên hiện lên.
Địa
thần An Trụ bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Lành thay đồng tử! Tại chỗ này ông đã từng gieo trồng
thiện căn, ta nay vì ông mà hiện ra. Ông muốn thấy
chăng?
Thiện
Tài liền đảnh lễ nơi chân Địa thần, đi quanh vô
số vòng, chắp tay đứng thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi muốn được thấy.
Địa
thần bèn lấy chân ấn đất, trăm ngàn ức vô số
kho báu tự nhiên trồi lên. Rồi bảo:
–Này thiện nam! Những kho báu này sẽ theo ông luôn. Đây
là quả báo do thiện căn từ thuở xưa của ông.
Đây là phước lực của ông. Ông nên tùy ý thọ dụng tự tại.
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Bất khả hoại trí tuệ tạng. Ta thường dùng pháp
này để thành tựu cho một số chúng sinh.
Này
thiện nam! Ta nhớ từ thời Phật Nhiên Đăng đến
nay, ta thường theo Bồ-tát cung kính gìn giữ, quán
sát tâm hành, cảnh giới trí tuệ, tất cả thệ
nguyện, những hạnh thanh tịnh, tất cả Tam-muội, thần
thông rộng lớn, lực đại tự tại, những pháp
bất hoại, đến khắp tất cả cõi Phật, được khắp
tất cả Như Lai thọ ký, chuyển pháp luân của tất
cả chư Phật, diễn rộng tất cả môn Tu-đa-la, đại
pháp ánh sáng soi sáng khắp nơi, giáo hóa điều
phục tất cả chúng sinh, thị hiện thần biến của tất
cả chư Phật của Bồ-tát.
Tất
cả những công đức như trên của Bồ-tát ta đều
có thể lãnh thọ, đều có thể ghi nhớ.
Này
thiện nam! Vào thuở xa xưa, cách đây vô số kiếp
nhiều như số vi trần của núi Tu-di, có một kiếp tên
Trang nghiêm, thế giới tên là Nguyệt tràng, Phật
hiệu Diệu Nhãn. Ở chỗ Đức Phật đó, ta đạt
được pháp môn này.
Này
thiện nam! Ta đối với pháp môn ấy, hoặc nhập, hoặc
xuất, tu tập tăng trưởng, thường thấy chư Phật
chưa từng rời bỏ.
Từ
lúc mới chứng đắc pháp môn ấy, cho đến Hiền
kiếp này, nơi khoảng trung gian, ta gặp chư Như Lai Đẳng
Chánh Giác nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật, Ta đều phụng sự cung kính cúng dường, Ta cũng
thấy chư Phật ngồi nơi tòa Bồ-đề hiện bày đại
thần lực, cũng thấy những công đức thiện căn của chư Phật.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi pháp môn “Bất khả hoại
trí tuệ tạng” này. Còn như chư Đại Bồ-tát thường
theo chư Phật, có thể thọ trì tất cả lời dạy của
chư Phật, vào trí tuệ sâu xa của chư Phật, mỗi niệm
hiện bày đầy khắp tất cả pháp giới, đồng thân
Như Lai, sinh tâm chư Phật, đủ pháp của chư Phật,
làm những Phật sự, thì ta làm sao biết hết được,
nói được các hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Trong thành Ca-tỳ-la có Thần chủ về đêm
tên là Bà-san-bà-diễn-để. Ông đến đó hỏi:
Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Địa thần, đi
quanh vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Thiện Tài nhất tâm tư duy về lời dạy của
Địa thần An Trụ, ghi nhớ môn giải thoát Tạng trí
chẳng thể hư hoại, tu Tam-muội đó, học phép tắc
đó, quán sát thần thông tự tại đó, nhập chỗ vi
diệu đó, được trí tuệ đó, đạt bình đẳng đó,
biết vô biên đó lường chốn sâu xa đó và Thiện
Tài đi dần đến thành Ca-tỳ-la vào cửa đông,
Thiện Tài đứng chờ chẳng bao lâu thì trời tối,
tâm niệm tùy thuận lời dạy của chư Bồ-tát, khát
ngưỡng muốn được thấy Thần chủ về đêm, đối
với Thiện tri thức tưởng như Phật.
Đồng
tử Thiện Tài lại nghó: Nhờ Thiện tri thức mà
được mắt thấy khắp, thấy rõ cảnh giới nơi mười
phương. Nhờ Thiện tri thức mà được sự hiểu
biết rộng lớn, thấu rõ tất cả cảnh nơi đối
tượng duyên. Nhờ Thiện tri thức mà được mắt
Tam-muội quán sát tất cả pháp môn. Nhờ Thiện tri
thức mà được mắt trí tuệ soi sáng biển cõi nơi mười phương.
Lúc
suy nghó như vậy, Thiện Tài thấy trên hư không, Thần
chủ về đêm ngồi nơi tòa Sư tử tạng hoa sen thơm
trong lầu gác báu, thân màu chân kim, mắt và tóc
xanh biếc, dáng mạo đoan nghiêm, người thấy hoan hỷ,
những chuỗi ngọc báu dùng làm đồ trang sức, thân
mặc y phục đỏ, đầu đội mão Phạm thiên, tất cả
tinh tú hiện rõ trên thân.
Nơi
mỗi mỗi lỗ chân lông trên thân của Thần chủ về
đêm đều hiện rõ sự hóa độ vô lượng vô số
chúng sinh ở đường ác, khiến họ thoát khỏi những
cảnh tượng hiểm nạn.
Những
chúng sinh này, hoặc sinh nơi nhân gian, hoặc sinh lên
cõi trời, hoặc hướng đến Nhị thừa Bồ-đề, hoặc
tu hành đạo trí Nhất thiết. Lại,
trong mỗi mỗi lỗ chân lông thị hiện đủ những thứ
phương tiện giáo hóa: Hoặc hiện thân, hoặc thuyết
pháp, hoặc thị hiện đạo Thanh văn, Độc giác, hạnh
Bồ-tát, Bồ-tát dũng mãnh, Bồ-tát Tam-muội, Bồ-tát
tự tại, Bồ-tát trụ xứ, Bồ-tát quán sát,
Bồ-tát hành pháp Sư tử tần thân, Bồ-tát giải thoát tự tại.
Thị
hiện những phương tiện như vậy để tạo mọi thành
tựu đầy đủ cho vô số chúng sinh.
Thiện
Tài thấy và nghe những sự trên đây, tâm rất vui
mừng, đảnh lễ nơi chân Thần chủ về đêm, đi quanh
vô số vòng, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Tâm tôi luôn trông mong nương nơi Thiện tri thức để
được pháp tạng công đức của Như Lai. Xin Thánh
giả chỉ dạy cho tôi đạo trí Nhất thiết, tôi nguyện
dốc sức hành trì để đạt đến bậc Thập lực.
Thần
chủ về đêm bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông có tâm sâu xa tôn
kính Thiện tri thức, thích nghe lời dạy và tu hành
theo. Do tu hành nên quyết định sẽ được đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát Pháp ánh sáng
phá trừ tất cả si ám nơi chúng sinh của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta đối với các chúng sinh tuệ ác, khởi
tâm đại Từ, đối với chúng sinh tạo nghiệp bất
thiện, khởi tâm đại Bi, đối với các chúng sinh
làm lành, khởi tâm đại hỷ, đối với chúng sinh
đủ hai hành thiện ác, khởi tâm bất nhị, đối với
chúng sinh tạp nhiễm, khởi tâm làm cho họ thanh tịnh,
đối với chúng sinh tà đạo, khởi tâm làm cho họ
sinh chánh hạnh, đối với chúng sinh hiểu biết kém
cỏi, khởi tâm làm cho họ hiểu rộng, đối với
chúng sinh mến thích sinh tử, khởi tâm làm cho họ
bỏ nẻo luân chuyển, đối với chúng sinh an trụ Nhị
thừa, khởi tâm làm cho họ trụ vào trí Nhất thiết.
Này
thiện nam! Vì ta được môn giải thoát này nên
thường tương ưng với những tâm như vậy.
Này
thiện nam! Vào đêm tối yên lặng, lúc các quỷ
thần, các đám trộm cướp, các chúng sinh xấu ác
du hành, lúc mây kín sương dầy gió độc mưa lớn,
nhật nguyệt tinh tú đều tối tăm, lúc chẳng còn
thấy rõ hình sắc, thì ta thấy có các chúng sinh hoặc
vào biển, hoặc đi trong đất liền, nơi núi rừng, nơi
đồng hoang, nơi những chỗ hiểm nạn, hoặc gặp phải
giặc cướp, hoặc thiếu lương thực, hoặc lạc đường,
kinh hãi lo buồn không thể thoát khỏi, ta liền dùng
nhiều phương tiện để cứu giúp họ:

Vì
các chúng sinh bị nạn nơi biển cả mà hiện làm lái
thuyền, làm Ngư vương, Mã vương, Quy vương, Tượng
vương, A-tu-la vương, Hải thần, vì họ mà ngăn mưa
gió, dứt sóng dồi, dắt đường chỉ bờ cho họ
khiến hết lo sợ, được an ổn, đem thiện căn này
hồi hướng cho tất cả chúng sinh đều được khỏi khổ.
Vì
các chúng sinh đi trong đất liền, đêm tối bị nạn
mà hiện mặt trời, mặt trăng, tinh tú, ráng ban mai,
chớp sáng, đủ các loại ánh sáng, cho đến hiện
làm chúng nhân, nhà cửa, cho họ được khỏi nạn,
dứt sợ hãi. Nguyện đem thiện căn này hồi hướng
cho tất cả chúng sinh thoát khỏi phiền não tăm tối.
Những chúng sinh tiếc thân mạng, chuộng danh tiếng,
ham của báu, trọng quyền tước, đắm nam nữ, luyến
thê thiếp, mà chưa hợp theo sở cầu, sinh nhiều lo
sợ, thì ta đều cứu giúp cho họ khỏi khổ.
Vì
người đi trên núi hiểm bị nạn, thì ta làm thiện
thần hiện hình thân cận, hoặc hiện làm chim đẹp
kêu hót cho họ được vui, hoặc hiện làm linh dược
phát sáng khiến họ thấy rõ cây trái, chỉ cho họ
suối giếng, chỉ cho họ đường cái, đất bằng phẳng
để họ thoát khỏi ách nạn.
Vì
người bị nạn nơi đồng hoang, rừng rậm, đường
hiểm, bị vướng mắc trong bụi cây gai gốc, mây mù
che khuất tâm ý kinh sợ thì ta chỉ rõ đường chính
khiến họ xuất ly thoát mọi khổ nạn. Lại khởi
niệm: Nguyện cho tất cả chúng sinh đốn chặt rừng
rậm kiến chấp, lưới tham ái, ra khỏi đồng hoang sinh
tử, diệt tối phiền não, vào đường bằng phẳng
trí Nhất thiết, đến chốn vô úy, rốt ráo an lạc.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh ưa đắm cõi nước mà
buồn khổ thì ta dùng phương tiện khiến cho nhàm chán
rời bỏ, ta nguyện cho tất cả chúng sinh chẳng tham
đắm các uẩn, trụ nơi trí Nhất thiết của chư Phật.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh ham thích về xóm làng
tham mê nhà cửa nhưng thường ở chỗ tối tăm khổ
sở, thì ta vì họ thuyết giảng các pháp khiến họ
sinh tâm nhàm chán xa lìa, để được đầy đủ pháp
lành, an trụ chánh pháp. Ta nguyện cho tất cả chúng
sinh đều chẳng tham ưa làng xóm sáu trần, mau được
thoát khỏi cảnh giới sinh tử, an trụ rốt ráo nơi
thành trí Nhất thiết.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh đi trong đêm tối lầm
lạc về phương hướng, nơi đường quang đãng tưởng
là đường hiểm, nơi đường hiểm tưởng là bằng
phẳng, cho cao là thấp, cho thấp là cao, tâm ý mê
loạn, vô cùng khổ não, thì Ta dùng phương tiện soi
sáng cho họ. Nếu người muốn ra khỏi, thì ta chỉ cửa
nẻo, người muốn đi tới thì ta chỉ đường sá,
người muốn qua sông thì ta chỉ cầu đò, người muốn
vào chỗ sông biển thì ta cho thuyền bè, người thích
xem phương hướng thì ta chỉ cho họ chỗ an nguy, người
muốn nghỉ ngơi thì ta chỉ cho họ thành ấp, cội cây.
Ta
nghó: Như ở tại đây, ta chiếu sáng trừ đêm tối,
làm cho những sự việc nơi thế gian đều được thứ
tự hiển bày. Ta nguyện dùng ánh sáng của trí tuệ
soi rõ khắp những chỗ vô minh tối tăm, mãi mãi
chuyển theo sinh tử của tất cả chúng sinh.

Những chúng sinh
không có mắt Trí bị che đậy do tâm tưởng kiến
chấp điên đảo: Vô thường tưởng là thường, vô
lạc tưởng là lạc, vô ngã tưởng là ngã, bất
tịnh tưởng là tịnh, chấp chặt những ngã, nhân,
chúng sinh, uẩn, xứ, giới, mê lầm về nhân quả,
chẳng biết thiện ác, sát hại chúng sinh cho đến tà
kiến, chẳng hiếu với cha mẹ, chẳng kính Sa-môn,
Bà-la-môn, chẳng biết người ác người lành, ham
việc ác, trụ pháp tà, hủy báng Như Lai, hủy hoại
chánh pháp, sỉ nhục làm tổn hại chư Bồ-tát, khinh
đạo Đại thừa, dứt tâm Bồ-đề, đối với người
có ân trở lại làm hại, đối với kẻ vô ân
luôn mang oán kết, khinh rẻ Hiền Thánh, gần gũi bạn
ác, trộm vật của chùa tháp, tạo tội ngũ nghịch,
chẳng bao lâu sẽ bị đọa vào ba đường ác. Ta
nguyện mau dùng ánh sáng của đại trí phá tan vô
minh tăm tối của những chúng sinh đó, khiến họ mau
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Họ
đã phát tâm, Ta liền chỉ rõ về hạnh Phổ Hiền, mở
đường mười lực, chỉ bày cảnh giới của Như Lai
Pháp vương, cũng hiển thị thành trì trí Nhất thiết
của chư Phật, việc làm của chư Phật, sự tự tại
của chư Phật, sự thành tựu của chư Phật, Tổng trì
của chư Phật, tất cả chư Phật chung đồng một thân,
tất cả chư Phật bình đẳng một chỗ, đều làm cho họ được an trụ.
Này
thiện nam! Tất cả chúng sinh hoặc bị bệnh ràng buộc,
hoặc bị già yếu xâm lấn, hoặc khổ vì nghèo cùng,
hoặc gặp hoạn nạn, hoặc phạm pháp vua đến phải bị
gia hình, không chỗ nương tựa, ta đều cứu giúp
khiến họ được an ổn.
Ta
lại nghó: Nguyện dùng chánh pháp thâu tóm khắp
chúng sinh cho họ giải thoát tất cả phiền não, sinh
già bệnh chết, ưu bi khổ não, thường được gần
Thiện tri thức, thực hành pháp thí, siêng tu hạnh
lành, mau được Pháp thân thanh tịnh của Như Lai, an
trụ chốn rốt ráo không biến đổi.
Này
thiện nam! Tất cả chúng sinh vào rừng kiến chấp,
trụ nơi đạo tà, đối với các cảnh giới, khởi
phân biệt tà, nghiệp thân, khẩu, ý thường tạo
mọi sự bất thiện, làm đủ những thứ hạnh tà,
đối với chẳng phải chánh giác tưởng là chánh
giác, đối với chánh giác tưởng là chẳng phải
chánh giác, bị ác tri thức thâu nhận, do khởi ác
kiến, sắp bị đọa vào cõi ác, ta dùng nhiều môn
phương tiện để cứu giúp họ, làm cho họ an trụ
chánh kiến, sinh trong cõi trời người.
Lại
tự nghó: Như ta cứu những chúng sinh sắp bị đọa
vào đường ác, ta nguyện cứu độ tất cả chúng
sinh, đều làm cho họ giải thoát khỏi tất cả khổ,
an trụ Ba-la-mật, nơi Thánh đạo xuất thế. Ta nguyện
được chẳng thoái chuyển nơi Nhất thiết trí, đủ
hạnh nguyện Phổ hiền, gần gũi trí Nhất thiết, chẳng
rời bỏ hạnh Bồ-tát, thường siêng giáo hóa tất cả chúng sinh.
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Bà-san-bà-diễn-để muốn
nêu lại nghóa giải thoát này, nên nương theo thần
lực của Phật, quán sát mười phương, vì Đồng tử
Thiện Tài, nói kệ rằng:

Môn giải thoát
của ta

Sinh ánh sáng pháp
tịnh

Phá trừ tối ngu
si

Chờ thời mà diễn nói.

Ta từ vô biên
kiếp

Siêng tu hạnh đại
từ

Che chở khắp thế
gian

Phật tử nên tu học.

Biển đại bi tịch
tónh

Xuất sinh Phật ba
đời

Hay diệt khổ chúng
sinh

Ông nên nhập môn này.

Hay sinh vui thế gian

Cũng sinh vui xuất
thế

Khiến tâm ta hoan
hỷ

Ông nên nhập môn này.

Đã bỏ họa hữu
vi

Cũng xa quả Thanh
văn

Tịnh tu lực chư
Phật

Ông nên nhập môn này.

Mắt ta rất thanh
tịnh

Thấy khắp mười
phương cõi

Cũng thấy Phật
trong đó

Ngồi nơi cây Bồ-đề.

Thân tướng tốt
trang nghiêm

Vô lượng chúng
vây quanh

Trong mỗi lỗ chân
lông

Phóng ra nhiều tia
sáng

Thấy những loài
chúng sinh

Chết đây mà sinh
kia

Luân hồi trong năm
nẻo

Thường thọ vô lượng khổ.

Tai ta rất thanh tịnh

Nghe thấu khắp mọi
nơi

Tất cả biển ngữ
ngôn

Đều nghe mà ghi nhớ.

Chư Phật chuyển
pháp luân

Tiếng Phật diệu
tột bậc

Có bao nhiêu văn
tự

Đều có thể ghi nhớ.

Mũi ta rất thanh
tịnh

Đối pháp không
chướng ngại

Tất cả đều tự
tại

Ông nên nhập môn này.

Lưỡi ta rất rộng
dài

Sạch tốt hay nói
năng

Tùy nghi diễn nói
pháp diệu

Ông nên nhập môn này.

Thân ta rất thanh
tịnh

Ba cõi đồng như
như

Tùy tâm các chúng
sinh

Tất cả đều thị
hiện

Tâm ta tịnh, vô
ngại

Như không, chứa
muôn vật

Khắp nhớ tất cả
Phật

Mà cũng chẳng
phân biệt

Thấu rõ vô lượng
cõi

Hết thảy các biển
tâm

Các căn cùng dục
lạc

Mà cũng chẳng
phân biệt

Ta dùng đại thần
thông

Chấn động vô
lượng cõi

Thân mình đến
khắp nơi

Điều phục kẻ khó
độ

Phước ta rất rộng
lớn

Như hư không vô
tận

Cúng dường chư
Như Lai

Lợi ích tất cả chúng.

Trí ta rộng thanh
tịnh

Biết rõ biển các
pháp

Trừ diệt Hoặc
chúng sinh

Ông nên nhập môn này.

Ta biết Phật ba đời

Và biết tất cả
pháp

Cũng biết phương
tiện kia

Môn này khắp vô
thượng

Thấy trong mỗi vi
trần

Tất cả cõi ba đời

Cũng thấy chư Phật
kia

Đây là lực phổ
môn

Trong mười phương
các cõi

Đều thấy Lô-xá-na

Ngồi nơi cây
Bồ-đề

Thành đạo diễn nói pháp diệu.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Thánh giả phát tâm Vô thượng Bồ-đề được bao lâu?
Được môn giải thoát này hồi nào mà có thể đem
lại lợi ích cho vô số chúng sinh như vậy?
Thần chủ về đêm nói:
–Này thiện nam! Thuở xưa trải qua số kiếp nhiều như số vi
trần của núi Tu-di, có một kiếp tên là Tịch tónh
quang, thế giới tên là Xuất sinh báu diệu,
có năm ức đức Phật xuất hiện trong kiếp đó.

Thế
giới Xuất sinh báu diệu
có bốn châu thiên hạ tên Bảo nguyệt
đăng quang, có thành tên Liên hoa quang, vua hiệu là
Thiện Pháp Độ dùng pháp trị dân, làm chủ bốn
châu thiên hạ, thành tựu bảy báu. Vua có phu nhân
tên là Pháp Tuệ Nguyệt. Hôm đó, vào đêm, phu
nhân đã an giấc. Khi ấy, ở khu rừng lớn phía Đông
thành tên là Tịch trụ, nơi cây
Bồ-đề lớn tên là Nhất thiết quang ma-ni vương trang
nghiêm thân, thường xuất sinh ánh sáng thần lực
của tất cả Phật, có Đức Phật thành Đẳng chánh
giác nơi cội cây Bồ-đề này hiệu là Nhất Thiết
Pháp Lôi Âm Vương, phóng ra ánh sáng rộng lớn với
vô lượng màu sắc chiếu khắp thế giới Xuất sinh báu diệu.
Nơi
thành Liên hoa quang có Thần chủ về đêm tên Tịnh
Nguyệt đến cung của phu nhân, động nơi chuỗi ngọc
để đánh thức phu nhân Pháp Tuệ Nguyệt và bảo:
–Này phu nhân! Nơi rừng Tịch trụ, Đức
Như Lai Nhất Thiết Pháp Lôi Âm Vương đã thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vị
Thần lại vì phu nhân giảng nói về công đức thần
lực tự tại của chư Phật, hạnh nguyện của Bồ-tát
Phổ Hiền, khiến cho phu nhân phát tâm Vô thượng
Bồ-đề đến cúng dường Phật và chư Bồ-tát cùng chúng Thanh văn.
Này
thiện nam! Phu nhân Pháp Tuệ Nguyệt thuở
ấy, chính là tiền thân của ta.
Ta
ở chỗ Phật đó, phát tâm Bồ-đề gieo trồng căn
lành, trải qua số kiếp nhiều như số vi trần của núi
Tu-di, chẳng sinh trong đường ác địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, cũng chẳng sinh nơi các nhà hạ tiện, các
căn luôn đầy đủ, không có các khổ. Ở trong cõi
trời người ta được phước đức thù
thắng, chẳng sinh vào đời ác, thường chẳng rời
Phật và chư Bồ-tát, đại Thiện tri thức để gieo
trồng căn lành. Trải qua số kiếp nhiều như số vi
trần của tám mươi núi Tu-di, thường được an lạc,
nhưng chưa đầy đủ các căn của Bồ-tát. Lại trải
qua vạn kiếp trước Hiền kiếp, có một kiếp tên Vô
ưu biến chiếu, thế giới tên là Ly
cấu diệu quang, tịnh uế xen lẫn,
có năm trăm Đức Phật xuất hiện trong kiếp này.
Đức
Phật thứ nhất hiệu là Tu-di Tràng Tịch tónh Diệu
Nhãn Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Lúc
đó, ta là con gái của Trưởng giả Danh Xưng, tên là
Quang Minh Diệu Tuệ, dung nhan đoan chánh.
Thần
chủ về đêm Tịnh Nguyệt do nguyện lực nên sinh trong
vương thành Diệu trang,
nơi một trong bốn châu thiên hạ thuộc thế giới Ly
cấu, làm Thần chủ về đêm tên
là Thanh Tịnh Nhãn.
Một
hôm, đêm đã về khuya, ta nằm ngủ bên cha mẹ, Thần
chủ về đêm Thanh Tịnh Nhãn đã đến tạo chấn động
nơi nhà ta, phóng ra ánh sáng lớn, hiện thân ca ngợi
công đức của Phật và cho hay là Như Lai Diệu Nhãn
ngồi nơi tòa Bồ-đề mới thành Chánh giác, khuyên
ta cùng cha mẹ và quyến thuộc mau đến gặp Phật. Rồi
Thần tự đi trước dẫn đến chỗ Phật cúng dường.
Ta
vừa thấy Phật, liền được Tam-muội tên là Xuất
sinh kiến Phật điều phục chúng
sinh tam thế Trí quang minh luân. Do được Tam-muội này,
nên có thể nhớ về số kiếp nhiều như số vi trần
của núi Tu-di, cũng thấy chư Phật xuất hiện trong
những kiếp đó. Ta ở chỗ chư Phật nghe pháp diệu.
Do nghe pháp nên được môn giải thoát ánh
sáng phá trừ mọi sự tối tăm của
tất cả chúng sinh này.
Được
môn giải thoát ấy, ta liền thấy thân mình đến khắp
thế giới nhiều như số vi trần của một cõi Phật,
cũng thấy tất cả chư Phật trong những thế giới đó.
Ta
lại thấy thân mình ở chỗ chư Phật, cũng thấy tất
cả chúng sinh trong những thế giới đó, hiểu âm
thanh của họ, biết căn tánh của họ, biết họ thuở
quá khứ đã từng được thiện hữu thâu nhận,
tùy theo sở thích của họ mà hiện thân làm cho họ hoan hỷ.
Bấy
giờ, Ta ở nơi đó được giải thoát, niệm niệm
được tăng trưởng, tâm này không gián đoạn.
Ta
lại thấy thân mình đến khắp thế giới nhiều như
số vi trần của trăm cõi Phật, tâm giải thoát kia
cũng vẫn liên tục.
Ta
lại thấy thân mình đến khắp thế giới nhiều như
số vi trần của ngàn cõi Phật, tâm ấy vẫn không
gián đoạn. Lại thấy thân mình đến khắp thế giới
nhiều như số vi trần của trăm ngàn cõi Phật, mỗi
niệm mỗi niệm như thế đến số thế giới nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật, cũng thấy tất cả
Như Lai trong những thế giới đó, cũng thấy chính
mình nghe chư Phật thuyết pháp, ghi nhớ thọ trì, quán
sát lãnh hội. Cũng biết những biển Bản sự, biển
đại nguyện của chư Phật đó.
Chư
Như Lai đó làm nghiêm tịnh cõi Phật, ta cũng làm nghiêm tịnh.
Ta
cũng thấy tất cả chúng sinh trong những thế giới
ấy, tùy căn trí thích hợp của họ mà hiện thân
giáo hóa điều phục. Trong thời gian đó, môn giải
thoát này niệm niệm luôn tăng trưởng, như vậy cho
đến sung mãn cả pháp giới.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát ánh sáng
phá trừ mọi sự si ám của tất cả chúng sinh. Còn
như Đại Bồ-tát thành tựu hạnh nguyện vô biên
của Phổ hiền, vào khắp tất cả
biển pháp giới, được Tam-muội Tự tại
kim cang trí tràng của Bồ-tát, xuất sinh đại nguyện,
trụ trì nơi Phật chủng, ở trong mỗi niệm thành tựu
đầy đủ biển của tất cả công đức lớn, làm
nghiêm tịnh tất cả thế giới rộng lớn, dùng trí
tự tại giáo hóa tạo mọi thành tựu đầy đủ cho
tất cả chúng sinh, dùng mặt trời trí tuệ diệt trừ
tất cả sự tăm tối của thế gian, dùng trí dũng
mãnh thức tỉnh cơn mê ngủ của tất cả chúng sinh,
dùng trăng trí tuệ soi rõ sự nghi hoặc của tất cả
chúng sinh, dùng âm thanh thanh tịnh dứt trừ tất cả
sự chấp trước nơi các cõi của chúng sinh, thị
hiện tất cả thần lực tự tại trong mỗi vi trần nơi
tất cả pháp giới, mắt trí thanh tịnh thấy khắp ba
đời, thì ta làm sao biết hết được diệu hạnh đó,
nói hết được công đức đó, vào được cảnh
giới đó, thị hiện được sự tự tại đó.
Này
thiện nam! Trong đạo tràng Bồ-đề ở nước
Ma-kiệt-đề này có Thần chủ về đêm tên là Phổ
Đức Tịnh Quang. Ta vốn từ vị Thần đó phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, vì ấy thường dùng pháp diệu để
khai ngộ cho ta. Ông đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài hướng về Thần chủ về
đêm Bà-san-bà-diễn-để nói kệ:

Thấy Thần thân
thanh tịnh

Tưởng tốt hơn
thế gian

Như
Văn-thù-sư-lợi

Cũng
như Bảo sơn vương.

Pháp thân Thần
thanh tịnh

Ba đời đều bình
đẳng

Vào tất cả thế
giới

Thành hoại không
chướng ngại

Tôi xem tất cả
cõi

Đều thấy hình
tượng Thần

Trong mỗi lỗ chân
lông

Sao trăng đều phân bố.

Tâm Thần rất rộng
lớn

Như hư không mười
phương

Chư Phật đều vào
trong

Thanh tịnh không phân biệt.

Trong mỗi mỗi chân
lông

Đều phóng vô số
quang

Chỗ chư Phật nơi
mười phương

Khắp
rưới thứ trang nghiêm.

Trong mỗi mỗi chân
lông

Đều hiện vô số
thân

Khắp cõi nước
mười phương

Phương tiện độ
chúng sinh

Trong
mỗi mỗi chân lông

Thị hiện vô lượng
cõi

Tùy sở thích
chúng sinh

Cho họ được thanh tịnh.

Nếu có các chúng
sinh

Nghe danh và thấy
thân

Đều được công
đức lợi

Thành tựu đạo
Bồ-đề

Nhiều kiếp ở cõi
ác

Mới được thấy
nghe Thần

Cũng nên hoan hỷ
nhận

Vì để diệt phiền
não

Kiếp vi trần ngàn
cõi

Khen Thần chút công
đức

Kiếp số có cùng
tận

Đức ấy không cùng tận.
Đồng
tử Thiện Tài nói kệ xong, đảnh lễ nơi chân Thần
chủ về đêm, đi quanh vô lượng vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281689">Quyển 69</卷>
<詞 id="113281690">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 10)</詞>

Bấy giờ, Đồng tử
Thiện Tài biết rõ Thần chủ về đêm
Bà-san-bà-diễn-để khi mới phát tâm Bồ-đề, đã
phát sinh tạng Bồ-tát, đã phát nguyện Bồ-tát, đã
làm thanh tịnh độ Bồ-tát, đã nhập địa Bồ-tát,
đã tu hạnh Bồ-tát, hành đạo xuất ly làm sáng
biển trí Nhất thiết, tâm cứu khắp tất cả chúng
sinh, nổi mây đại Bi ở mọi nơi, thường có thể
xuất sinh hạnh nguyện Phổ hiền tận thuở vị lai nơi tất cả cõi Phật.
Thiện
Tài đi dần đến chỗ Thần chủ về đêm Phổ Đức
Tịnh Quang, đảnh lễ nơi chân, đi quanh vô số vòng,
chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào tu địa Bồ-tát,
làm thế nào xuất sinh địa Bồ-tát, làm thế nào
thành tựu địa Bồ-tát?
Thần chủ về đêm nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam đã có thể phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nay lại hỏi về việc tu hành, xuất
sinh và thành tựu địa Bồ-tát.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp thì có thể
viên mãn hạnh Bồ-tát:
1.Được Tam-muội thanh tịnh thường thấy chư Phật.
2.Được mắt thanh tịnh thường xem tướng tốt trang
nghiêm của chư Phật.
3.Biết biển lớn công đức của tất cả Như Lai là
vô lượng, vô biên.
4.Biết biển ánh sáng pháp của vô lượng Phật ngang bằng pháp giới.
5.Biết tất cả Như Lai, nơi mỗi mỗi lỗ chân lông
phóng ra biển ánh sáng lớn đồng với số chúng
sinh tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
6.Thấy tất cả Như Lai, nơi mỗi lỗ chân lông phóng ra
biển lửa ánh sáng của tất cả sắc báu.
7.Trong mỗi mỗi niệm xuất hiện tất cả biển Phật biến
hóa đầy khắp pháp giới, rốt ráo tất cả cảnh
giới của chư Phật điều phục giáo hóa chúng sinh.
8.Được âm thanh Phật đồng với tất cả biển âm
thanh của hết thảy chúng sinh, chuyển pháp luân của
tất cả Phật ba đời.
9.Biết biển danh hiệu vô biên của tất cả Phật.
10.Biết sức tự tại chẳng thể nghó bàn, điều phục
mọi chúng sinh của tất cả chư Phật.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
thể viên mãn các hạnh Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Tịch tónh Thiền định lạc phổ du bộ, thấy khắp
tất cả chư Phật ba đời, cũng thấy rõ cõi nước
thanh tịnh, đạo tràng, chúng hội, thần thông, danh
hiệu, thuyết pháp, thọ mạng, âm thanh, thân tướng
nhiều loại chẳng đồng của chư Phật kia, thảy đều
thấy rõ mà không chấp lấy. Vì sao? Vì biết các Đức
Như Lai chẳng phải đi, vì đã thoát hẳn các cõi thế
gian; chẳng phải đến vì thể tánh là không; chẳng
phải sinh, vì Pháp thân bình đẳng; chẳng phải diệt,
vì không có tướng sinh; chẳng phải thật, vì an trụ
pháp như huyễn; chẳng phải vọng, vì tạo lợi ích cho
mọi chúng sinh; chẳng phải dời đổi, vì vượt khỏi
sinh tử; chẳng phải hoại, vì tánh thường chẳng
biến đổi; một tướng, vì đều rời ngôn ngữ; vô
tướng, vì tánh tướng vốn không.
Này
thiện nam! Lúc biết rõ tất cả Như Lai như vậy, đối
với môn giải thoát tịch tónh Thiền định ưa đến
khắp nơi của Bồ-tát, ta thấu rõ khắp, thành tựu
tăng trưởng, tư duy quán sát, kiên cố trang nghiêm,
chẳng khởi tất cả vọng tưởng phân biệt, đại Bi
cứu giúp mọi chúng sinh; nhất tâm chẳng động, tu
tập Sơ thiền, dứt tất cả nghiệp ý, thâu tóm tất
cả chúng sinh, trí lực dũng mãnh, tâm vui vẻ hân
hoan; tu đệ Nhị thiền, tư duy về tự tánh của tất
cả chúng sinh, chán lìa sinh tử; tu đệ Tam thiền, đều
có thể dứt diệt những khổ não của tất cả chúng
sinh; tu đệ Tứ thiền, tăng trưởng viên mãn nguyện
trí Nhất thiết, xuất sinh tất cả những biển
Tam-muội, nhập môn biển giải thoát của các Bồ-tát,
hiện bày diệu dụng nơi tất cả thần thông, thành
tựu tất cả biến hóa, dùng trí thanh tịnh vào khắp pháp giới.
Này
thiện nam! Lúc ta tu môn giải thoát này dùng các thứ
phương tiện để thành tựu chúng sinh, như là đối
với người tại gia phóng dật, làm cho họ phát sinh
tưởng về bất tịnh, tưởng về đáng nhàm chán,
tưởng về mỏi mệt, tưởng về bức bách, tưởng
về ràng buộc, tưởng về La-sát, tưởng về vô
thường, tưởng về khổ, tưởng về vô ngã, tưởng
về rỗng không, tưởng về không sinh, tưởng về
chẳng tự tại, tưởng về già bệnh chết, để cho
họ đối với cảnh năm dục tự chẳng ham sinh tham
đắm và cũng khuyên người khác chẳng đắm nơi dục
lạc, chỉ an trụ pháp lạc, ra khỏi nhà hữu vi, vào nhà vô vi.
Nếu
có các chúng sinh ở nơi chốn tịch tónh, thì ta vì họ
mà ngăn dứt những âm thanh xấu ác. Những lúc
đêm vắng vẻ ta vì họ mà thuyết pháp, ban cho họ
duyên hành thuận tiện, mở cửa xuất gia, chỉ đường
chân chánh, vì họ mà làm ánh sáng trừ ám chướng,
diệt kinh sợ, khen hạnh xuất gia, ca ngợi Phật, Pháp,
Tăng cùng Thiện tri thức đủ những công đức,
cũng khen ngợi hạnh gần gũi Thiện tri thức. Lại,
này thiện nam! Lúc ta tu môn giải thoát, làm cho các
chúng sinh chẳng khởi tâm tham phi pháp, chẳng khởi
tà kiến, chẳng tạo các tội ác, nếu đã làm ác
thì khiến thôi dứt, nếu chưa sinh pháp lành, chưa tu
hạnh Ba-la-mật, chưa cầu trí Nhất thiết, chưa khởi
đại Từ bi, chưa tạo nghiệp nhân thiên thì đều làm
cho phát sinh, nếu đã sinh rồi thì làm cho thêm lớn.
Ta
ban cho họ nhân duyên thuận đạo như vậy, cho đến
khiến họ thành tựu trí Nhất thiết.
Này
thiện nam! Ta chỉ được mỗi môn giải thoát Tịch tónh
thiền định ưa du hành khắp này. Còn như chư Đại
Bồ-tát đầy đủ hạnh nguyện Phổ hiền, thấu đạt
tất cả pháp giới vô biên, thường có thể tăng
trưởng tất cả thiện căn, chiếu thấy trí lực của
tất cả Như Lai, an trụ cảnh giới của tất cả Như
Lai, hằng ở sinh tử tâm không bị chướng ngại, mau
đầy đủ được nguyện trí Nhất thiết, có thể đến
tất cả thế giới, đều có thể xem thấy tất cả chư
Phật, có thể nghe thọ hết tất cả Phật pháp, có
thể phá trừ mọi si ám của chúng sinh, có thể ở
trong đêm dài sinh tử xuất sinh ánh sáng của tất
cả trí tuệ, thì ta làm thế nào biết hết được,
nói hết được những hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Cách đây không xa, nơi bên phải đạo
tràng Bồ-đề, có một Thần chủ về đêm tên là
Hỷ Mục Quán Sát Chúng Sinh. Ông đến đó hỏi:
Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát?
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Phổ Đức Tịnh Quang, muốn
nêu lại nghóa giải thoát này, vì Đồng tử Thiện
Tài nên nói kệ rằng:

Nếu có tâm tin
hiểu

Thấy hết Phật ba
đời

Người này mắt
thanh tịnh

Vào được biển
chư Phật

Người xem thân chư
Phật

Tướng thanh tịnh
trang nghiêm

Một niệm sức
thần thông

Đều sung mãn pháp giới.

Như Lai Lô-xá-na

Đạo tràng thành
Chánh giác

Trong tất cả pháp
giới

Chuyển pháp luân
thanh tịnh

Như Lai biết pháp
tánh

Tịch diệt không có
hai

Tướng thanh tịnh
nghiêm thân

Hiện khắp các thế
gian

Thân Phật bất tư
nghì

Pháp giới đều
sung mãn

Hiện khắp tất cả
cõi

Tất cả đều thấy
rõ

Thân Phật thường
ánh sáng

Nhiều như bụi các
cõi

Đủ màu sắc thanh
tịnh

Niệm niệm khắp
pháp giới

Một lỗ chân lông
Như Lai

Phóng vô số ánh
sáng

Chiếu khắp các
chúng sinh

Cho họ diệt phiền
não

Một lỗ chân lông
Như Lai

Hiện hóa thân vô
tận

Đầy khắp cả pháp
giới

Diệt trừ khổ
chúng sinh

Phật diễn một
diệu âm

Tùy loại đều tự
hiểu

Khắp mưa pháp rộng
lớn

Khiến phát tâm Bồ-đề.

Phật xưa tu các
hạnh

Đã từng thâu
nhận ta

Nên được thấy
Như Lai

Hiện khắp tất cả
cõi

Chư Phật xuất thế
gian

Lượng bằng số
chúng sinh

Đủ các cảnh giải
thoát

Chẳng phải ta biết
được

Tất cả Đại
Bồ-tát

Vào một lỗ chân
lông Phật

Diệu giải thoát
như vậy

Chẳng phải ta biết
được

Gần đây có Dạ
thần

Tên Hỷ Mục Quán
Sát

Ông nên đến đó
hỏi

Học tu hạnh Bồ-tát.
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân
Thần chủ về đêm Phổ Đức Tịnh Quang, đi quanh vô
số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài kính thuận lời dạy của
Thiện tri thức, thực hành theo lời Thiện tri thức,
tự nghó: Khó thấy khó gặp Thiện tri thức. Thấy
Thiện tri thức thì tâm chẳng tán loạn, thấy Thiện
tri thức thì phá núi chướng ngại, thấy Thiện tri
thức thì vào biển đại bi cứu giúp chúng sinh, thấy
Thiện tri thức thì được ánh sáng trí tuệ chiếu
khắp pháp giới, thấy Thiện tri thức thì có thể tu
hành đạo trí Nhất thiết, thấy Thiện tri thức thì
có thể thấy biển Phật khắp mười phương, thấy
Thiện tri thức thì được thấy chư Phật chuyển pháp
luân ghi nhớ chẳng quên.
Suy
nghó như vậy, Thiện Tài muốn đến chỗ Thần chủ về
đêm Hỷ Mục Quán Sát Chúng Sinh.
Khi
đó, Thần Hỷ Mục gia hộ cho Đồng tử Thiện Tài
biết thân cận Thiện tri thức, có thể sinh khởi
những thiện căn, tăng trưởng thành thục.
Đó là làm cho Thiện Tài biết thân cận Thiện tri
thức thì có thể tu các môn trợ đạo, biết thân
cận Thiện tri thức thì có thể khởi tâm dũng mãnh,
biết thân cận Thiện tri thức thì có thể tạo hạnh
nghiệp không hoại, biết thân cận Thiện tri thức thì
có thể được sức mạnh không bị chế phục, biết
thân cận Thiện tri thức thì có thể nhập vô biên
phương, sở biết thân cận Thiện tri thức thì có
thể tu hành lâu xa, biết thân cận Thiện tri thức thì
có thể làm xong vô số công hạnh, biết thân cận
Thiện tri thức thì có thể thực hành vô lượng
đạo, biết thân cận Thiện tri thức thì được lực
dụng nhanh chóng đến khắp các cõi, biết thân cận
Thiện tri thức thì có thể chẳng rời bản xứ mà
đi tới khắp mười phương.
Đồng
tử Thiện Tài lại khởi ý nghó: Do thân cận Thiện
tri thức mà có thể dũng mãnh siêng tu đạo trí
Nhất thiết, do thân cận Thiện tri thức mà có thể
mau xuất sinh những biển đại nguyện; do thân cận
Thiện tri thức mà có thể vì chúng sinh thọ vô biên
khổ tận cùng kiếp vị lai; do thân cận Thiện tri thức
mà có thể mặc áo giáp đại tinh tấn, trong một vi
trần thuyết pháp tiếng vang khắp pháp giới; do thân
cận Thiện tri thức mà có thể mau đến biển tất cả
phương; do thân cận Thiện tri thức mà đối với một
phàm phu có thể tu hạnh Bồ-tát tận cùng kiếp vị
lai; do thân cận Thiện tri thức mà trong mỗi niệm
thực hành hạnh Bồ-tát rốt ráo an trụ bậc Nhất
thiết trí; do thân cận Thiện tri thức mà có thể
hội nhập những đạo trang nghiêm, có đủ thần lực
tự tại của tất cả Như Lai nơi ba đời; do thân cận
Thiện tri thức mà có thể thường vào khắp các
môn pháp giới; do thân cận Thiện tri thức nên
thường duyên nơi pháp giới, tuy chưa từng khởi
động mà có thể qua khắp mười phương cõi nước.
Sau
khi khởi ý nghó như vậy, Thiện Tài đến chỗ Thần
chủ về đêm Hỷ Mục, thấy vị Thần này ở trong
chúng hội đạo tràng của Đức Như Lai ngồi nơi tòa
Sư tử tạng hoa sen, nhập môn giải thoát đại uy lực
phổ hỷ tràng. Trên thân của Thần, nơi mỗi lỗ chân
lông phát ra vô lượng mây thân biến hóa, tùy theo
chỗ thích hợp dùng âm thanh vi diệu để thuyết pháp,
giáo hóa khắp vô lượng tất cả chúng sinh, đều
làm cho họ hoan hỷ đạt được lợi ích. Như là
hiện ra vô lượng mây hóa thân sung mãn tất cả
mười phương thế giới, diễn nói những hạnh Đàn
Ba-la-mật của Bồ-tát, không luyến mến tất cả sự
vật đều đem ban cho mọi chúng sinh, tâm ý bình đẳng
không có khinh mạn, trong ngoài đều đem cho, có thể
xả bỏ được thứ khó xả bỏ.
Hiện
ra vô lượng mây hóa thân bằng số chúng sinh đầy
khắp pháp giới ở trước tất cả chúng sinh diễn
nói hạnh trì tịnh giới không khuyết phạm, tu những
khổ hạnh thảy đều đầy đủ, không nương tựa các
thế gian, không ái nhiễm nơi những cảnh giới, nói
về sự luân hồi qua lại trong sinh tử, nói thạnh suy
khổ vui nơi hàng nhân thiên, nói các cảnh giới đều
là bất tịnh, nói tất cả pháp đều vô thường,
nói tất cả hành pháp đều là khổ, vô vị, làm cho
các thế gian rời bỏ điên đảo, an trụ cảnh giới
Phật, thọ trì giới pháp của Như Lai, diễn nói vô
số những giới hạnh, giới hương xông khắp như vậy
làm cho các chúng sinh đều được thành thục.
Lại
hiện ra vô lượng thân bằng số chúng sinh, diễn nói
nhẫn thọ tất cả sự khổ. Như là bị cắt chém,
đánh đập, mắng nhiếc, sỉ nhục, nhưng tâm vẫn an
nhiên chẳng động chẳng loạn, đối với tất cả
hạnh chẳng quan niệm thấp cao, đối với tất cả
chúng sinh chẳng có ý nghó ngã mạn, đối với các
pháp tánh thì an trụ nhẫn thọ, diễn nói tâm Bồ-đề
không cùng tận, vì tâm không cùng tận nên trí cũng
không cùng tận, dứt trừ phiền não của mọi chúng
sinh, diễn nói thân của chúng sinh chẳng đầy đủ,
thấp kém xấu xa khiến họ chán lìa, khen ngợi thân
diệu sắc thanh tịnh vô thượng của Như Lai khiến họ ưa thích.
Dùng
những phương tiện như vậy để thành thục chúng sinh.
Lại
hiện ra vô lượng thân đồng với số chúng sinh,
tùy theo tâm sở thích nơi tâm của họ mà giảng nói
về tinh tấn dũng mãnh tu tập pháp trợ đạo Nhất
thiết trí, tinh tấn dũng mãnh hàng phục quân ma, tinh
tấn dũng mãnh phát tâm Bồ-đề, chẳng động chẳng
thoái, tinh tấn dũng mãnh độ tất cả chúng sinh ra
khỏi biển sinh tử, tinh tấn dũng mãnh trừ diệt tất
cả nạn nơi đường ác, tinh tấn dũng mãnh phá vỡ
núi vô trí, tinh tấn dũng mãnh cúng dường tất cả
chư Phật Như Lai không mệt mỏi, tinh tấn dũng mãnh
thọ trì tất cả pháp luân của chư Phật, tinh tấn
dũng mãnh làm tan hoại tất cả núi chướng ngại,
tinh tấn dũng mãnh giáo hóa tạo mọi thành tựu đầy
đủ cho tất cả chúng sinh, tinh tấn dũng mãnh làm
nghiêm tịnh tất cả cõi Phật.
Dùng
những phương tiện như vậy để thành thục chúng sinh.
Lại
hiện ra vô lượng thân, dùng nhiều phương tiện làm
cho các chúng sinh sinh tâm hoan hỷ bỏ niệm ác, chán
lìa mọi dục lạc, diễn nói sự hổ thẹn, làm cho
chúng sinh luôn thâu giữ các căn, diễn nói phạm
hạnh thanh tịnh vô thượng, diễn nói Dục giới là
cảnh giới của ma, làm cho họ kinh sợ, vì họ mà
hiện bày việc chẳng thích ưa dục lạc của thế gian,
an trụ pháp lạc, theo thứ lớp nhập chốn an lạc của
các thiền định, các Tam-muội, khiến họ tư duy quán
sát diệt trừ tất cả phiền não. Lại diễn nói các
biển Tam-muội thần lực biến hiện, tự tại diệu
dụng của Bồ-tát, khiến cho các chúng sinh hoan hỷ,
rời sự lo sợ, tâm được thanh tịnh, căn tánh
thông tỏ, mến trọng chánh pháp tu tập tăng trưởng.
Lại
hiện ra vô lượng thân vì họ diễn nói việc đi đến
cõi nước mười phương cúng dường chư Phật, Sư
trưởng, chân Thiện tri thức, thọ trì pháp luân của
chư Phật, siêng năng chẳng lười. Lại vì họ diễn
nói ca ngợi tất cả biển chư Như Lai, quán sát tất
cả biển các pháp môn, hiển thị tánh tướng của
tất cả pháp, khai xiển tất cả môn Tam-muội, mở
cảnh giới trí tuệ, làm cạn biển nghi nơi tất cả
chúng sinh, chỉ bày trí tuệ kim cang phá vỡ núi kiến
chấp, mọc mặt trời trí tuệ phá si tối của tất cả
chúng sinh, làm cho họ an lạc, thành tựu Nhất thiết trí.
Lại
hiện ra vô lượng thân đến trước tất cả chúng
sinh, tùy theo chỗ thích nghi, dùng nhiều ngôn từ để
thuyết pháp. Hoặc nói thần thông phước lực nơi
thế gian, hoặc nói ba cõi đều đáng sợ, khiến họ
chẳng gây tạo hành nghiệp thế gian để rời ba cõi,
ra khỏi rừng kiến chấp. Hoặc ca ngợi đạo Nhất
thiết trí làm cho họ vượt quá bậc Nhị thừa. Hoặc
diễn nói chẳng trụ nơi sinh tử chẳng trụ nơi
Niết-bàn khiến họ chẳng chấp hữu vi và vô vi.
Hoặc diễn nói các sự việc của Bồ-tát ở Thiên
cung Đâu-suất cho đến ngồi nơi đạo tràng, khiến họ
vui thích, phát tâm Bồ-đề.
Dùng
những phương tiện giáo hóa chúng sinh như thế, khiến
họ rốt ráo đạt được Nhất thiết trí.
Lại
hiện ra vô lượng thân đến trước tất cả chúng
sinh, trong mỗi niệm chỉ bày tất cả hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền. Trong mỗi niệm chỉ bày đại nguyện
thanh tịnh sung mãn pháp giới. Trong mỗi niệm chỉ bày
làm nghiêm tịnh tất cả biển thế giới. Trong mỗi
niệm chỉ bày cúng dường tất cả biển Như Lai. Trong
mỗi niệm chỉ bày nhập tất cả biển pháp môn. Trong
mỗi niệm chỉ bày nhập biển thế giới nhiều như số
vi trần của tất cả biển thế giới. Trong mỗi niệm
nơi tất cả cõi, chỉ bày việc tu hành thanh tịnh đạo
Nhất thiết trí tận cùng kiếp vị lai. Trong mỗi niệm
chỉ bày nhập lực Như Lai. Trong mỗi niệm chỉ bày
biển phương tiện nhập tất cả ba đời. Trong mỗi
niệm chỉ bày hiện những thần thông biến hóa đi
đến tất cả cõi. Trong mỗi niệm chỉ bày tất cả
hạnh nguyện của Bồ-tát, khiến cho tất cả chúng sinh
an trụ Nhất thiết trí. những việc làm như vậy luôn không thôi nghỉ.
Lại
hiện ra vô lượng thân đến trước tất cả chúng
sinh giảng nói về uy lực vô biên của chư Bồ-tát,
chứa nhóm pháp trợ đạo Nhất thiết trí, nói sức
bất hoại, sức vô tận cầu Nhất thiết trí, nói sức
bất thoái, sức vô gián tu hạnh vô thượng, nói
sức không nhiễm đối với pháp sinh tử, nói sức
có thể phá trừ tất cả chúng ma, nói sức có thể
xa rời tất cả cáu bẩn phiền não, nói sức có
thể phá diệt tất cả núi nghiệp chướng, nói sức
không mỏi mệt trụ nơi tất cả kiếp tu hạnh đại bi,
nói sức làm chấn động tất cả cõi nước, sức
làm cho tất cả chúng sinh, sinh tâm hoan hỷ, nói sức
có thể phá bỏ tất cả ngoại đạo, nói sức chuyển
pháp luân trong khắp các thế gian.
Dùng
những phương tiện để tạo mọi thành tựu đầy đủ
như vậy làm cho các chúng sinh đạt đến Nhất thiết trí.
Lại
hiện ra vô lượng thân biến hóa đến khắp vô
lượng thế giới, tùy theo tâm của chúng sinh mà
diễn nói trí hạnh của tất cả Bồ-tát. Như là nói
trí nhập biển cảnh giới của tất cả chúng sinh, nói
trí nhập biển tâm của tất cả chúng sinh, nói trí
nhập biển căn của tất cả chúng sinh, nói trí nhập
biển hạnh của tất cả chúng sinh, nói trí độ tất
cả chúng sinh chưa từng lỡ dịp, nói trí phát ra âm
thanh nơi tất cả pháp giới, nói trí mỗi niệm đến
khắp tất cả biển pháp giới, nói trí mỗi niệm
biết sự hoại diệt của tất cả biển thế giới,
nói trí mỗi niệm biết sự thành tựu trang nghiêm
sai khác của biển tất cả thế giới, nói trí mỗi
niệm tự tại thân cận cúng dường tất cả Như Lai
thính thọ pháp luân.
Thị
hiện Trí ba-la-mật như vậy, làm
cho các chúng sinh đều rất hoan hỷ, thích thú,
tâm họ thanh tịnh, phát sinh sự hiểu biết quyết định,
cầu Nhất thiết trí không thoái chuyển.
Như
nói các môn Ba-la-mật tạo mọi thành tựu đầy đủ
cho chúng sinh của Bồ-tát, giảng nói các loại pháp
hành của tất cả Bồ-tát làm lợi ích cho chúng sinh cũng như vậy.
Lại
ở trong mỗi lỗ chân lông xuất hiện vô lượng
thân chúng sinh. Như là xuất hiện vô lượng thân
giống như thân trời Sắc cứu cánh, trời Thiện
hiện, trời Thiện kiến,
trời Vô nhiệt, trời Vô phiền.
Xuất hiện vô lượng thân giống như thân các trời
Quảng quả, trời Phước ái,
trời Phước sinh, trời Vô vân.
Xuất hiện vô lượng thân giống như thân các trời
Biến tịnh, trời Vô lượng tịnh,
trời Thiểu tịnh. Xuất hiện vô
lượng thân giống như thân các trời Quang âm, trời
Vô lượng quang, trời Thiểu quang.
Xuất hiện vô lượng thân giống như thân các trời
Đại phạm, trời Phạm chúng,
trời Phạm phụ. Xuất hiện vô
lượng thân giống như thân các trời Tha hóa tự
tại, trời Hóa lạc, trời Đâu-suất, trời Dạ-ma,
trời Đao-lợi và vô lượng thân giống như thân
Thiên tử, Thiên nữ. Xuất hiện vô lượng thân
giống như thân Càn-thát-bà vương, Càn-thát-bà Tử,
Càn-thát-bà Nữ. Xuất hiện vô lượng thân giống
như thân Cưu-bàn-trà Vương, Cưu-bàn-trà Tử,
Cưu-bàn-trà Nữ. Xuất hiện vô lượng thân giống
như thân Long vương, Long Tử, Long Nữ. Xuất hiện vô
lượng thân giống như thân Dạ-xoa vương, Dạ-xoa Tử,
Dạ-xoa Nữ. Xuất hiện vô lượng thân giống như
thân Khẩn-na-la vương, Ma-hầu-la-già vương, Ca-lâu-la
vương, A-tu-la vương, Diêm-la vương cùng chư Tử, chư
Nữ. Xuất hiện vô lượng thân giống như chúng của
Thanh văn, Độc giác, chư Phật. Xuất hiện vô lượng
thân giống như các Thần chủ về đất, chủ về nước,
chủ về lửa, chủ về gió, chủ về sông, chủ về
biển, chủ về núi, chủ về cây, chủ về ngày, chủ
về đêm, chủ về phương.
Xuất
hiện vô lượng thân như vậy sung mãn khắp pháp
giới, ở trước tất cả chúng sinh xuất hiện những
âm thanh như là: tiếng phong luân, tiếng thủy
luân, tiếng hỏa diệm, tiếng hải triều, tiếng địa
chấn, tiếng núi lớn chạm nhau, tiếng thành trời lay
động, tiếng ma-ni khua, tiếng Thiên vương, tiếng Long
vương, tiếng Dạ-xoa vương, tiếng Càn-thát-bà vương,
tiếng A-tu-la vương, tiếng Ca-lâu-la vương, tiếng
Khẩn-na-la vương, tiếng Ma-hầu-la-già vương, tiếng
Nhân vương, tiếng Phạm vương, tiếng ca ngâm của
Thiên nữ, tiếng âm nhạc của chư Thiên, tiếng ma-ni của bảo vương.
Dùng
các loại âm thanh như vậy để diễn nói về Thần
chủ về đêm Hỷ Mục quán sát chúng sinh từ lúc
mới phát tâm gieo trồng công đức, như là phụng
sự các bậc Thiện tri thức, thân cận chư Phật, tu
tập pháp thiện, thật hành Bố thí Ba-la-mật khó xả
mà xả được, thật hành Giới ba-la-mật từ bỏ
ngôi vua, cung điện, quyến thuộc để xuất gia học
đạo, thật hành Nhẫn ba-la-mật có thể nhẫn chịu tất
cả sự khổ nơi thế gian, cho đến những khổ hạnh
của Bồ-tát tu tập, thọ trì chánh pháp, thảy đều
kiên cố tâm chẳng lay động, cũng nhẫn thọ được
những việc làm ác, lời nói ác của tất cả chúng
sinh nhằm vào thân tâm mình, nhẫn thọ tất cả nghiệp
không để hư mất, nhẫn thọ tất cả pháp, sinh trí
hiểu quyết định, nhẫn thọ pháp tánh có thể suy gẫm
chín chắn; thật hành Tinh tấn ba-la-mật khởi hạnh
Nhất thiết trí, thành tựu tất cả Phật pháp; thật
hành Thiền ba-la-mật, có những pháp tu, những sự
tu tập, những sự thành tựu, những sự thanh tịnh,
những Tam-muội thần thông, những môn nhập Tam-muội
của Thiền ba-la-mật đều hiển thị cả; thật hành
Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật ấy có những
pháp tu, những mặt trời trí tuệ lớn, mây trí tuệ
lớn, tạng trí tuệ lớn, cửa trí tuệ lớn, thảy
đều hiển thị cả; thật hành Phương tiện ba-la-mật,
Ba-la-mật này có những pháp tu, sự hành trì thể
tánh, nghóa lý, chỗ thanh tịnh, sự tương ưng, đều
hiển thị cả; thật hành Nguyện ba-la-mật, Ba-la-mật
này có thể tánh, chỗ thành tựu, sự tu tập, chốn
tương ưng, đều hiển thị cả; thật hành Lực
ba-la-mật, Ba-la-mật này có những pháp nhân duyên
tu, nghóa lý, diễn thuyết, sự tương ưng, đều hiển
thị cả; thật hành Trí ba-la-mật, Ba-la-mật này có
những pháp tu, thể tánh chỗ thành tựu, sự thanh
tịnh, xứ sở, nẻo tăng trưởng, nơi thâm nhập, các
thứ ánh sáng, chốn hiển thị, nghóa lý, sự ứng
hợp, chọn lựa, hành tướng, pháp tương ưng, pháp
của đối tượng được thâu phục giáo hóa, pháp
của đối tượng được nhận thức các thứ nghiệp,
cõi, kiếp, đời, Phật xuất hiện Phật, Bồ-tát, tâm
của Bồ-tát nơi đối tượng được nhận thức, quả
vị của Bồ-tát, vật dụng nuôi sống của Bồ-tát,
nẻo hướng tới của Bồ-tát, hồi hướng của
Bồ-tát, đại nguyện của Bồ-tát, pháp luân của
Bồ-tát, pháp lựa chọn của Bồ-tát, biển pháp của
Bồ-tát, biển pháp môn của Bồ-tát, sự xoay chuyển
về pháp của Bồ-tát, ý nghóa về pháp của Bồ-tát,
tất cả cảnh giới tương ưng với Trí ba-la-mật như
vậy đều hiển thị để tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
Lại
diễn nói về Thần chủ về đêm Hỷ Mục từ lúc
mới phát tâm chứa nhóm công đức thứ lớp tiếp
nối, chứa nhóm thiện căn thứ lớp tiếp nối, tu
tập vô lượng môn Ba-la-mật thứ lớp tiếp nối,
chết đây sinh kia và danh hiệu thứ lớp tiếp nối,
thân cận thiện hữu, phụng sự chư Phật, thọ trì
chánh pháp, tu hạnh Bồ-tát, nhập môn Tam-muội, dùng
sức của Tam-muội thấy khắp chư Phật, thấy khắp các
cõi, biết khắp các kiếp, vào sâu pháp giới, quán
sát chúng sinh, nhập biển pháp giới, biết các chúng
sinh chết đây sinh kia, được Thiên nhó thanh tịnh nghe
tất cả tiếng, được Thiên nhãn thanh tịnh thấy tất
cả sắc, được Tha tâm trí biết tâm chúng sinh, được
Túc trụ trí biết sự việc đời trước, được
Thần túc trí thông không nương tựa, không tạo tác
du hành khắp các cõi nơi mười phương, chứng đắc
môn giải thoát của Bồ-tát thứ lớp tiếp nối như
thế, nhập biển giải thoát của Bồ-tát, được tự
tại của Bồ-tát, được sự dũng mãnh của Bồ-tát,
được sự du hành của Bồ-tát, trụ tưởng của
Bồ-tát, nhập đạo của Bồ-tát, tất cả những công
đức thứ lớp nối tiếp như vậy đều diễn nói,
phân biệt hiển thị để tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
Lúc
diễn nói như vậy, nơi mỗi mỗi niệm, mỗi phương
trong mười phương đều làm nghiêm tịnh vô số cõi
Phật, độ thoát vô lượng chúng sinh nơi cõi ác,
làm cho vô lượng chúng sinh sinh trong hàng
nhân, thiên, giàu sang tự tại, làm cho vô lượng
chúng sinh thoát khỏi biển sinh tử, làm cho vô lượng
chúng sinh an trụ bậc Thanh văn, Bích-chi-phật, làm cho
vô lượng chúng sinh an trụ địa Như Lai.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thấy nghe tất cả những
sự hy hữu đã hiển hiện đó, niệm niệm quán sát,
tư duy hiểu rõ và thâm nhập, an trụ trong đó. Nương
vào oai lực của Phật và sức giải thoát nên được
uy lực lớn chẳng thể nghó bàn, lực giải thoát tự
tại Phổ Hỷ tràng của Bồ-tát. Vì sao? Vì Thiện Tài
cùng Thần chủ về đêm Hỷ Mục, từ thuở xưa đã
từng cùng nhau tu hành, vì được thần lực của
Phật gia trì, vì vô số thiện căn hộ trợ, vì được
các căn của Bồ-tát, vì sinh trong chủng tánh của Như
Lai, vì được diệu lực của thiện hữu thâu nhận,
vì được chư Phật hộ niệm, vì đã từng được
sự giáo hóa của Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na, vì
phần thiện căn đó đã thành thục,
vì có thể tu tập hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền.
Được
môn giải thoát này rồi, Thiện Tài rất hoan hỷ,
chắp tay hướng về phía Thần chủ về đêm Hỷ Mục
Quán Sát Chúng Sinh nói kệ khen ngợi:

Vô lượng, vô số
kiếp

Học Phật pháp
thâm diệu

Tùy chỗ nên hóa
độ

Hiển hiện Thân diệu sắc.

Biết rõ các chúng
sinh

Trầm mê chấp vọng
tưởng

Đều hiện nhiều
thân hình

Tùy nghi điều phục họ.

Pháp thân hằng
tịch tónh

Thanh tịnh không hai
tướng

Vì giáo hóa chúng
sinh

Thị hiện đủ loại hình.

Đối với uẩn xứ
giới

Chưa từng khởi
chấp trước

Công hạnh và sắc
thân

Hiện điều phục các chúng.

Chẳng chấp pháp
nội ngoại

Đã vượt biển
sinh tử

Mà hiện những
thân hình

Ở nơi cõi hữu
lậu

Lìa xa những phân
biệt

Hý luận không làm
động

Vì người chấp
vọng tưởng

Nêu rộng pháp mười Lực.

Nhất tâm trụ
Tam-muội

Vô lượng kiếp
chẳng động

Chân
lông hiện biến hóa

Cúng dường mười phương Phật.

Được sức phương
tiện Phật

Niệm niệm không
ngằn mé

Thị hiện nhiều
thân hình

Thâu tóm các
chúng sinh

Biết rõ biển các
cõi

Nhiều công hạnh
trang nghiêm

Vì nói pháp vô
ngại

Khiến họ đều thanh tịnh.

Sắc thân diệu tột
bậc

Thanh tịnh như Phổ
Hiền

Tùy tâm các chúng
sinh

Thị hiện tướng thế gian.
Thiện
Tài nói kệ xong, bạch:
–Thiên thần phát tâm Vô thượng Bồ-đề hồi nào? Đạt
được môn giải thoát ấy đã bao lâu?
Thần
Hỷ Mục nói kệ đáp:

Ta nhớ đời quá
khứ

Nhiều kiếp như vi
trần

Cõi
hiệu Ma-ni quang

Kiếp
tên Tịch tónh âm.

Trăm vạn na-do-tha

Câu-chi bốn châu
thiên hạ

Nhân vương số
cũng vậy

Mỗi vua trị mỗi châu.

Trong đó có vương
đô

Tên
là Hương tràng bảo

Trang nghiêm rất
đẹp đẽ

Ai thấy cũng hoan hỷ.

Thành có Chuyển
luân vương

Thân vua rất uy
dũng

Đủ ba hai tướng
tốt

Tùy hảo trang nghiêm thân.

Từ hoa sen hóa sinh

Thân sáng chói
màu vàng

Bay cao chiếu xa gần

Đến khắp châu Diêm-phù.

Vua
có ngàn vương tử

Thân tướng đủ
sức mạnh

Các quan gồm một
ức

Có trí tuệ phương
tiện

Cung tần mười ức
người

Dung nhan như Thiên
nữ

Tâm hòa dịu lợi
ích

Thương mến hầu hạ vua.

Nhà vua dùng pháp
trị

Khắp đến bốn
châu thiên hạ

Trong các cõi đại
địa

Tất cả đều giàu
mạnh

Thuở ấy, ta Bảo
Nữ

Đủ
ngôn âm thanh tịnh

Thân tỏa ánh sáng
vàng

Chiếu đến ngàn do-tuần.

Một đêm nọ trời
tối

Âm
nhạc đã ngừng bặt

Đại
vương và quan hầu

Tất cả đều ngủ yên.

Lúc đó, Phật Đức
Hải

Xuất hiện trên
thế gian

Hiển thị sức thần
thông

Sung mãn mười phương cõi.

Phóng biển ánh
sáng lớn

Chiếu khắp tất cả
chốn

Hiện những thân
tự tại

Đầy khắp cả mười phương.

Địa chấn vang tiếng
diệu

Phổ cáo Phật xuất
thế

Chúng Thiên, Nhân,
Long, Thần

Tất cả đều hoan hỷ.

Trong mỗi mỗi chân
lông

Hiện biển Hóa
thân Phật

Mười phương đều
đầy khắp

Tùy nghi nói pháp diệu.

Lúc đó, ta chiêm
bao

Thấy thần biến
của Phật

Cũng nghe pháp thâm
diệu

Tâm ta rất vui mừng

Một vạn Thần chủ
về đêm

Cũng dừng tại
trên không

Tán thán Phật
xuất thế

Đồng thời đánh thức ta:

Bảo
Tuệ! Ông mau
dậy

Phật đã hiện
nước người

Nhiều kiếp khó
gặp gỡ

Người thấy được
thanh tịnh

Liền đó ta thức
dậy

Thấy ánh sáng
thanh tịnh

Xem coi từ đâu
chiếu

Thấy Phật ngự
Bồ-đề

Thân tướng tốt
trang nghiêm

Dường như ngọn
núi báu

Trong tất cả chân
lông

Phóng vô lượng ánh sáng.

Thấy rồi rất vui
mừng

Lòng ta tự suy nghó:

Nguyện ta được
như Phật

Sức thần thông
rộng lớn

Lúc đó, ta đánh
thức

Đại
vương và quyến thuộc

Khiến thấy ánh
sáng Phật

Tất cả đều mừng rỡ.

Ta
cùng với Đại vương

Người theo ngàn
muôn ức

Chúng sinh cũng vô
lượng

Đều đi đến chỗ Phật.

Trọn trong hai vạn
năm

Ta cúng dường Đức
Phật

Bảy báu trong bốn
châu

Tất cả đều dâng cúng.

Phật Đức Hải
diễn nói

Kinh Công Đức Phổ
Vân

Ứng khắp tâm
muôn loài

Trang nghiêm tất cả nguyện.

Thần đêm giác
ngộ ta

Cho ta được lợi
ích

Ta nguyện làm Thần
đêm

Giác ngộ người phóng dật.

Từ đó ta bắt
đầu

Phát nguyện đại
Bồ-đề

Qua lại trong các
cõi

Tâm nguyện không
quên mất

Sau đó ta cúng
dường

Mười ức triệu
Đức Phật

Hằng hưởng vui
nhân thiên

Lợi ích các chúng sinh.

Một Phật Công Đức
Hải

Hai Phật Công Đức
Đăng

Thứ ba Diệu Bảo
Tràng

Thứ tư Hư Không
Trí

Thứ năm Liên Hoa
Tạng

Thứ sáu Vô Ngại
Tuệ

Thứ bảy Pháp
Nguyệt Vương

Thứ tám Trí Đăng
Luân

Đức Phật thứ
chín là

Bảo
Diệm Sơn Đăng Vương

Đức Phật thứ mười hiệu:

Tam Thế Hoa Quang Âm

Tất cả Phật như
vậy

Ta đều cúng dường
đủ

Nhưng chưa được
mắt tuệ

Nhập vào biển giải thoát.

Sau đó lần lượt
có

Cõi Nhất thiết
bảo quang

Kiếp
đó tên Thiên thắng

Năm trăm Phật ra đời:

Trước nhất Nguyệt
Quang Luân

Thứ hai Phật Nhật
Đăng

Thứ ba Phật Quang Tràng.

Thứ tư Bảo Tu-di

Thứ năm Phật Hoa
Diệm

Thứ sáu Phật
Đăng Hải

Thứ bảy Phật Xí
Nhiên

Thứ tám Phật
Thiên Tạng Chín:
Quang Minh Vương Tràng

Mười: Phổ Trí Quang Vương.

Tất cả chư Phật
ấy

Ta đều cúng dường
đủ

Vẫn còn trong các
pháp

Không mà cho là có.

Sau đó lại có
kiếp

Tên
là Phạm quang minh

Cõi tên Liên hoa
đăng

Trang nghiêm đều
đẹp đẽ

Có vô lượng Đức
Phật

Mỗi Phật vô lượng
chúng

Ta đều từng cúng
dường

Tôn trọng nghe
thuyết pháp

Một là Bảo
Tu-di

Hai là Công
Đức Hải

Ba là Pháp
Giới Âm

Bốn là Pháp
Chấn Lôi

Năm là Phật
Pháp Tràng

Sáu là Phật
Địa Quang

Bảy là Pháp
Lực Quang

Tám là Hư
Không Giác

Chín là Tu-di
Quang

Mười là Công
Đức Vân

Chư Như Lai như vậy

Ta đều từng cúng
dường

Còn chưa hiểu rõ
pháp

Để nhập biển chư Phật.

Kế đó, lại có
kiếp

Tên là Công đức
nguyệt

Bấy giờ, có thế
giới

Tên là Công đức
tràng

Trong đó có chư
Phật

Số đến tám mươi
triệu

Ta dùng đồ cúng
tốt

Tâm thành mà dâng lên Một,
Càn-thát-bà Vương

Hai là Đại
Thọ Vương

Ba, Công Đức Tu-di

Bốn là Phật
Bảo Nhãn

Năm là Lô-xá-na

Sáu là Quang
Trang Nghiêm

Bảy là Phật
Pháp Hải

Tám là Phật
Quang Thắng

Chín là Phật
Hiền Thắng

Mười là Phật
Pháp Vương

Chư Phật Như Lai đó

Ta đều từng cúng
dường

Nhưng chưa được
trí sâu

Nhập vào biển Phật pháp.

Sau đó lại có
kiếp

Tên
là Tịch tónh tuệ

Cõi
hiệu Kim cang bảo

Rất trang nghiêm đẹp lạ.

Trong đó có ngàn
Phật

Thứ lớp hiện
thế gian

Chúng sinh phiền
não nhẹ

Chúng hội đều
thanh tịnh

Một là Kim
Cang Tề

Hai là Vô
Ngại Lực

Ba là Pháp
Giới Ảnh

Bốn là Thập Phương
Đăng

Năm là Phật
Bi Quang

Sáu là Phật
Giới Hải

Bảy là Nhẫn
Đăng Luân

Tám là Pháp
Luân Quang

Chín là Quang
Trang Nghiêm

Mười là Tịch Tónh Quang.

Chư Phật Như Lai đó

Ta đều từng cúng
dường

Còn chưa được
ngộ sâu

Pháp thanh tịnh như
không

Du hành tất cả
cõi

Hằng tu những công hạnh.

Thứ lớp lại có
kiếp

Tên là Thiện xuất
hiện

Cõi hiệu Hương
đăng vân

Tịnh uế chung nhau
thành

Trong đó có ức
Phật

Trang nghiêm cõi và
kiếp

Chư Phật đó
thuyết pháp

Ta đều thọ trì
được

Một là Phật
Quảng Xưng

Hai là Phật
Pháp Hải

Ba là Tự
Tại Vương

Bốn là Công
Đức Vân

Năm là Phật
Pháp Thắng

Sáu là Phật
Thiên Quan

Bảy là Phật
Trí Diệm

Tám là Hư
Không Âm

Chín là Đức
Thế Tôn

Hiệu
Phổ Sinh Thù Thắng

Mười là Vô
Thượng Só

Mi
Gian Thắng Quang Minh.

Tất cả Phật như
vậy

Ta đều từng cúng
dường

Nhưng còn chưa sạch
được

Xa lìa chướng ngại
đạo


Kế đó, lại có
kiếp

Tên Tập kiên cố
vương

Cõi
hiệu Bảo tràng vương

Tất cả khéo phân
bố

Có năm trăm Đức
Phật

Xuất hiện trong
kiếp đó

Ta cung kính cúng
dường

Cầu giải thoát vô
ngại

Thứ nhất Công
Đức Lâm

Thứ hai Tịch Tónh
Âm

Thứ ba Công Đức
Hải

Thứ
tư Nhật Quang Minh

Thứ năm Công Đức
Vương

Thứ sáu Tu-di
Tướng

Thứ bảy Pháp Tự
Tại

Thứ tám Công Đức
Vương

Thứ chín Phước
Tu-di

Thứ
mười Quang Minh Vương.

Chư Phật Như Lai đó

Ta đều từng cúng
dường

Bao nhiêu đạo thanh
tịnh

Ta đều nhập không
sót

Nhưng nơi môn đã
nhập

Chưa thành tựu được nhẫn.

Kế đó, lại có
kiếp

Tên là Diệu thắng
chủ

Cõi hiệu Tịch tónh
âm

Chúng sinh phiền não nhẹ.

Cõi ấy có Phật
hiện

Cả thảy tám mươi
triệu

Ta đều từng cúng
dường

Tu hành đạo tối
thắng

Thứ nhất Phật Hoa
Tụ

Thứ hai Phật Hải
Tạng

Thứ ba Công Đức
Sinh

Thứ tư Thiên Vương
Kế

Thứ năm Ma-ni Tạng

Thứ sáu Chân Kim
Sơn

Thứ bảy Bảo Tụ
Tôn

Thứ tám Phật
Pháp Tràng

Thứ chín Phật
Thắng Tài

Thứ mười Phật Trí Tuệ.

Mười Phật này
thượng thủ

Ta đều cúng dường
hết

Kế đó, lại có
kiếp

Hiệu là Thiên
công đức

Khi đó có thế
giới

Hiệu Thiện hóa
tràng đăng

Có sáu mươi ức
triệu

Như Lai hiện thế
gian

Một là Tịch
Tónh Tràng

Hai là Xa-ma-tha

Ba là Bách
Đăng Vương

Bốn là Tịch
Tónh Quang

Năm là Vân
Mật Âm

Sáu là Nhật
Đại Minh

Bảy là Pháp
Đăng Quang

Tám là Thù
Thắng Diệm

Chín là Thiên
Thắng Tạng

Mười là Đại Hống Âm.

Chư Phật Như Lai đó

Ta đều thường
cúng dường

Chưa được nhẫn
thanh tịnh

Vào sâu biển Phật
pháp

Kế đó, lại có
kiếp

Tên Vô trước
trang nghiêm

Lúc đó, có thế
giới

Tên là Vô biên
quang

Trong đó lại xuất
hiện

Ba mươi sáu triệu
Phật

Một, Công Đức
Tu-di

Hai là Hư
Không Tâm

Thứ ba Cụ Trang
Nghiêm

Thứ tư Pháp Lôi
Âm

Thứ năm Pháp
Giới Thanh

Thứ sáu Diệu Âm
Vân

Thứ
bảy Chiếu Thập Phương

Thứ tám Pháp Hải
Âm

Thứ chín Công Đức
Hải

Thứ mười Công Đức Tràng.

Chư Phật Như Lai đó

Ta đều từng cúng
dường

Kế đó, Phật xuất
thế

Hiệu là Công Đức
Tràng

Ta
làm trời Nguyệt diện

Cúng dường Đức
Thế Tôn

Như Lai vì ta nói

Pháp môn không
nương tựa

Ta nghe chuyên nhớ
nghó

Phát sinh biển đại
nguyện

Ta được mắt thanh
tịnh

Định Tổng trì Tịch
diệt


Có thể trong mỗi
niệm

Đều thấy tất cả Phật.

Ta
được tạng đại Bi

Mắt phương tiện
sáng khắp

Thêm lớn tâm
Bồ-đề

Thành tựu lực Như Lai.

Thấy chúng sinh
điên đảo

Chấp Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh

Tối ngu si che lấp

Vọng tưởng khởi
phiền não

Đi đứng rừng
kiến chấp

Qua lại biển tham
dục

Nhóm ở các đường
ác

Tạo vô lượng
nghiệp ác

Trong tất cả các
loài

Theo nghiệp mà thọ
thân

Các họa sinh già
chết

Vô lượng khổ
bức bách

Vì những chúng
sinh đó

Ta phát tâm vô
thượng

Nguyện
được như mười Lực

Ở tất cả mười
phương

Duyên Phật và
chúng sinh

Phát khởi mây
đại nguyện

Từ đó tu công
đức

Hướng nhập đạo
phương tiện

Mây nguyện đều
che chở

Vào khắp tất cả
đạo

Đầy đủ Ba-la-mật

Đầy khắp cả pháp
giới

Mau nhập nơi các
địa

Biển phương tiện
ba đời

Một niệm tu chư
Phật

Tất cả hạnh vô ngại.

Lúc đó, ta được
nhập

Đạo Bồ-tát Phổ
Hiền

Biết rõ mười
pháp giới

Tất cả môn sai biệt.
Nói
kệ xong, Thần chủ về đêm bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ý ông nghó sao? Thuở xưa, Chuyển luân
thánh vương hiệu là Thập Phương Chủ có thể tiếp
nối làm hưng thịnh dòng giống Phật là ai? Chính là
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi.
Còn
Thần đêm đã từng giác ngộ ta, chính là hóa thân
của Đức Bồ-tát Phổ Hiền.
Thuở
ấy, ta làm Bảo Nữ của vua nhờ Thần chủ về đêm
giác ngộ cho ta thấy Phật để phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Từ đó về sau, trải qua số kiếp nhiều như
số vi trần của một cõi Phật, Ta chẳng bị đọa vào
cõi ác, thường sinh nơi nhân, thiên, thường thấy
chư Phật, cho đến ở chỗ Đức Phật Diệu Đăng
Công Đức Tràng, được môn giải thoát Đại uy lực
Phổ Hỷ tràng này của Bồ-tát. Ta dùng môn giải
thoát ấy làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Này
thiện nam! Ta chỉ được mỗi môn giải thoát Đại uy
lực Phổ Hỷ tràng này. Còn như chư Đại Bồ-tát
trong mỗi niệm đến trước khắp tất cả chư Phật Như
Lai, mau nhập vào được biển Nhất thiết trí, trong
mỗi niệm dùng môn phát khởi hướng nhập vào tất
cả các biển đại nguyện, trong mỗi niệm dùng môn
đại nguyện tận cùng kiếp vị lai, mỗi niệm xuất sinh
tất cả hạnh, trong mỗi hạnh xuất sinh số thân nhiều
như số vi trần của tất cả cõi Phật, mỗi mỗi thân
vào khắp tất cả cửa pháp giới, trong tất cả cõi
Phật của mỗi pháp môn, tùy tâm hành của chúng
sinh giảng nói những hạnh diệu, nơi mỗi vi trần của
tất cả cõi đều thấy vô biên biển chư Phật, ở
chỗ mỗi Như Lai đều thấy thần thông của chư Phật
khắp pháp giới, ở chỗ mỗi Như Lai đều thấy đời
trước tu hạnh Bồ-tát, ở chỗ mỗi Như Lai thọ trì
bảo vệ những pháp luân, ở chỗ mỗi Như Lai đều
thấy những thần biến của tất cả Như Lai nơi ba đời,
thì ta làm sao biết hết được, nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Trong chúng hội này, có một Thần chủ về
đêm tên là Phổ Cứu Chúng Sinh Diệu Đức. Ông
đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào nhập hạnh
Bồ-tát, làm thanh tịnh đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân
Chủ Thần chủ về đêm Hỷ Mục Quán Sát
Chúng Sinh, đi quanh vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281691">Quyển 70</卷>
<詞 id="113281692">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 11)</詞>

Bấy giờ, Đồng
tử Thiện Tài ở chỗ Thần chủ về đêm Hỷ
Mục Quán Sát Chúng Sinh, nghe pháp môn giải thoát
Phổ hỷ tràng, thì tin hiểu, hướng nhập biết rõ,
tùy thuận tư duy, tu tập, nhớ lời dạy của Thiện
tri thức, tâm không xao lãng, các căn chẳng tán
động, nhất tâm nguyện được gặp Thiện tri thức,
siêng tìm cầu khắp mười phương chẳng hề lười
trễ. Nguyện thường được thân cận Thiện tri thức
để phát sinh những công đức. Cùng Thiện tri thức
đồng một thiện căn, được hạnh phương tiện thiện
xảo của Thiện tri thức. Nương nơi Thiện tri thức
vào biển tinh tấn, trong vô lượng kiếp thường chẳng xa lìa.
Phát
nguyện như vậy rồi, Đồng tử Thiện
Tài đến chỗ Thần chủ về đêm Phổ Cứu
Chúng Sinh Diệu Đức.
Khi
ấy, vị Thần này vì Đồng tử Thiện
Tài nên thị hiện Thần lực giải thoát điều
phục chúng sinh của Bồ-tát, dùng những tướng tốt
để trang nghiêm thân mình, từ giữa chặng mày phóng
ra ánh sáng lớn tên là Trí đăng phổ chiếu thanh
tịnh tràng, có vô lượng ánh sáng làm quyến thuộc,
tỏa chiếu khắp tất cả thế gian, rồi xoay lại chiếu
vào đỉnh đầu Đồng tử Thiện Tài
sung mãn cả thân.
Lúc
đó, Thiện Tài liền đạt được Tam-muội Cứu cánh thanh tịnh luân.
Được
Tam-muội này rồi, Thiện Tài thấy khoảng giữa trụ
xứ của hai vị Thần chủ về đêm có tất cả vi trần
của đất, vi trần của nước, vi trần của lửa, vi
trần của những châu báu kim cang ma-ni, vi trần của
tất cả đồ trang nghiêm như hoa hương, chuỗi báu,
trong mỗi mỗi vi trần đều thấy sự thành hoại của
thế giới nhiều như số vi trần của cõi Phật và
thấy những khối lớn của địa, thủy, hỏa, phong.
Cũng thấy tất cả thế giới liên tiếp đều dùng
địa luân để giữ gìn, an trụ. Cũng thấy tất cả
những núi, biển, sông, ao, cây, rừng, các thứ cung
điện, nhà cửa, trụ xứ của chư Thiên, Long, Dạ-xoa
cho đến Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, cõi địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, cõi Diêm-la vương, đến các loài
luân chuyển nơi sinh tử qua lại theo nghiệp mà thọ
báo, mọi thứ sai khác đều thấy cả.
Lại
thấy tất cả thế giới sai biệt: Những thế giới
tạp uế, những thế giới thanh tịnh, những thế giới
hướng đến tạp uế, những thế giới hướng về
thanh tịnh, những thế giới vừa tạp uế vừa thanh
tịnh, những thế giới vừa thanh tịnh vừa tạp uế,
những thế giới thuần thanh tịnh, những thế giới
hoặc hình thể bằng phẳng, hoặc đứng úp xuống,
hoặc đứng nghiêng.
Nơi
tất cả thế giới, tất cả loài như vậy, đều thấy
Thần chủ về đêm Phổ Cứu Chúng Sinh này, trong tất
cả thời gian ở khắp mọi nơi, tùy theo hình dáng,
ngôn từ, hành giải sai khác của chúng sinh, đều
dùng sức của phương tiện hiện ra trước họ, tùy
nghi hóa độ, làm cho chúng sinh nơi địa ngục khỏi
khổ đau, làm cho các loài súc sinh chẳng ăn nuốt
nhau, làm cho các ngạ quỷ hết đói khát, làm cho
loài rồng xa lìa sợ sệt, làm cho chúng sinh nơi cõi
dục thoát khổ của Dục giới, làm cho loài người
xa lìa mọi sự sợ hãi về đêm tối, sợ hãi về
mắng nhiếc, sợ hãi về tiếng xấu, sợ hãi về đại
chúng, sợ hãi về chẳng được sống, sợ hãi về
chết chóc, sợ hãi cõi ác, sợ hãi mất thiện
căn, sợ hãi thoái tâm Bồ-đề, sợ hãi gặp ác
tri thức, sợ hãi lìa Thiện tri thức, sợ hãi rơi
vào Nhị thừa, sợ hãi các thứ sinh tử, sợ hãi
cùng ở với chúng sinh dị loại, sợ hãi thọ sinh
vào thời kỳ ác, sợ hãi thọ sinh trong dòng họ
xấu ác, sợ hãi gây tạo nghiệp ác, sợ hãi về
nghiệp chướng, phiền não chướng, sợ hãi về vọng
tưởng chấp trước ràng buộc.
Tất
cả những sự sợ hãi như vậy đều làm cho loài
người được lìa bỏ.
Lại
thấy Thần chủ về đêm này hiện khắp trong tất cả
chúng sinh: loài sinh bằng trứng, loài sinh bằng bào
thai, loài sinh nơi ẩm thấp, loài hóa sinh, hoặc có
sắc, không sắc, có tưởng, không tưởng, phi hữu
tưởng, phi vô tưởng để thường siêng cứu giúp,
vì thành tựu về sức của đại nguyện của Bồ-tát,
vì vào sâu sức Tam-muội của Bồ-tát, vì làm kiên
cố sức thần thông của Bồ-tát, vì xuất sinh sức
hạnh nguyện của Phổ Hiền, vì tăng trưởng biển đại
Bi của Bồ-tát, vì thành tựu đại Từ vô ngại che
chở khắp chúng sinh, vì thành tựu vô lượng hỷ
lạc ban cho chúng sinh, vì thành tựu trí tuệ phương
tiện giáo hóa khắp tất cả chúng sinh, vì thành tựu
thần thông giải thoát tự tại rộng lớn của
Bồ-tát, vì làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, vì
biết rõ về tất cả pháp, vì cúng dường tất cả
Phật, vì thọ trì tất cả giáo Phật pháp, vì chứa
nhóm tất cả thiện căn tu tất cả hạnh diệu, vì
nhập vào biển tâm của tất cả chúng sinh không
chướng ngại, vì nhận biết căn tánh của tất cả
chúng sinh để giáo hóa tạo mọi thành tựu đầy
đủ, vì làm thanh tịnh sự tin hiểu của tất cả chúng
sinh để trừ chướng ác cho họ, vì phá diệt mọi
sự tối tăm không hiểu biết của tất cả chúng
sinh, vì làm cho họ có được ánh sáng thanh tịnh của Nhất thiết trí.
Đồng
tử Thiện Tài thấy Thần chủ về đêm này có
thần lực và cảnh giới sâu xa chẳng thể nghó bàn
như vậy, hiện bày cảnh giới thâm diệu chẳng thể
nghó bàn như vậy, hiển thị về diệu dụng của bố
tát giải thoát điều phục giáo hóa tất cả chúng
sinh như vậy nên hoan hỷ vô lượng cúi đầu đảnh
lễ, nhất tâm chiêm ngưỡng.
Lúc
đó, Thần chủ về đêm liền xả tướng Bồ-tát
trang nghiêm, hoàn lại thân cũ nhưng chẳng bỏ thần lực tự tại.
Đồng
tử Thiện Tài chắp tay cung kính, đứng lui ra một
bên, nói kệ tán thán:

Thiện Tài tôi
được thấy

Đại thần lực như
vậy

Tâm hoan hỷ vô
lượng

Nói kệ để tán thán.

Tôi thấy thân của
Thần

Tướng tốt hiện
trang nghiêm

Như sao sáng hư
không

Tất cả đều
nghiêm tịnh

Phóng ánh sáng
thù thắng

Như bụi vô lượng
cõi

Nhiều màu sắc vi
diệu

Chiếu khắp cả
mười phương

Mỗi chân lông
phóng ra

Ánh sáng bằng tâm
chúng

Đầu mỗi tia ánh
sáng

Đều hiện hoa sen
báu

Trong hoa hiện Hóa
thân

Diệt được khổ
chúng sinh

Ánh sáng phát
diệu hương

Xông khắp các chúng sinh.

Lại rải các thứ
hoa

Cúng dường tất cả Phật.

Chặng mày phóng
ánh sáng

Lượng đồng núi
Tu-di

Chiếu khắp đến
muôn loài

Khiến dứt tối ngu si.

Miệng phóng sáng
thanh tịnh

Như vô lượng mặt
trời

Chiếu khắp cảnh
rộng lớn

Của Tỳ-lô-giá-na.

Mắt phóng sáng
thanh tịnh

Như vô lượng mặt
trăng

Chiếu khắp mười
phương cõi

Dứt si lòa thế gian.

Hóa hiện nhiều
loại thân

Tướng trạng đồng
chúng sinh

Sung mãn khắp mười
phương

Độ thoát biển ba
cõi

Thân diệu bày mọi
chốn

Hiện khắp trước
chúng sinh

Diệt trừ mọi sợ
hãi Về nước, lửa,
giặc, vua

Tôi vâng theo Hỷ
Mục

Nay được đến
chỗ Thần

Thấy tướng chặng
mày Thần

Phóng ánh sáng
thanh tịnh

Chiếu khắp mười
phương cõi

Diệt trừ tất cả tối.

Hiển thị sức thần
thông

Rồi nhập vào thân
tôi

Gặp ánh sáng viên
mãn

Tâm tôi rất hoan
hỷ

Được Tam-muội
Tổng trì

Thấy đủ mười
phương Phật

Từ chỗ tôi đi
qua

Đều thấy các vi
trần

Trong mỗi mỗi vi
trần

Đều thấy vô số cõi.

Hoặc có vô lượng
cõi

Tất cả đều uế
trược

Chúng sinh thọ các
khổ

Thường buồn than
kêu khóc

Hoặc có cõi nhiễm
tịnh

Vui ít, nhiều đau
khổ

Thị hiện thân ba
thừa

Qua đó mà cứu
độ

Hoặc có cõi tịnh
nhiễm

Chúng sinh đều
thích thấy

Bồ-tát thường
sung mãn

Trụ trì những
chánh pháp

Trong mỗi mỗi vi
trần

Vô lượng cõi
thanh tịnh

Phật Tỳ-lô-giá-na

Kiếp xưa đã nghiêm tịnh.

Phật ở tất cả
cõi

Đều ngồi cội
Bồ-đề

Thành đạo chuyển
pháp luân

Độ thoát các
chúng sinh

Tôi thấy thần Phổ
Cứu

Trong vô lượng
cõi kia

Chỗ tất cả chư
Phật

Đều khắp đến cúng dường.
Đồng
tử Thiện Tài nói kệ xong, thưa với Thần chủ về
đêm Phổ Cứu Chúng Sinh Diệu Đức:
–Bạch Thánh giả! Môn giải thoát hết mức sâu xa hy hữu
này tên là gì? Ông được môn giải thoát này đã
bao lâu? Tu hạnh gì mà được thanh tịnh? Thần nói:
–Này thiện nam! Sự việc này khó biết. Tất cả chúng
nhân, thiên và hàng Nhị thừa không thể lường xét
được. Vì sao? Vì đây là cảnh giới của bậc an
trụ hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền, là cảnh giới của
bậc an trụ Tạng đại bi, là cảnh giới của bậc cứu
giúp tất cả chúng sinh, là cảnh giới của bậc có
thể làm thanh tịnh tất cả ba đường ác, tám nạn,
là cảnh giới của bậc ở trong tất cả cõi Phật
tiếp nối làm hưng thịnh giống Phật chẳng dứt, là
cảnh giới của bậc có thể trụ trì được tất cả
Phật pháp, là cảnh giới của bậc có thể ở tất
cả kiếp tu hạnh Bồ-tát, thành tựu đầy đủ về
biển đại nguyện, là cảnh giới của bậc có thể ở
tất cả biển pháp giới dùng ánh sáng trí thanh tịnh
diệt trừ vô minh ám chướng, là cảnh giới của
bậc có thể dùng ánh sáng trí tuệ trong khoảng một
niệm chiếu khắp tất cả biển phương tiện nơi ba đời.
Nay
ta vâng theo oai lực của Phật vì ông mà nói.
Này
thiện nam! Thuở xưa, trải qua số kiếp nhiều như số
vi trần của một cõi Phật, có một kiếp tên là
Viên mãn thanh tịnh, thế giới tên là Tỳ-lô-giá-na
đại oai đức, có các Đức Như Lai nhiều như số vi
trần của núi Tu-di xuất hiện ở đời trong thế giới đó.
Thế
giới đó dùng tất cả ngọc ma-ni hương vương làm
thể, các thứ châu báu trang nghiêm, trụ trên biển
ma-ni vương ánh sáng vô cấu. Thế giới này hình
tròn, tịnh uế hợp thành, mây trướng và tất cả
đồ trang nghiêm giăng bày phía trên. Tất cả núi
ma-ni luân trang nghiêm bao quanh ngàn vòng. Có mười
ức triệu bốn châu thiên hạ đều đẹp đẽ, trang
nghiêm. Hoặc có bốn châu thiên hạ gồm các chúng
sinh tạo nghiệp ác ở trong đó. Hoặc có bốn châu
thiên hạ gồm các chúng sinh tạo đủ loại nghiệp ở
trong đó. Hoặc có bốn châu thiên hạ gồm các chúng
sinh tạo thiện căn ở trong đó. Hoặc có bốn châu
thiên hạ gồm chư Bồ-tát thuần thanh tịnh ở trong đó.
Cạnh
núi Luân vi ở phía Đông của thế giới này, có
bốn châu thiên hạ tên là Bảo đăng hoa tràng, cõi
nước thanh tịnh, ăn mặc sung túc, chẳng cần canh tác
mà lúa bắp tự mọc tốt, cung điện lầu gác thảy
đều kỳ diệu. Những cây như ý mọc thành hàng
khắp nơi, những cây hương luôn thoảng hơi thơm,
những cây tràng hoa luôn xuất sinh mây tràng hoa,
những cây hoa thường tuôn hoa đẹp, những cây báu
xuất sinh các thứ báu lạ, có ánh sáng vô lượng
màu sắc chiếu tỏa chung quanh, những cây âm nhạc
xuất sinh những âm nhạc theo gió lay động, phát ra
âm thanh vi diệu. Ánh sáng mặt
trời, mặt trăng và ma-ni bảo vương chiếu khắp mọi
nơi, đêm ngày đều vui vẻ, không lúc nào gián đoạn.
Trong
bốn châu thiên hạ ấy có trăm vạn ức triệu vương
quốc. Mỗi vương quốc có ngàn sông lớn chảy quanh.
Mặt sông đều có hoa đẹp phủ trên, trôi theo dòng
nước phát ra âm nhạc cõi trời. Tất cả cây báu
mọc thành hàng bên bờ sông. Nhiều thứ báu lạ
dùng để nghiêm sức. Ghe thuyền qua lại tấp nập đông vui.
Khoảng
giữa bờ sông, có trăm vạn ức thành. Mỗi thành
có trăm vạn ức triệu thôn xóm. Mỗi thôn xóm như
thế đều có trăm ngàn ức triệu lầu các, vườn
rừng bao bọc chung quanh.
Trong
cõi Diêm-phù-đề của bốn châu thiên hạ này có
một nước tên là Bảo hoa đăng an ổn giàu có, dân
chúng đông đúc, đều thật hành mười thiện, có
Chuyển luân vương xuất hiện hiệu là Tỳ-lô-giá-na
Diệu Bảo Liên Hoa Kế, sinh từ trong hoa sen, đủ ba mươi
hai tướng trang nghiêm, đủ bảy báu, cai trị bốn châu
thiên hạ, luôn dùng chánh pháp để giáo hóa muôn
loài. Nhà vua có ngàn vương tử đoan nghiêm dũng
kiện hàng phục được oán địch, có trăm vạn ức
triệu cung nữ đều cùng với nhà vua đồng gieo trồng
thiện căn, đồng tu công hạnh, đồng thời đản sinh,
hết thảy đều xinh đẹp như Thiên nữ, thân màu
chân kim, thường phóng ra ánh sáng, nơi lỗ chân
lông luôn phát ra hơi thơm, quan hiền tướng mạnh có
đủ mười ức. Chánh phi của nhà vua tên là Viên
Mãn Diện, là ngọc nữ đoan chánh xinh đẹp, da màu
vàng ròng, mắt tóc đều xanh biếc, tiếng nói như
phạm âm, thân có mùi thơm cõi trời, thường phóng
ra ánh sáng chiếu ngàn do-tuần. Vua có một vương nữ
tên là Phổ Trí Diệm Diệu Đức Nhãn, thân sắc tươi
đẹp, mọi người đều thích nhìn không chán.
Thuở
đó, loài người sống lâu vô lượng, nhưng cũng
có kẻ bất định chết yểu giữa chừng. Chúng sinh
có nhiều hình sắc, nhiều âm thanh, nhiều danh tự,
nhiều tộc họ, ngu trí, mạnh yếu, nghèo giàu, khổ
vui, vô lượng phẩm loại thảy đều chẳng đồng.
Có
kẻ cho là thân tôi đẹp, thân người khác xấu,
rồi sỉ nhục, gây nghiệp ác, do đó nên thọ mạng,
sắc đẹp, sức khỏe, tất cả sự vui đều bị tổn giảm.
Khi
ấy, phía Bắc thành có cây Bồ-đề tên là Phổ
quang pháp vân âm tràng. Gốc cây bằng ma-ni vương
kiên cố, niệm niệm xuất sinh tất cả đạo tràng
trang nghiêm của Như Lai. Tất cả châu ma-ni làm thân
cây, lá bằng đủ các thứ báu, phân bố thứ lớp
đều cân xứng nhau, trên dưới bốn phía đều trang
nghiêm viên mãn, phóng ra ánh sáng báu, phát ra âm
thanh vi diệu nói rõ về cảnh giới vô cùng sâu xa
của tất cả Như Lai.
Trước
cây Bồ-đề có một ao nước thơm tên là Ánh sáng
bảo hoa diễn nói pháp lôi âm,
bờ ao bằng diệu bảo, xung quanh ao có trăm vạn ức
triệu cây báu. Hình dáng những cây này giống như
cây Bồ-đề, có những chuỗi ngọc buông rũ
bốn phía. Vô lượng lầu gác đều bằng châu báu,
nghiêm sức khắp đạo tràng.
Trong
ao nước thơm xuất sinh hoa sen lớn tên là Phổ hiện
tam thế nhất thiết Như Lai trang nghiêm cảnh giới vân.
Có chư Phật nhiều như số vi trần của núi Tu-di xuất hiện ở đó.
Đức
Phật thứ nhất hiệu là Phổ Trí Bảo Diệm Diệu Đức
Tràng, thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác trước nhất trên hoa sen lớn này. Đức
Phật diễn nói chánh pháp, tạo mọi thành tựu đầy
đủ cho chúng sinh trong vô lượng ngàn năm.
Lúc
Đức Như Lai Phổ Trí chưa thành Phật, trước đó
mười ngàn năm, hoa sen lớn này phóng ra ánh sáng
thanh tịnh tên là Hiện chư thần thông tạo mọi thành
tựu đầy đủ cho chúng sinh. Nếu có chúng sinh nào
tiếp xúc ánh sáng này thì tâm họ tự khai ngộ,
không gì là chẳng biết rõ, biết mười ngàn năm
sau có Phật xuất thế. Chín ngàn năm trước, hoa sen
lớn này phóng ra ánh sáng thanh tịnh tên là Nhất
thiết chúng sinh ly cấu đăng. Nếu có chúng sinh tiếp
xúc ánh sáng này thì được mắt thanh tịnh, thấy
tất cả màu sắc, biết chín ngàn năm sau sẽ có Phật
xuất thế. Tám ngàn năm trước, hoa sen lớn này
phóng ra ánh sáng lớn tên là Nhất thiết chúng sinh
nghiệp quả âm. Nếu có chúng sinh tiếp xúc ánh sáng
này thì đều tự biết những quả báo của nghiệp,
biết tám ngàn năm sau sẽ có Phật xuất thế. Bảy
ngàn năm trước, hoa sen lớn này phóng ra ánh sáng
lớn tên là Sinh nhất thiết thiện căn âm. Nếu có
chúng sinh nào tiếp xúc ánh sáng này thì tất cả
các căn thảy đều viên mãn, biết bảy ngàn năm sau
sẽ có Phật xuất thế. Sáu ngàn năm trước, hoa sen
lớn này phóng ra ánh sáng lớn tên là Phật bất
tư nghì cảnh giới âm. Nếu có chúng sinh tiếp xúc
ánh sáng này thì tâm họ rộng lớn,
được tự tại khắp, biết sáu ngàn năm sau sẽ có
Phật xuất thế. Năm ngàn năm trước, hoa sen lớn
này phóng ra ánh sáng lớn tên là Nghiêm tịnh nhất
thiết Phật sát âm. Nếu có chúng sinh tiếp xúc ánh
sáng này thì thấy rõ tất cả cõi Phật thanh tịnh,
biết năm ngàn năm sau sẽ có Phật xuất thế. Bốn
ngàn năm trước, hoa sen lớn này phóng ra ánh sáng
lớn tên là Ngọn đèn không sai biệt của tất
cả cảnh giới Như Lai. Nếu có chúng
sinh nào tiếp xúc ánh sáng này, đều có thể đến
ra mắt tất cả chư Phật, biết bốn ngàn năm sau sẽ
có Phật xuất thế. Ba ngàn năm trước, hoa sen lớn
này phóng ra ánh sáng lớn tên là Tam thế minh đăng.
Nếu có chúng sinh tiếp xúc ánh sáng này thì đều
có thể hiện thấy những việc tu hành thuở trước
của tất cả Như Lai, biết ba ngàn năm sau sẽ có Phật
xuất thế. Hai ngàn năm trước, hoa sen lớn này phóng
ra ánh sáng lớn tên là Ngọn đèn trí tuệ xa
lìa mờ ám của Như Lai. Nếu có chúng
sinh tiếp xúc ánh sáng này thì được mắt thấy
khắp mọi sự thần biến của tất cả Như Lai, thấy
tất cả cõi Phật, thấy tất cả thế giới chúng
sinh, biết hai ngàn năm sau sẽ có Phật xuất thế. Một
ngàn năm trước, hoa sen lớn này phóng ra ánh sáng
lớn tên là Khiến tất cả chúng sinh thấy Phật
tập các căn lành. Nếu có chúng sinh
tiếp xúc ánh sáng này thì thành tựu được
Tam-muội thấy Phật, biết một
ngàn năm sau sẽ có Phật xuất thế.
Tiếp
theo bảy ngày trước, hoa sen này phóng ra ánh sáng
lớn tên là Âm thanh vui mừng của tất cả
chúng sinh. Nếu có chúng sinh tiếp xúc
ánh sáng này thì được thấy khắp chư Phật, tâm
rất hoan hỷ, biết sau bảy ngày sẽ có Phật xuất
thế. Đủ bảy ngày sau, tất cả thế giới thảy đều
chấn động, thuần tịnh không nhiễm, mỗi niệm hiện
khắp tất cả cõi Phật thanh tịnh nơi mười phương,
cũng hiện những sự trang nghiêm của những cõi đó.
Nếu có chúng sinh nào căn tánh thuần thục,
đáng được thấy Phật thì đều đến đạo tràng.
Bấy
giờ, trong thế giới Tỳ-lô-giá-na đại oai đức
đó, tất cả núi Luân vi, núi Tu-di, tất cả núi
biển, đất liền, thành quách, tường rào, cung điện,
âm nhạc, ngữ ngôn đều vang ra âm thanh, khen ngợi
cảnh giới thần lực của tất cả Như Lai.
Lại
phát ra tất cả mây thơm: mây hương đốt, mây hương
bột, tất cả mây hương hình tượng ngọc ma-ni, mây
ánh lửa báu, mây thọ ánh sáng, mây y phục ma-ni,
mây chuỗi báu, mây hoa diệu, mây ánh sáng Như Lai,
mây ánh sáng viên mãn của Như Lai, mây âm nhạc,
mây tiếng nguyện của Như Lai, mây ngôn ngữ âm thanh
của Như Lai, mây tướng tốt của Như Lai, hiển thị
tướng chẳng thể nghó bàn của Đức Như Lai xuất hiện thế gian.
Này
thiện nam! Hoa sen báu lớn ấy có số hoa sen nhiều như
số vi trần của mười cõi Phật bao quanh. Nơi những
hoa sen này đều có tòa Sư tử tạng báu ma-ni. Trên
mỗi tòa đều có Bồ-tát ngồi kiết già.
Này
thiện nam! Lúc Đức Như Lai Phổ Trí Bảo Diệm Diệu
Đức Tràng thành đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác tại trên hoa sen này, đồng thời cũng
hiện thành Phật trong tất cả thế giới ở mười
phương. Tùy theo tâm của chúng sinh mà hiện ở trước
họ để chuyển pháp luân, làm cho vô lượng chúng
sinh ở trong từng thế giới thoát khỏi khổ nơi cõi
ác, làm cho vô lượng chúng sinh được sinh lên cõi
trời, làm cho vô lượng chúng sinh trụ nơi bậc Thanh
văn, Bích-chi-phật, làm cho vô lượng chúng sinh thành
tựu hạnh Bồ-đề xuất ly, làm cho vô lượng chúng
sinh thành tựu hạnh Bồ-đề dũng mãnh tràng, làm
cho vô lượng chúng sinh thành tựu hạnh Bồ-đề
pháp ánh sáng, làm cho vô lượng chúng sinh thành
tựu hạnh Bồ-đề căn thanh tịnh, làm cho vô lượng
chúng sinh thành tựu hạnh Bồ-đề lực bình đẳng,
làm cho vô lượng chúng sinh thành tựu hạnh Bồ-đề
nhập thành pháp, làm cho vô lượng chúng sinh thành
tựu hạnh Bồ-đề nhập đạo phương tiện phổ môn,
làm cho vô lượng chúng sinh an trụ hạnh Bồ-đề môn
Tam-muội, làm cho vô lượng chúng sinh thành tựu
hạnh Bồ-đề duyên nơi tất cả cảnh giới thanh tịnh,
làm cho vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề, làm
cho vô lượng chúng sinh trụ nơi đạo Bồ-tát, làm
cho vô lượng chúng sinh an trụ đạo Ba-la-mật thanh
tịnh, làm cho vô lượng chúng sinh trụ nơi Sơ địa
Bồ-tát, làm cho vô lượng chúng sinh trụ Địa thứ
hai của Bồ-tát cho đến mười
Địa, làm cho vô lượng chúng sinh nhập hạnh nguyện
thù thắng của Bồ-tát, làm cho
vô lượng chúng sinh an trụ nơi
hạnh nguyện thanh tịnh của Phổ Hiền.
Này
thiện nam! Đức Như Lai Phổ Trí Bảo Diệm Diệu Đức
Tràng hiện thần lực tự tại chẳng thể nghó bàn
như vậy, lúc Đức Phật chuyển pháp luân, ở trong
mỗi thế giới đó, tùy theo chỗ thích hợp, mỗi
niệm đã điều phục giáo hóa vô lượng chúng sinh.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền biết trong vương thành Bảo hoa
đăng kia dân chúng tự ỷ thị về nhan sắc và cảnh
giới của mình nên kiêu mạn khinh miệt người khác,
vì thế Bồ-tát hóa hiện thân hình đoan nghiêm đẹp
đẽ đi đến thành ấy, phóng ra ánh sáng lớn chiếu
khắp tất cả, làm cho ánh sáng
của Thánh Vương, của dân chúng, của nhật nguyệt
tinh tú ở đây đều lu mờ, ví như lúc mặt trời
mọc lên cao tỏa sáng khắp nơi. Cũng như vàng
Diêm-phù-đàn để cạnh đống mực đen.
Chúng
dân trong thành đều bảo nhau: “Đây là ai? Là Thiên
thần hay Phạm vương mà phóng ra ánh sáng làm cho
ánh sáng của chúng ta lu mờ”. Họ
suy nghó như vậy nhưng chẳng hiểu rõ được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền đứng trên hư không ngay nơi
cung điện của Thánh Vương, bảo:
–Này Đại Vương! Hiện nay trong nước của nhà vua có đức
Phật xuất thế ngự tại cây Bồ-đề Phổ Quang Minh
Pháp Vân Âm Tràng.
Lúc
này, Vương nữ Liên Hoa Diệu Nhãn thấy sắc thân và
ánh sáng tự tại của Bồ-tát Phổ Hiền và nghe
những vật trang nghiêm trên thân Bồ-tát phát ra âm
thanh vi diệu, tâm rất vui mừng, tự nghó: Nguyện cho
tất cả căn lành của tôi hiện có đều hồi hướng
để được thân như vậy, được tướng tốt oai nghi
tự tại như vậy. Nay Thánh giả này có thể ở trong
chốn sinh tử tối tăm dài lâu của chúng sinh phóng
ra ánh sáng lớn và báo tin Đức Như Lai xuất thế,
nguyện cho tôi cũng được như vậy, vì các chúng
sinh làm ánh sáng trí để phá trừ mọi sự đen tối
không hiểu biết của họ. Nguyện cho tôi thọ sinh ở
nơi chốn nào cũng đều chẳng xa rời vị Thiện tri thức này.
Khi
đó, Thánh Vương cùng Bảo nữ
và ngàn Vương tử, quyến thuộc, các đại thần, bốn
binh chủng và vô lượng dân chúng trong thành, do
thần lực của Thánh Vương nên đồng bay lên hư
không cao một do-tuần, phóng ra ánh sáng lớn chiếu
bốn châu thiên hạ, khiến mọi người đều được
chiêm ngưỡng. Vì muốn cho các chúng sinh đều đến
gặp Phật nên Thánh vương nói
kệ tán thán Phật:

Như Lai xuất thế
gian

Cứu độ các
chúng sinh

Các người phải
mau dậy

Đi đến chỗ Đạo
sư

Vô lượng, vô số
kiếp

Mới có Phật xuất
thế

Diễn nói pháp
thâm diệu

Lợi ích tất cả chúng.

Phật xem các thế
gian

Điên đảo thường
mê lầm

Luân hồi khổ sinh
tử

Mà khởi tâm đại Bi.

Vô số ức ngàn
kiếp

Tu tập hạnh Bồ-đề

Vì muốn độ chúng
sinh

Đây do sức đại
Bi

Đầu, mắt, cùng
tay, chân

Đều xả được
tất cả

Vì cầu đạo Bồ-đề

Vô lượng kiếp
như thế

Vô lượng ức
ngàn kiếp

Khó gặp được
Như Lai

Thấy, nghe, hoặc
phụng sự

Đều được lợi ích lớn.

Nay sẽ cùng đại
chúng

Đến gặp Đấng
Điều Ngự

Ngồi
bảo tòa Như Lai

Hàng phục ma thành
Chánh giác

Chiêm ngưỡng thân
Như Lai

Phóng ra vô lượng
quang

Nhiều thứ sắc vi
diệu

Diệt trừ tất cả
tối

Trong mỗi mỗi chân
lông

Phóng quang chẳng
nghó bàn

Chiếu khắp các
chúng sinh

Đều khiến rất vui
mừng

Đại chúng đều
nên phát

Tâm tinh tấn rộng
lớn

Đến chỗ Đức Như
Lai

Cung kính cúng dường Phật.
Chuyển
luân thánh vương nói kệ khen Phật khai ngộ tất cả
chúng sinh rồi, do thiện căn của Luân vương
nên xuất hiện mười ngàn thứ mây đại cúng
dường, thẳng đến phía đạo tràng của Như Lai. Đó
là mây tất cả lọng báu, mây tất cả trướng hoa,
mây tất cả y báu, mây tất cả lưới linh báu, mây
tất cả biển hương, mây tất cả tòa báu, mây tất
cả cờ báu, mây tất cả cung điện, mây tất cả hoa
diệu, mây tất cả đồ trang nghiêm giăng khắp hư không.
Thánh
Vương đảnh lễ nơi chân Đức Như Lai Phổ Trí Bảo
Diệm Diệu Đức Tràng, đi quanh vô lượng vòng, rồi
ngồi trên tòa hoa sen báu chiếu khắp mười phương,
phía trước Đức Phật.
Lúc
ấy, Vương nữ Phổ Trí Diệu Đức Nhãn cởi các
thứ vật trang sức trên thân cầm rải lên cúng
dường Phật. Những thứ vật trang sức đó ở trên
hư không biến thành lọng báu, lưới báu buông
rũ xuống, Long vương cầm giữ lọng
báu này. Hết thảy những cung điện xen bày trong đó.
Mười thứ lọng báu bao vòng hình như lầu gác, trong
ngoài thanh tịnh, trang nghiêm với những chuỗi ngọc,
cây báu biển hương ma-ni. Trong lọng báu đó có cây
Bồ-đề cành lá sum suê che trùm cả pháp giới, mỗi
niệm hiện ra vô lượng trang nghiêm.
Đức
Như Lai Tỳ-lô-giá-na ngự nơi cội Bồ-đề này, có
vô số Bồ-tát nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật vây quanh sau trước. Chư Bồ-tát này đều xuất
sinh từ nơi hạnh nguyện của Phổ Hiền, an trụ trụ
xứ không sai biệt của Bồ-tát.
Cũng
thấy có tất cả các bậc chủ Thế gian, cũng thấy
thần lực tự tại của Như Lai, cũng thấy sự thành
hoại của thế giới theo thứ lớp nơi tất cả các
kiếp. Lại thấy chư Phật lần lượt xuất hiện trong
tất cả thế giới đó. Lại cũng thấy tất cả thế
giới đó, mỗi mỗi thế giới đều có Bồ-tát Phổ
Hiền cúng dường chư Phật, điều phục chúng sinh.
Lại cũng thấy tất cả Bồ-tát đó đều ở trong
thân Phổ Hiền. Cũng thấy thân mình ở trong thân
đó. Cũng thấy thân mình ở trước chỗ tất cả Như
Lai, trước tất cả Phổ Hiền, trước tất cả
Bồ-tát, trước tất cả chúng sinh. Lại cũng thấy
tất cả thế giới đó, mỗi mỗi đều có số thế
giới nhiều như số vi trần của một cõi Phật, có
đủ những ranh giới, những thứ giữ gìn, những
thứ hình trạng, những thứ tánh chất, những thứ
sắp đặt, những thứ trang nghiêm, những thứ thanh
tịnh và có những thứ mây trang nghiêm phủ che bên
trên, có đủ những tên kiếp, chư Phật xuất thế,
những ba đời, những phương xứ, những trụ pháp
giới, những nhập pháp giới, những trụ hư không,
những đạo tràng Bồ-đề của Như Lai, những sức
thần thông của Như Lai, những tòa Sư tử của Như
Lai, những đại chúng của Như Lai, những chúng sai
biệt của Như Lai, những phương tiện thiện xảo của
Như Lai, những sự chuyển pháp luân của Như Lai,
những âm thanh vi diệu của Như Lai, những biển ngôn
thuyết của Như Lai, những Khế kinh của Như Lai.
Thấy
như vậy rồi, vương nữ rất hoan hỷ tâm thanh tịnh.
Đức
Như Lai Phổ Trí Bảo Diệm Diệu Đức Tràng vì vương
nữ mà giảng nói Khế kinh tên là Nhất Thiết Như
Lai Chuyển Pháp Luân, có số Khế kinh nhiều như số vi
trần của mười cõi Phật làm quyến thuộc.
Vương
nữ nghe kinh xong, tức thì thành tựu được mười
ngàn môn Tam-muội, tâm ý hòa dịu, không thô cứng,
như mới thọ thai, như mới đản sinh, như cây Ta-la
mới mọc mầm, tâm Tam-muội ấy cũng như vậy. Đó
là Tam-muội hiện thấy tất cả chư Phật, Tam-muội
chiếu khắp tất cả cõi, Tam-muội nhập tất cả ba
đời, Tam-muội thuyết tất cả pháp luân của Phật,
Tam-muội biết tất cả biển nguyện của Phật, Tam-muội
khai ngộ tất cả chúng sinh khiến ra khỏi khổ sinh tử,
Tam-muội thường nguyện phá si ám của tất cả chúng
sinh, Tam-muội thường nguyện diệt khổ của tất cả
chúng sinh, Tam-muội thường nguyện sinh niềm vui cho tất
cả chúng sinh, Tam-muội giáo hóa tất cả chúng sinh
không mệt mỏi, Tam-muội không chướng ngại của tất
cả Bồ-tát, Tam-muội đến khắp tất cả cõi Phật
thanh tịnh. Vương nữ được mười
ngàn môn Tam-muội như vậy rồi, lại được tâm diệu
định, tâm bất động, tâm hoan hỷ, tâm an ủi, tâm
rộng lớn, tâm thuận Thiện tri thức, tâm duyên nơi
Nhất thiết trí sâu xa, tâm trụ nơi biển phương tiện
rộng lớn, tâm xả ly tất cả chấp trước, tâm
chẳng trụ nơi cảnh giới thế gian, tâm nhập cảnh
giới Như Lai, tâm chiếu khắp tất cả biển sắc, tâm
không làm hại, tâm không cao ngạo, tâm không mệt
mỏi, tâm không thoái chuyển, tâm không lười biếng,
tâm tư duy về tự tánh của các pháp, tâm an trụ
tất cả biển pháp môn, tâm quán sát tất cả biển
pháp môn, tâm biết rõ tất cả biển chúng sinh, tâm
cứu giúp tất cả biển chúng sinh, tâm chiếu khắp
tất cả biển thế giới, tâm sinh khắp tất cả biển
nguyện của Phật, tâm phá hết tất cả núi chướng,
tâm chứa nhóm phước đức trợ đạo, tâm hiện
thấy mười Lực của chư Phật,
tâm chiếu khắp cảnh giới của Bồ-tát, tâm tăng
trưởng trợ đạo của Bồ-tát, tâm duyên khắp tất
cả biển phương hướng, tâm tư duy về đại nguyện
của Phổ Hiền. Lại phát khởi biển nguyện của tất
cả Như Lai nhiều như số vi trần của mười cõi Phật:
Nguyện làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, nguyện điều
phục tất cả chúng sinh, nguyện biết khắp tất cả
thế giới, nguyện vào khắp tất cả biển pháp giới,
nguyện trong tất cả cõi Phật tu hạnh Bồ-tát cùng
tận kiếp vị lai, nguyện tận cùng nơi kiếp vị lai
không bỏ tất cả hạnh Bồ-tát, nguyện được gần
gũi tất cả Như Lai, nguyện được phụng sự tất cả
thiện hữu, nguyện được cúng dường tất cả chư
Phật, nguyện ở trong mỗi niệm tu hạnh Bồ-tát, tăng
trưởng Nhất thiết trí không gián đoạn, phát khởi
biển nguyện nhiều như số vi trần của mười cõi
Phật như vậy, nên thành tựu đại nguyện Phổ Hiền.
Đức
Như Lai Phổ Trí lại vì Vương nữ mở bày diễn nói
những thiện căn đã chứa nhóm từ khi phát tâm
tới nay, cùng những diệu hạnh đã tu, đại quả đã
được, làm cho Vương nữ khai ngộ, thành tựu biển
đại nguyện của Như Lai, nhất tâm hồi hướng đến
bậc Nhất thiết trí.
Thần
chủ về đêm Phổ Cứu Chúng Sinh Diệu Đức nói tiếp:
–Này thiện nam! Lại cách đây mười đại kiếp về trước,
có thế giới tên là Nhật luân quang ma-ni, Phật hiệu
là Nhân-đà-la Tràng Diệu Tướng.
Vương
nữ Diệu Nhãn ở trong di pháp của Đức Như Lai đó,
Bồ-tát Phổ Hiền khuyên nàng tu bổ tượng Phật cũ
bị hư trên tòa liên hoa. Nàng tu bổ xong, lại sơn vẽ.
Sơn vẽ xong lại trang nghiêm bằng các châu báu, rồi
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta nhớ về thuở quá khứ do Bồ-tát Phổ
Hiền là bậc Thiện tri thức nên Vương nữ gieo trồng
được thiện căn này. Từ đó trở đi, chẳng bị
đọa nơi đường ác, thường thọ sinh trong dòng
Thiên vương, Nhân vương, xinh đẹp
khả ái, đủ những tướng tốt, khiến mọi người
đều thích nhìn, thường gặp Phật, thường được
gần gũi Bồ-tát Phổ Hiền, được Bồ-tát chỉ dạy
mở bày, khiến tỏ ngộ, thành tựu đầy đủ mãi đến ngày nay.
Này
thiện nam! Chuyển luân thánh vương Tỳ-lô-giá-na Tạng
Diệu Bảo Liên Hoa Kế nay là Bồ-tát Di-lặc.
Vương
phi Viên Mãn Diện nay là Thần chủ về đêm Tịch Tónh
Âm Hải đang ở gần đây.
Vương
nữ Diệu Đức Nhãn chính là ta.
Thuở
ấy, ta làm đồng nữ, Bồ-tát Phổ Hiền khuyên ta tu
bổ tượng Phật, dùng đấy làm nhân duyên phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Đó là lúc ta bắt đầu phát tâm.
Sau
đó, Bồ-tát Phổ Hiền dẫn dắt ta gặp Đức Phật
Diệu Đức Tràng, ta cởi chuỗi ngọc rải lên cúng
dường, thấy thần lực của Phật, nghe Phật thuyết
pháp, liền được môn giải thoát “Bồ-tát hiện
khắp tất cả thế gian điều phục chúng sinh.” Trong
mỗi niệm được thấy chư Phật nhiều như số vi trần
của núi Tu-di. Cũng thấy đạo tràng chúng hội và
cõi nước thanh tịnh của chư Phật, ta đều tôn trọng
cung kính cúng dường nghe diễn nói chánh pháp, y giáo tu hành.
Này
thiện nam! Qua khỏi thế giới Tỳ-lô-giá-na đại oai
đức, kiếp Viên mãn thanh tịnh, có thế giới tên
là Bảo luân diệu trang nghiêm,
kiếp tên là Đại quang, có năm trăm Đức Phật
xuất hiện trong đó, ta đều phụng sự cung kính cúng
dường. Đức Phật đầu tiên hiệu là Đại Bi Tràng,
lúc mới xuất gia, ta làm Thần chủ về đêm cung kính cúng dường.

Kế đó, có Phật
xuất thế hiệu là Kim Cang Na-la-diên Tràng. Ta làm
Chuyển luân thánh vương, cung kính cúng dường Phật.
Đức Phật đó vì ta mà giảng nói kinh tên Nhất
Thiết Phật Xuất Hiện có số Khế kinh nhiều như số
vi trần của mười cõi Phật làm quyến thuộc.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Kim Cang Vô Ngại
Đức. Ta làm Chuyển luân vương cung kính cúng dường
Phật. Đức Phật đó vì ta mà giảng nói kinh tên
Phổ Chiếu Nhất Thiết Chúng Sinh Căn, có số Khế kinh nhiều như số vi trần của núi Tu-di làm quyến thuộc, ta đều thọ trì.
Kế
đó, có Phật xuất thế tên là Hỏa Diệm Sơn Diệu
Trang Nghiêm. Ta thuở ấy, làm
Trưởng giả nữ. Đức Phật đó vì ta giảng nói
kinh tên Phổ Chiếu Tam Thế Tạng, có số Khế kinh nhiều như số vi trần của cõi Diêm-phù-đề làm
quyến thuộc. Ta đều nghe hiểu, y giáo thọ trì.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Nhất Thiết Pháp
Hải Cao Thắng Vương. Thuở ấy, ta làm A-tu-la vương
cung kính cúng dường Phật. Vì ta, mà Đức Phật đó
giảng nói kinh tên Phân Biệt Nhất Thiết Pháp Giới,
có năm trăm Khế kinh làm quyến thuộc. Ta đều nghe
hiểu, như pháp thọ trì.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Hải Nhạc Pháp Quang
Minh. Thuở ấy, ta làm Long vương nữ rải mây báu như
ý ma-ni cúng dường Phật. Đức Phật đó vì ta giảng
nói kinh tên Tăng Trưởng Hoan Hỷ Hải, có trăm vạn
ức Khế kinh làm quyến thuộc. Ta đều nghe hiểu, như pháp thọ trì.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Bảo Diệm Sơn Đăng.
Thuở ấy, ta làm Thần chủ về biển rải mây hoa sen
báu cung kính cúng dường Phật. Đức Phật đó vì ta
giảng nói kinh tên Pháp Giới Phương Tiện Hải Quang
Minh, có số Khế kinh nhiều như số vi
trần của một cõi Phật làm quyến thuộc. Ta đều nghe
hiểu, như pháp thọ trì.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Công Đức Hải
Quang Minh Luân. Thuở ấy, ta làm
Tiên nhân đạt năm thông hiện đại thần thông có
sáu vạn Tiên nhân vây quanh, rải mây hương hoa cúng
dường Phật. Đức Phật đó vì ta giảng nói kinh tên
Vô Trước Pháp Đăng, có sáu vạn Khế kinh làm
quyến thuộc. Ta đều nghe hiểu, như pháp thọ trì.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Tỳ-lô-giá-na Công
Đức Tạng. Thuở ấy, ta làm Thần chủ về đất tên
là Xuất Sinh Bình Đẳng Nghóa, cùng vô lượng Thần
chủ về đất khác đồng rải tất cả cây báu, tất
cả tạng ma-ni, tất cả mây chuỗi báu để cúng dường
Phật. Đức Phật đó vì ta giảng nói kinh tên Xuất
Sinh Nhất Thiết Như Lai Trí Tạng, có vô lượng Khế
kinh làm quyến thuộc. Ta đều nghe hiểu thọ trì chẳng quên.
Này
thiện nam! Thứ lớp như vậy, Đức Phật sau cùng
hiệu là Sung Mãn Hư Không Pháp Giới Diệu Đức
Đăng. Thuở đó, ta là kỹ nữ tên Mỹ Nhan. Ta thấy
Phật vào thành liền dùng ca vũ để cúng dường. Ta
nương theo thần lực của Phật vọt mình lên hư không,
nói ngàn bài kệ tán thán Phật. Đức Phật vì ta,
phóng ra ánh sáng từ giữa chặng mày tên là Trang
nghiêm pháp giới đại quang minh,
chiếu khắp thân ta. Khi được ánh sáng
của Phật chiếu đến thân, ta liền được môn giải
thoát tên là Pháp giới phương tiện bất thoái tạng.
Này
thiện nam! Trong thế giới này có số kiếp nhiều như
số vi trần của một cõi Phật như vậy, tất cả Như
Lai xuất hiện ở đó, Ta đều phụng sự cúng dường.
Chư
Phật đó giảng nói bao nhiêu chánh pháp, ta đều ghi
nhớ chẳng quên một câu một chữ. Ở chỗ chư Phật
đó, ta tán dương tất cả Phật pháp, rộng làm lợi
ích cho vô lượng chúng sinh.
Ở
chỗ mỗi Đức Như Lai ta được ánh sáng Nhất
thiết trí, hiện biển pháp giới nơi ba đời, nhập
tất cả hạnh Phổ Hiền.
Này
thiện nam! Vì ta nương tựa nơi ánh sáng
của Nhất thiết trí nên ở trong mỗi niệm được
thấy vô lượng Phật. Đã thấy Phật rồi, thì hạnh
nguyện Phổ hiền trước kia chưa được, chưa thấy,
nay đều thành tựu viên mãn. Vì sao? Vì đã được
ánh sáng của Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Phổ Cứu Chúng Sinh muốn
nêu lại nghóa giải thoát này, nương theo thần lực
của Phật, vì Đồng tử Thiện Tài, nói kệ rằng:

Thiện Tài nghe ta
nói

Pháp sâu xa khó
thấy

Chiếu khắp cả ba
đời

Tất cả môn sai
biệt

Như ta mới phát
tâm

Chuyên cầu công
đức Phật

Các giải thoát đã
được

Ông nay phải lắng
nghe

Ta nhớ thuở quá
khứ

Số kiếp như vi
trần

Trước đó có
một kiếp

Tên Viên mãn thanh
tịnh

Thuở ấy, có thế
giới

Tên là Biến chiếu
đăng

Phật nhiều như vi
trần

Xuất thế ở trong
đó

Phật đầu hiệu Trí
Diệm

Phật kế hiệu Pháp
Tràng

Thứ ba Pháp Tu-di

Thứ
tư Đức Sư Tử

Thứ
năm Tịch Tónh Vương

Thứ sáu Diệt Chư
Kiến

Thứ bảy Cao Danh
Xưng

Thứ tám Đại
Công Đức

Thứ chín Phật
Thắng Nhật

Thứ mười Phật
Nguyệt Diện

Ta ở chỗ mười
Phật

Đầu tiên ngộ
pháp môn

Thứ lớp kế sau
đó

Lại có mười Như
Lai

Một là Hư
Không Xứ

Thứ hai Phật Phổ
Quang

Thứ ba Trụ Chư
Phương

Thứ tư Chánh Niệm
Hải

Thứ năm Cao Thắng
Quang

Thứ sáu Tu-di Vân

Thứ bảy Phật
Pháp Diệm

Thứ tám Phật Sơn
Thắng

Thứ chín Đại Bi
Hoa

Thứ mười Pháp Giới Hoa.

Lúc mười Phật
xuất thế

Ta giác ngộ thứ
hai

Thứ lớp kế sau đó.

Lại có mười Đức
Phật

Một là Phật
Quang Tràng

Thứ hai Phật Trí
Tuệ

Thứ ba Phật Tâm
Nghóa

Thứ tư Phật Đức
Chủ

Thứ năm Phật
Thiên Tuệ

Thứ sáu Phậ Tuệ
Vương

Thứ bảy Phật
Thắng Trí

Thứ tám Phật
Quang Vương

Thứ chín Phật
Dũng Mãnh

Thứ mười Phật Liên Hoa.

Tại chỗ mười
Phật này

Ta thứ ba ngộ pháp

Thứ lớp kế sau
đó

Có mười Phật xuất thế:

Thứ
nhất Bảo Diệm Sơn

Thứ hai Công Đức
Hải

Thứ
ba Pháp Quang Minh

Thứ tư Liên Hoa
Tạng

Thứ năm Chúng
Sinh Nhãn

Thứ
sáu Hương Quang Bảo

Bảy, Tu-di Công Đức

Tám, Càn-thát-bà
vương

Thứ chín Ma-ni Tạng

Mười, Phật Tịch Tónh Sắc.

Thứ lớp kế sau
đó

Có mười Phật xuất thế:

Thứ
nhất Quảng Đại Trí

Kế Phật Bảo Quang
Minh

Thứ ba Hư Không
Vân

Thứ
tư Thù Thắng Tướng

Thứ năm Viên Mãn
Giới

Thứ sáu Na-la-diên

Thứ bảy Tu-di Đức

Thứ tám Công Đức
Luân

Thứ chín Vô Thắng
Tràng

Thứ mười Đại Thọ Sơn.

Thứ lớp kế sau
đó

Có mười Phật xuất thế:

Thứ
nhất Bà-la Tạng

Thứ hai Thế Chủ
Thân

Thứ ba Cao Hiển
Quang

Thứ tư Kim Cang
Chiếu

Thứ năm Địa Oai
Lực

Thứ
sáu Thâm Diệu Pháp

Thứ bảy Pháp Tuệ
Âm

Thứ tám Tu-di
Tràng

Thứ chín Thắng Vô
Minh

Thứ
mười Diệu bảo Quang.

Thứ lớp kế sau
đó

Có mười Phật xuất thế:

Thứ
nhất Phạm Quang Minh

Thứ hai Hư Không
Âm

Thứ ba Pháp Giới
Thân

Thứ
tư Quang Minh Luân

Thứ năm Trí Tuệ
Tràng

Thứ sáu Hư Không
Đăng

Thứ bảy Vi Diệu
Đức

Thứ tám Biến
Chiếu Quang

Thứ chín Thắng
Phước Quang

Thứ mười Đại Bi Vân.

Thứ lớp kế sau
đó

Có mười Phật xuất thế:

Thứ nhất Lực
Quang Tuệ

Thứ hai Phổ Hiện
tiền

Thứ ba Cao Hiển
Quang

Thứ
tư Quang Minh Thân

Thứ năm Phật
Pháp Khởi

Thứ
sáu Phật Bảo Tướng

Thứ bảy Tốc Tật
Phong

Thứ tám Dũng
Mãnh Tràng

Thứ
chín Diệu bảo Cái

Thứ mười Chiếu Tam Thế.

Thứ lớp kế sau
đó

Có mười Phật xuất thế:

Bậc nhất Nguyệt
Hải Quang

Đệ nhị Kim Cang
Thân

Thứ ba Tu-di Đức

Thứ tư Niệm Tràng
Vương

Thứ năm Công Đức
Tuệ

Thứ sáu Trí Tuệ
Đăng

Thứ
bảy Quang Minh Tràng

Thứ
tám Quảng Đại Trí

Thứ chín Pháp
Giới Trí

Thứ mười Pháp Hải Trí.

Thứ lớp kế sau
đó

Có mười Phật xuất thế:

Thứ nhất Bố Thí
Pháp

Thứ hai Công Đức
Luân

Thứ ba Thắng Diệu
Vân

Thứ tư Nhẫn Trí
Đăng

Thứ
năm Tịch Tónh Âm

Thứ
sáu Tịch Tónh Tràng

Thứ bảy Thế Gian
Đăng

Thứ tám Thâm Đại
Nguyện

Thứ chín Vô Thắng
Tràng

Thứ mười Trí Diệm Hải.

Thứ lớp kế sau
đó

Có mười Phật xuất thế:

Thứ nhất Pháp Tự
Tại

Thứ hai Vô Ngại
Tuệ

Thứ ba Ý Hải Tuệ

Thứ tư Chúng Diệu
Âm

Thứ năm Tự Tại
Thí

Thứ sáu Phổ Hiện
tiền

Thứ bảy Tùy Lạc
Thân

Thứ tám Trụ
Thắng Đức

Thứ chín Phật Bản
Tánh

Thứ mười Phật Hiền Đức.

Số kiếp như vi
trần

Bao nhiêu Phật trong
đó

Khắp làm đèn thế
gian

Ta đều từng cúng
dường

Số kiếp như vi
trần

Bao nhiêu Phật xuất
thế

Ta đều từng cúng
dường

Vào môn giải
thoát này

Ta trong vô lượng
kiếp

Tu hành được đạo
ấy

Nếu người tu hành
được

Chẳng lâu cũng sẽ được.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát “Bồ-tát
phổ hiện nhất thiết thế gian điều phục chúng sinh”
này. Còn như chư Đại Bồ-tát tích tập vô biên
hạnh, sinh những thứ hiểu biết, hiện những loại
thân mình, đủ những loại căn tướng, thỏa mãn
những thứ nguyện vọng, vào những loại Tam-muội,
khởi những loại thần biến, có thể quán sát các
thứ pháp, nhập những môn trí tuệ, được những
pháp ánh sáng, thì ta làm sao biết hết được, nói
hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Cách đây không xa, có Thần chủ về đêm
tên là Tịch Tónh Âm Hải, ngồi trên tòa liên hoa
ma-ni quang tràng trang nghiêm, có trăm vạn vô số Thần
chủ về đêm vây quanh. Ông nên đến đó hỏi:
Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Thần chủ về
đêm, đi quanh vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281693">Quyển 71</卷>
<詞 id="113281694">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 12)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài ở chỗ Thần chủ về đêm
Phổ Cứu Chúng Sinh Diệu Đức, nghe pháp môn giải
thoát Phổ Hiện nhất thiết thế gian điều phục chúng
sinh của Bồ-tát, biết rõ, tin hiểu, tự tại an trụ
trong môn giải thoát đó.
Đồng
tử Thiện Tài tìm đến chỗ Thần chủ về đêm Tịch
Tónh Âm Hải, đảnh lễ nơi chân Thần, đi quanh vô số
vòng, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Tôi muốn nương theo Thiện tri thức để học hạnh
Bồ-tát, nhập hạnh Bồ-tát, tu hạnh Bồ-tát, trụ nơi
hạnh Bồ-tát. Mong Thánh giả thương xót vì tôi mà
giảng nói Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Thần chủ về đêm nói:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông có thể nương nơi
Thiện tri thức để cầu hạnh Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát “Niệm niệm xuất
sinh rộng lớn hỷ trang nghiêm” của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Thánh giả! Môn giải thoát này hành nghiệp như thế nào?
Cảnh giới như thế nào? Khởi phát phương tiện gì?
Quán sát ra sao?
Thần chủ về đêm nói:
–Này thiện nam! Ta phát khởi tâm nguyện bình đẳng thanh
tịnh. Ta phát khởi tâm nguyện lìa bỏ tất cả trần
cấu nơi thế gian, thanh tịnh kiên cố trang nghiêm chẳng
thể hủy hoại. Ta phát khởi tâm chẳng thoái chuyển
duyên nơi địa chẳng thoái chuyển. Ta phát khởi tâm
bất động trang nghiêm núi báu công đức. Ta phát
khởi tâm không trụ xứ. Ta phát khởi tâm hiện
thân trước tất cả chúng sinh để cứu giúp họ. Ta
phát khởi tâm thấy tất cả biển Phật không nhàm
chán. Ta phát khởi tâm cầu nguyện lực thanh tịnh
của tất cả Bồ-tát. Ta phát khởi tâm trụ nơi biển
ánh sáng đại trí. Ta phát khởi tâm làm cho tất cả
chúng sinh vượt khỏi vùng đồng hoang lo buồn. Ta phát
khởi tâm làm cho tất cả chúng sinh rời bỏ mọi ưu
sầu khổ não. Ta phát khởi tâm làm cho tất cả
chúng sinh rời bỏ các thứ sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp, chẳng vừa ý. Ta phát khởi tâm làm cho
tất cả chúng sinh rời bỏ mọi thứ khổ do yêu
thương phải xa lìa, oán ghét phải gặp gỡ. Ta phát
khởi tâm làm cho tất cả chúng sinh rời bỏ những
duyên xấu ác như ngu si. Ta phát khởi tâm làm chỗ
nương tựa cho tất cả chúng sinh bị hiểm nạn. Ta phát
khởi tâm làm cho tất cả chúng sinh thoát khỏi mọi
nơi chốn khổ của sinh tử. Ta phát khởi tâm làm cho
tất cả chúng sinh rời bỏ những thứ khổ của sinh,
lão, bệnh, tử. Ta phát khởi tâm làm cho tất cả
chúng sinh thành tựu pháp lạc vô thượng của Như
Lai. Ta phát khởi tâm làm cho tất cả chúng sinh đều thọ hỷ lạc.
Ta
phát khởi những tâm như vậy rồi, lại vì các
chúng sinh mà thuyết pháp, làm cho họ dần dần đạt
đến bậc Nhất thiết trí. Đó là, nếu thấy chúng
sinh mến luyến về nhà cửa, cung điện của họ ở,
thì ta vì họ mà thuyết pháp, làm cho họ thấu rõ tự
tánh của các pháp, lìa chấp trước.
Nếu
thấy chúng sinh mến luyến về cha mẹ, anh em, chị em, thì
ta vì họ mà thuyết pháp, làm cho họ được tham dự
chúng hội thanh tịnh của chư Phật, Bồ-tát.
Nếu
thấy chúng sinh mến luyến về vợ con, thì ta vì họ
mà thuyết pháp, làm cho họ rời bỏ tâm ái nhiễm
sinh tử, khởi tâm đại Bi, đối với tất cả chúng
sinh bình đẳng vô nhị.
Nếu
thấy chúng sinh ở vương cung được các thể nữ
hầu hạ, thì ta vì họ mà thuyết pháp, làm cho họ
được hội họp với Thánh chúng vào giáo pháp của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh nhiễm đắm nơi cảnh giới, thì ta vì
họ mà thuyết pháp, làm cho họ được nhập cảnh
giới của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh nhiều sân hận, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ được Nhẫn nhục Ba-la-mật của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh biếng trễ, thì ta vì họ mà thuyết
pháp, làm cho họ được Tinh tấn ba-la-mật thanh tịnh.
Nếu
thấy chúng sinh tâm ý tán loạn, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ được Thiền ba-la-mật của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh lạc vào rừng rậm kiến chấp, vô
minh ám chướng, thì ta vì họ mà thuyết pháp, làm
cho họ thoát khỏi chốn rừng rậm si ám.
Nếu
thấy chúng sinh không trí tuệ, thì ta vì họ mà thuyết
pháp, làm cho họ đạt được Bát-nhã ba-la-mật.
Nếu
thấy chúng sinh nhiễm đắm nơi ba cõi, thì ta vì họ
mà thuyết pháp, làm cho họ thoát khỏi sinh tử.
Nếu
thấy chúng sinh ý chí thấp kém, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ viên mãn hạnh nguyện giác ngộ quả Phật.
Nếu
thấy chúng sinh trụ nơi hạnh tự lợi, thì ta vì họ
mà thuyết pháp, làm cho họ phát khởi tâm nguyện
tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Nếu
thấy chúng sinh chí lực yếu kém, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ được Lực ba-la-mật của Bồ-tát.
Nếu
thấy chúng sinh tâm ngu si mê tối, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ được Trí ba-la-mật của Bồ-tát.
Nếu
thấy chúng sinh sắc tướng không đủ, thì ta vì họ
mà thuyết pháp, làm cho họ được sắc thân thanh
tịnh của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh hình dạng xấu xí, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ được Pháp thân thanh tịnh vô thượng.
Nếu
thấy chúng sinh sắc tướng thô ác, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ được sắc thân vi diệu của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh tâm nhiều ưu não, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ đạt được sự an lạc rốt ráo của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh khổ sở vì nghèo cùng, thì ta vì họ
mà thuyết pháp, làm cho họ được tạng báu công đức của Bồ-tát.
Nếu
thấy chúng sinh ở nơi núi rừng, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ siêng cầu nhân duyên của Phật pháp.
Nếu
thấy chúng sinh đi nơi đường sá, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ hướng đến đạo Nhất thiết trí.
Nếu
thấy chúng sinh ở trong thôn xóm, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ ra khỏi ba cõi.
Nếu
thấy chúng sinh dừng trụ nơi nhân gian, thì ta vì họ
mà thuyết pháp, làm cho họ vượt quá đạo Nhị
thừa, an trụ địa Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh cư ngụ nơi thành quách, thì ta vì họ
mà thuyết pháp, làm cho họ được ở trong thành của Pháp vương.
Nếu
thấy chúng sinh ở nơi bốn hướng, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ được trí tuệ bình đẳng nơi ba đời.
Nếu
thấy chúng sinh ở các phương sở, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ có trí tuệ thấy được tất cả pháp.
Nếu
thấy chúng sinh nhiều tham lam, thì ta vì họ giảng nói
pháp môn quán bất tịnh, làm cho họ rời bỏ ái nhiễm sinh tử.
Nếu
thấy chúng sinh nhiều sân hận, thì ta vì họ giảng
nói pháp môn quán đại Từ, làm cho họ được
nhập nơi hạnh siêng năng tu tập.
Nếu
thấy chúng sinh nhiều si mê, thì ta vì họ mà thuyết
pháp, làm cho họ được trí sáng, quán sát biển các pháp.
Nếu
thấy chúng sinh gồm đủ cả tham, sân, si, thì ta vì họ
mà thuyết pháp, làm cho họ nhập vào biển nguyện của các thừa.
Nếu
thấy chúng sinh vui thích theo sinh tử, thì ta vì họ mà
thuyết pháp, làm cho họ nhàm chán xa lìa.
Nếu
thấy chúng sinh chán khổ nơi sinh tử đáng được
Như Lai hóa độ, thì ta vì họ mà thuyết pháp, làm
cho họ có thể theo phương tiện thị hiện thọ sinh.
Nếu
thấy chúng sinh chấp trước nơi năm uẩn, thì ta vì
họ mà thuyết pháp, làm cho họ được an trụ cảnh
giới không nương tựa.
Nếu
thấy chúng sinh tâm ý hèn kém, thì ta vì họ mà thị
hiện đạo thù thắng trang nghiêm.
Nếu
thấy chúng sinh tâm sinh kiêu mạn, thì ta vì họ giảng
nói về pháp nhẫn bình đẳng.
Nếu
thấy chúng sinh tâm dua nịnh quanh co, thì ta vì họ giảng
nói về trực tâm của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta dùng vô lượng pháp thí như vậy để
hóa độ tất cả chúng sinh, tạo nhiều phương tiện
giáo hóa điều phục, làm cho họ lìa bỏ đường ác,
hưởng vui nơi nhân thiên, thoát khỏi mọi thứ trói
buộc của ba cõi, an trụ Nhất thiết trí.
Lúc
đó, ta liền được biển ánh sáng của pháp đại
hoan hỷ, tâm ý vui vẻ, an ổn.
Lại
nữa, này thiện nam! Ta thường quán sát đạo tràng
chúng hội của tất cả Bồ-tát, tu tập những thứ
hạnh nguyện, hiện bày những loại thân thanh tịnh, có
những thứ ánh sáng thường trực, phóng ra những
loại ánh sáng, dùng những thứ phương tiện để
nhập môn Nhất thiết trí, nhập những thứ Tam-muội,
hiện những thứ thần biến, phát ra những biển âm
thanh, đủ những loại thân trang nghiêm, nhập những
thứ pháp môn của Như Lai, đến những biển cõi
nước, thấy biển chư Phật, được những biển biện
tài, chiếu soi những cảnh giới giải thoát, đạt
được những biển ánh sáng trí, vào sâu những
biển Tam-muội, tự tại nơi những môn giải thoát,
dùng vô số pháp môn hướng đến Nhất thiết trí,
dùng các thứ trang nghiêm khắp hư không pháp giới,
dùng những thứ mây trang nghiêm che trùm khắp hư
không, quán sát vô số các đạo tràng chúng hội,
tập họp những loại thế giới, nhập những loại
cõi Phật, đi đến vô số biển phương, thọ những
loại thân mạng Như Lai, theo những thứ trụ xứ của
Như Lai, cùng chư Bồ-tát hội đủ, mưa xuống những
mây trang nghiêm, vào những thứ phương tiện của Như
Lai, quán những biển pháp của Như Lai, vào những
biển trí tuệ, ngồi những tòa trang nghiêm.
Này
thiện nam! Ta quán sát chúng hội đạo tràng này,
biết thần lực của Phật là vô lượng, vô biên, tâm rất hoan hỷ.
Này
thiện nam! Ta quán Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na, niệm
niệm xuất hiện, sắc thân thanh tịnh chẳng thể nghó
bàn, thấy như vậy rồi tâm ta rất vui mừng.
Lại
thấy Đức Như Lai trong mỗi niệm phóng ra ánh sáng
lớn sung mãn khắp pháp giới. Thấy như vậy rồi,
tâm ta rất vui mừng.

Lại thấy Đức Như
Lai, nơi mỗi lỗ chân lông, niệm niệm xuất hiện biển
ánh sáng nhiều như số vi trần của vô lượng cõi
Phật. Mỗi ánh sáng có số ánh sáng nhiều như số
vi trần của vô số cõi Phật làm quyến thuộc, mỗi
mỗi đều hiện bày khắp tất cả pháp giới, tiêu
diệt tất cả khổ của các chúng sinh. Thấy như vậy
rồi, tâm ta rất vui mừng.
Lại
quán Đức Như Lai, đỉnh đầu và chặng mày, niệm
niệm xuất hiện mây núi lửa sáng báu nhiều như số
vi trần của tất cả cõi Phật, sung mãn tất cả pháp
giới khắp mười phương. Thấy như vậy rồi, ta rất vui mừng.
Lại
quán Đức Như Lai, mỗi mỗi lỗ chân lông, niệm niệm
xuất sinh mây ánh sáng thơm nhiều như số vi trần của
tất cả cõi Phật, sung mãn tất cả cõi Phật nơi
mười phương. Thấy như vậy rồi, ta rất vui mừng.
Lại
quán Đức Như Lai mỗi mỗi tướng, niệm niệm xuất
sinh mây thân Như Lai với các tướng trang nghiêm
nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật, đến
khắp tất cả thế giới nơi mười phương. Thấy như
vậy rồi, ta rất vui mừng.

Lại quán Đức Như
Lai, nơi mỗi mỗi lỗ chân lông, niệm niệm xuất sinh
mây hóa thân Phật nhiều như số vi trần của vô số
cõi Phật, thị hiện Đức Như Lai từ lúc mới phát
tâm, tu các pháp Ba-la-mật, đủ các đạo trang nghiêm,
nhập địa Bồ-tát. Thấy như vậy rồi, ta rất vui mừng.

Lại quán Đức Như
Lai, nơi mỗi mỗi lỗ chân lông, niệm niệm xuất hiện
mây thân Thiên vương nhiều như số vi trần của vô
số cõi Phật, cùng các thần biến tự tại của
Thiên vương, đầy khắp tất cả thế giới nơi mười
phương, người nên dùng thân Thiên vương để hóa
độ thì hiện ra trước họ để thuyết pháp. Thấy như
vậy rồi, ta rất vui mừng.
Như
mây thân Thiên vương, mây thân của Long vương,
Dạ-xoa vương, Càn-thát-bà vương, A-tu-la vương,
Ca-lâu-la vương, Khẩn-na-la vương, Ma-hầu-la-già vương,
Nhân vương, Phạm vương cũng đều từ trong mỗi mỗi
lỗ chân lông của Như Lai niệm niệm xuất hiện,
thuyết pháp như thế.
Thấy
như vậy rồi, ta rất hoan hỷ, rất tin mến, lượng
bằng pháp giới nơi Nhất thiết trí, chỗ xưa chưa
được nay mới được, chỗ xưa chưa chứng nay mới
chứng, chỗ xưa chưa nhập nay mới nhập, chỗ xưa chưa
mãn nay mới mãn, chỗ xưa chưa thấy nay mới thấy,
chỗ xưa chưa nghe nay mới nghe. Vì sao? Vì có thể biết
rõ tướng của pháp giới, vì biết tất cả pháp chỉ
một tướng, vì có thể bình đẳng nhập nơi đạo của
ba đời, vì có thể nói tất cả vô biên pháp.
Này
thiện nam! Ta vào biển ánh sáng giải thoát, niệm
niệm xuất sinh mọi sự hoan hỷ trang nghiêm rộng lớn này.
Giải
thoát này vô biên, vì vào khắp tất cả cửa pháp giới.
Giải
thoát này vô tận, vì cùng phát tâm cầu đạt tánh Nhất thiết trí.
Giải
thoát này không ngằn mé, vì vào trong tâm của tất
cả chúng sinh không giới hạn.
Giải
thoát này sâu xa, vì là cảnh giới nơi đối tượng
nhận biết của trí tuệ tịch tónh.
Giải
thoát này rộng lớn, vì hiện hữu cùng khắp tất
cả cảnh giới của Như Lai.
Giải
thoát này không hoại, vì là đối tượng nhận biết
nơi mắt trí của Bồ-tát.
Giải
thoát này không đáy, vì đạt tới tận cùng cội
nguồn của pháp giới.
Giải
thoát này chính là phổ môn, vì trong một sự việc
thấy khắp tất cả mọi thứ thần biến.
Giải
thoát này trọn không thể chấp giữ, vì tất cả
Pháp thân đều bình đẳng không hai.
Giải
thoát này trọn không có sinh, vì có thể biết rõ pháp như huyễn.
Giải
thoát này như ảnh tượng, vì từ ánh sáng nguyện
của Nhất thiết trí sinh ra.
Giải
thoát này giống như biến hóa, vì hóa sinh những
thắng hạnh của Bồ-tát.
Giải
thoát này giống như đại địa, vì là chỗ nương tựa
của tất cả chúng sinh.
Giải
thoát này giống như đại thủy, vì có thể dùng đại
Bi thấm nhuận tất cả.

Giải thoát này giống
như đại hỏa, vì làm khô cạn nước tham ái của
tất cả chúng sinh.
Giải
thoát này giống như đại phong, vì làm cho chúng sinh
mau chóng đạt đến Nhất thiết trí.
Giải
thoát này giống như đại hải, vì có vô số những
công đức trang nghiêm tất cả chúng sinh.
Giải
thoát này như núi Tu-di, vì xuất hiện từ biển pháp
báu Nhất thiết trí.
Giải
thoát này như thành quách lớn, vì được tất cả
pháp mầu trang nghiêm.
Giải
thoát này như hư không, vì dung chứa khắp thần lực
của tất cả Phật nơi ba đời.
Giải
thoát này như mây lớn, vì tuôn rưới mưa pháp cho khắp chúng sinh.
Giải
thoát này như mặt trời trong sáng, vì có thể phá
được tối tối tăm không hiểu biết của chúng sinh.
Giải
thoát này như mặt trăng tròn, vì làm đầy biển
phước đức rộng lớn.
Giải
thoát này như chân như, vì đều có thể hiện bày
cùng khắp tất cả chốn.
Giải
thoát này như bóng của mình, vì do nghiệp thiện của
mình hóa hiện dẫn xuất.
Giải
thoát này như tiếng vang, vì tùy chỗ thích hợp mà thuyết pháp.
Giải
thoát này như ảnh tượng, vì tùy tâm của chúng
sinh mà chiếu hiện.
Giải
thoát này như cây lớn, vì nở rộ tất cả hoa thần thông.
Giải
thoát này như kim cang, vì từ xưa đến nay không thể hủy hoại.
Giải
thoát này như ngọc như ý, vì xuất sinh vô lượng sức tự tại.
Giải
thoát này như ngọc báu ma-ni tạng Ly cấu, vì thị hiện
diệu lực thần thông của tất cả Như Lai ba đời.
Giải
thoát này như ngọc hỷ tràng ma-ni, vì có thể bình
đẳng phát ra tiếng pháp luân của tất cả chư Phật.
Này
thiện nam! Nay ta vì ông mà nêu ra những ví dụ ấy.
Ông nên tư duy, tùy thuận ngộ nhập.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:

–Bạch Thánh giả! Tu
hành như thế nào để được môn giải thoát này?
Thần chủ về đêm nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát tu hành mười tạng pháp lớn thì
được giải thoát này:
1.Tu tạng pháp Bố thí rộng lớn, tùy của tâm chúng
sinh đều khiến đầy đủ.
2.Tu tạng pháp Tịnh giới rộng lớn, vào khắp tất cả
biển công đức của Phật.
3.Tu tạng pháp Kham nhẫn rộng lớn, có thể tư duy khắp
tất cả pháp tánh.
4.Tu tạng pháp Tinh tấn rộng lớn, vì hướng đến Nhất
thiết trí hằng chẳng thoái chuyển.
5.Tu tạng pháp Thiền định rộng lớn, vì có thể diệt
trừ phiền não của tất cả chúng sinh.
6.Tu tạng pháp Bát-nhã rộng lớn, vì có thể biết rõ
khắp tất cả biển pháp.
7.Tu tạng pháp Phương tiện rộng lớn vì có thể tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho các biển chúng sinh.
8.Tu tạng pháp những Nguyện rộng lớn, vì nguyện cho
khắp tất cả biển chúng sinh trong tất cả cõi Phật
tận cùng kiếp vị lai đều tu hạnh Bồ-tát.
9.Tu tạng pháp những Lực rộng lớn, vì niệm niệm
hiện thành Đẳng chánh giác nơi tất cả cõi nước
trong tất cả biển pháp giới thường chẳng thôi dứt.
10.Tu tạng pháp Tịnh trí rộng lớn, được trí Như Lai
biết rõ khắp tất cả pháp nơi ba đời không có chướng ngại.
Này
thiện nam! Nếu chư Bồ-tát an trụ mười tạng pháp
lớn này thì có thể chứng được môn giải thoát
như vậy, thanh tịnh tăng trưởng, tích tập kiên cố, an trú viên mãn.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Thánh giả phát tâm Vô thượng Bồ-đề đã bao lâu?
Thần chủ về đêm nói:
–Này thiện nam! Phía Đông của biển thế giới Hoa tạng
trang nghiêm này, qua khỏi mười biển thế giới, có
biển thế giới tên là Nhất thiết tịnh quang bảo.
Trong biển thế giới này có một loại thế giới tên
là Nhất thiết Như Lai nguyện quang minh âm, ở đó có
thế giới tên là Thanh tịnh quang kim trang nghiêm, thể
bằng tất cả hương kim cang ma-ni vương, hình như lầu
gác, các thứ mây diệu bảo làm ngằn mé, trụ nơi
biển tất cả chuỗi báu, mây cung điện diệu che phủ
bên trên, tịnh uế xen lẫn. Nơi thế giới đó, về
thời xa xưa có kiếp tên là Phổ quang tràng, nước
tên là Phổ mãn diệu tạng, đạo tràng tên là Nhất
thiết bảo tạng diệu nguyệt quang minh, có Phật hiệu
là Bất Thoái Chuyển Pháp Giới Âm, thành Đẳng
chánh giác nơi đạo tràng ấy.
Thuở
ấy, ta làm Thần cây Bồ-đề tên là Cụ Túc Phước
Đức Đăng Quang Minh Tràng, gìn giữ đạo tràng ấy.
Ta
thấy Đức Phật Pháp Giới Âm thành tựu đạo quả
Đẳng chánh giác thị hiện thần lực, nên ta phát
tâm Vô thượng Bồ-đề, liền đó, ta được
Tam-muội tên là Phổ chiếu như lai công đức hải.
Kế
đó, trong đạo tràng ấy có Đức Như Lai xuất thế
hiệu là Pháp Thọ Oai Đức Sơn.
Bấy
giờ, ta mạng chung, sinh trở lại làm Thần chủ về
đêm chủ đạo tràng tên là Thù Thắng Phước Trí
Quang. Ta thấy Đức Như Lai đó hiện đại thần thông,
chuyển chánh pháp luân, liền được Tam-muội tên là
Phổ chiếu nhất thiết ly tham cảnh giới.
Kế
đó, có Đức Như Lai xuất thế hiệu là Nhất Thiết
Pháp Hải Âm Thanh Vương.
Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về đêm được gặp Phật,
phụng sự cúng dường. Ta liền được Tam-muội tên
là Sinh trưởng nhất thiết thiện pháp địa.
Kế
đó, có Đức Như Lai xuất thế hiệu là Bảo Quang
Minh Đăng Tràng Vương.
Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về đêm được gặp Phật,
phụng sự cúng dường. Ta liền được Tam-muội tên
là Phổ hiện thần thông quang minh vân.

Kế đó, có Đức
Như Lai xuất thế hiệu là Công Đức Tu-di Quang.
Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về đêm được gặp Phật,
phụng sự cúng dường. Ta liền được Tam-muội tên
là Phổ chiếu chư Phật hải.
Kế
đó, có Đức Như Lai xuất thế hiệu là Pháp Vạn Âm Thanh Vương.
Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về đêm được gặp Phật,
phụng sự cúng dường. Ta liền được Tam-muội tên
là Nhất thiết pháp hải đăng.
Kế
đó, có Đức Như Lai xuất thế hiệu là Trí Đăng
Chiếu Diệu Vương.
Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về đêm được gặp Phật,
phụng sự cúng dường. Ta liền được Tam-muội tên
là Diệu nhất thiết chúng sinh khổ thanh tịnh quang minh đăng.
Kế
đó, có Đức Như Lai xuất thế hiệu là Pháp Dũng Diệu Đức Tràng.
Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về đêm được gặp Phật,
phụng sự cúng dường. Ta liền được Tam-muội tên
là Tam thế Như Lai quang minh tạng.
Kế
đó, có Đức Như Lai xuất thế hiệu là Sư Tử Dũng
Mãnh Pháp Trí Đăng.
Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về đêm được gặp Phật,
phụng sự cúng dường. Ta liền được Tam-muội tên
là Nhất thiết thế gian vô chướng ngại trí tuệ luân.
Kế
đó, có Đức Như Lai xuất thế hiệu là Trí Lực Sơn Vương.
Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về đêm được gặp Phật,
phụng sự cúng dường. Ta liền được Tam-muội tên
là Phổ chiếu chúng sinh chư căn hạnh.
Này
thiện nam! Trong thế giới Thanh tịnh quang kim trang nghiêm,
nơi kiếp Phổ quang minh Tràng, có số Như Lai nhiều như
số vi trần của những cõi Phật như vậy xuất hiện ở đời.
Nơi
thời gian đó, ta hoặc làm Thiên vương, Long vương,
hoặc làm Dạ-xoa vương, Càn-thát-bà vương, A-tu-la
vương, Ca-lâu-la vương, Khẩn-na-la vương, Ma-hầu-la-già
vương, hoặc làm Nhân Vương, Phạm vương, hoặc làm
chư thiên, người, người làm nam tử, nữ nhân,
làm đồng nam, đồng nữ, đều dùng các vật dụng
cúng dường tất cả các Đức Như Lai kia, cũng đều
nghe các Như Lai thuyết pháp.
Từ
nơi đó mạng chung, ta sinh trở lại trong thế giới
ấy, trải qua số kiếp nhiều như số vi trần của một
cõi Phật, tu hạnh Bồ-tát.
Sau
đấy, ta mạng chung sinh nơi thế giới Ta-bà trong biển
thế giới Hoa tạng trang nghiêm này, gặp và phụng sự
cúng dường Đức Như Lai Ca-la-cưu-tôn-đà, được
Tam-muội tên là Ly nhất thiết trần cấu quang minh.
Kế
đó, gặp Đức Như Lai Câu-na-hàm Mâu-ni, ta phụng sự
cúng dường, được Tam-muội tên là Phổ hiện nhất
thiết chư sát hải.
Kế
đó, gặp Đức Như Lai Ca-diếp, ta phụng sự cúng
dường, được Tam-muội tên là Diễn nhất thiết
chúng sinh ngôn âm hải.
Kế
đó, gặp Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na thành Đẳng
chánh giác nơi đạo tràng này, niệm niệm thị hiện
diệu lực đại thần thông. Lúc đó, ta được thấy
nên chứng đắc môn giải thoát “Niệm niệm xuất
sinh quảng đại hỷ trang nghiêm” này. Được môn
giải thoát ấy rồi, ta có thể vào biển pháp giới
an lập nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật,
thấy nơi mỗi mỗi vi trần trong số vi trần của tất
cả cõi Phật trong biển tất cả pháp giới an lập ấy
có số cõi Phật nhiều như số vi trần của mười vô
số cõi Phật. Tại mỗi mỗi cõi Phật đó đều có
Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na ngồi nơi đạo tràng, trong
mỗi mỗi niệm thành Đẳng chánh giác, hiện các thần
biến. Những thần biến của Như Lai đều hiện bày
khắp biển pháp giới.
Ta
cũng thấy thân mình ở tại trụ xứ của tất cả
Như Lai, cũng nghe Phật nói pháp diệu.
Ta
cũng thấy tất cả chư Phật, nơi mỗi mỗi lỗ chân
lông phát ra biển biến hóa hiện thần thông lực
khắp tất cả biển pháp giới, khắp tất cả biển
thế giới, khắp tất cả loại thế giới, trong tất
cả thế giới tùy của tâm chúng sinh mà chuyển
chánh pháp luân. Nhân đó ta nhanh chóng đạt được
sức Đà-la-ni, thọ trì tư duy tất cả văn nghóa, dùng
trí thấu hiểu vào khắp tất cả tạng pháp thanh tịnh,
dùng trí tự tại dạo khắp tất cả biển pháp sâu
xa, dùng trí châu biến biết khắp những nghóa rộng
lớn nơi ba đời, dùng trí bình đẳng đạt khắp pháp
không sai biệt của chư Phật.
Ta
hiểu rõ về tất cả pháp môn như vậy. Trong mỗi mỗi
pháp môn, hiểu rõ tất cả mây Khế kinh. Trong mỗi
mỗi mây Khế kinh, ta hiểu rõ tất cả biển pháp.
Trong mỗi mỗi biển pháp, ta hiểu rõ tất cả phẩm
pháp. Trong mỗi mỗi phẩm pháp, ta hiểu rõ tất cả
mây pháp. Trong mỗi mỗi mây pháp, ta hiểu rõ tất
cả dòng pháp. Trong mỗi mỗi dòng pháp xuất sinh tất
cả biển đại hỷ. Mỗi mỗi biển đại hỷ xuất sinh
tất cả địa. Mỗi mỗi địa xuất sinh tất cả biển
Tam-muội. Mỗi mỗi biển Tam-muội được thấy tất cả
biển Phật. Mỗi mỗi biển thấy Phật được tất cả
biển trí quang. Mỗi mỗi biển ánh sáng trí chiếu khắp
ba đời, vào khắp mười phương, biết những biển
hạnh thuở xưa của vô lượng Như Lai, biết những
biển Bản sự của vô lượng Như Lai, biết biển điều
khó xả bỏ mà có thể xả bỏ của vô lượng Như
Lai, biết biển Giới thanh tịnh của vô lượng Như Lai,
biết biển Kham nhẫn thanh tịnh của vô lượng Như Lai,
biết biển Tinh tấn rộng lớn của vô lượng Như Lai,
biết biển Thiền định sâu xa của vô lượng Như Lai,
biết biển Bát-nhã ba-la-mật của vô lượng Như Lai,
biết biển Phương tiện ba-la-mật của vô lượng Như
Lai, biết biển Nguyện ba-la-mật của vô lượng Như
Lai, biết biển Lực ba-la-mật của vô lượng Như Lai,
biết biển Trí ba-la-mật của vô lượng Như Lai, biết
việc vượt qua các địa Bồ-tát từ thuở xưa và
việc trụ địa Bồ-tát, hiện sức thần thông trong vô
lượng biển kiếp của vô lượng Như Lai.
Cũng
biết vô lượng Như Lai thuở xưa nhập địa Bồ-tát,
tu địa Bồ-tát, trụ địa Bồ-tát, quán địa Bồ-tát,
biết vô lượng Như Lai thuở xưa lúc làm Bồ-tát
thường thấy chư Phật; biết vô lượng Như Lai thuở
xưa lúc làm Bồ-tát thấy hết biển chư Phật nơi
biển kiếp đồng trụ; biết vô lượng Như Lai thuở
xưa lúc làm Bồ-tát, dùng vô lượng thân sinh khắp
biển cõi; biết vô lượng Như Lai thuở xưa lúc làm
Bồ-tát, cùng khắp pháp giới tu hạnh rộng lớn;
biết vô lượng Như Lai thuở xưa lúc làm Bồ-tát,
thị hiện những môn phương tiện, điều phục chúng
sinh tạo mọi thành tựu đầy đủ cho họ; biết vô
lượng Như Lai phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp tất
cả biển cõi nơi mười phương, biết vô lượng Như
Lai hiện đại thần lực ở trước tất cả chúng
sinh, biết trí địa rộng lớn của vô lượng Như Lai,
biết vô lượng Như Lai chuyển chánh pháp luân, biết
vô lượng Như Lai thị hiện biển tướng, biết vô
lượng Như Lai thị hiện biển thân, biết biển lực
rộng lớn của vô lượng Như Lai.
Này
thiện nam! Ông hỏi ta phát tâm đã bao lâu?
Này
thiện nam! Thuở xưa, trải qua số kiếp nhiều như số
vi trần của hai cõi Phật như đã nói ở trên, trong
thế giới Thanh tịnh quang kim trang nghiêm, ta làm Thần
cây Bồ-đề, nghe Đức Như Lai Bất Thoái Chuyển Pháp
Giới Âm thuyết pháp, ta phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát suốt số kiếp nhiều như số
vi trần của hai cõi Phật, sau đó mới sinh trong Hiền
kiếp nơi thế giới Ta-bà này, từ Phật
Ca-la-cưu-tôn-đà, đến Phật Thích-ca Mâu-ni và tất
cả Phật vị lai trong kiếp này, ta đều thân cận cúng dường như vậy.
Như
sự cúng dường tất cả chư Phật vị lai trong Hiền
kiếp ở thế giới này, trong tất cả thế giới, tất
cả kiếp vị lai ấy có tất cả chư Phật, ta cũng đều
thân cận cúng dường như vậy.
Này
thiện nam! Thế giới Thanh tịnh quang kim trang nghiêm hiện
nay vẫn còn, chư Phật nối tiếp xuất hiện không dứt.
Ông nên nhất tâm tu môn Bồ-tát đại dũng mãnh này.
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Tịch Tónh Âm Hải muốn nêu
lại nghóa giải thoát này, vì Đồng tử Thiện Tài nên nói kệ rằng:

Thiện Tài nghe ta
nói

Môn giải thoát
thanh tịnh

Nghe rồi sinh vui
mừng

Siêng tu cho rốt
ráo

Ta xưa trong biển
kiếp

Phát tâm tin ưa
lớn

Thanh tịnh như hư
không

Thường quán Nhất
thiết trí

Đối với Phật ba
đời

Ta đều có tâm tin

Cùng chúng hội
đạo tràng

Đều nguyện thường
thân cận

Xưa ta từng thấy
Phật

Vì chúng sinh cúng
dường

Được nghe pháp
thanh tịnh

Tâm mình rất hoan
hỷ

Thường tôn trọng
cha mẹ

Cung kính mà cúng
dường

Như vậy không
ngừng trễ

Vào môn giải
thoát này

Người già bệnh
nghèo cùng

Căn thân chẳng
toàn vẹn

Đều thương giúp
tất cả

Cho họ được an
ổn

Nước, lửa và
vua, giặc

Trong biển có sợ
hãi

Xưa ta tu các hạnh

Vì cứu chúng sinh đó.

Phiền não mãi
bừng cháy

Nghiệp chướng
luôn ràng buộc

Sa vào các đường
hiểm

Ta cứu chúng sinh đó.

Tất cả các cõi
ác

Vô lượng sự
khốn khổ

Sinh già bệnh và
chết

Ta sẽ đều trừ
diệt

Nguyện tận kiếp vị
lai

Vì khắp các chúng
sinh

Diệt trừ khổ sinh
tử

Đạt được vui rốt ráo.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi mỗi môn giải thoát Niệm
niệm sinh rộng lớn hỷ trang nghiêm này. Còn như chư
Đại Bồ-tát thâm nhập tất cả biển pháp giới,
biết hết tất cả những kiếp số, thấy khắp sự
thành hoại của tất cả cõi, thì ta làm thế nào
biết đủ được, nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Trong hội Bồ-đề tràng của Đức Như Lai ở
đây có Thần chủ về đêm tên là Thủ
Hộ Nhất Thiết Thành Tăng Trưởng Oai Lực. Ông nên
đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhất tâm quán sát thân
của Thần chủ về đêm Tịch Tónh Âm Hải, rồi nói kệ rằng:

Tôi do thiện hữu
dạy

Đến chỗ Thần chủ
đêm


Thấy Thần ngồi
tòa báu

Thân lượng lớn vô biên.

Chẳng phải chấp
sắc tướng

Cho các pháp là
có

Kẻ trí kém hiểu
cạn

Chẳng biết cảnh giới Thần.

Trời và người
thế gian

Quán sát vô lượng
kiếp

Cũng chẳng tính
lường được

Vì sắc tướng vô
biên

Xa lìa cả năm uẩn

Cũng chẳng trụ
các xứ

Dứt hẳn nghi của
đời

Hiển hiện sức tự
tại

Chẳng chấp pháp
nội ngoại

Không động không
chướng ngại

Mắt trí tuệ thanh
tịnh

Thấy sức thần
thông Phật

Thân là Tạng
chánh pháp

Tâm là Trí vô
ngại

Đã được trí
chiếu sáng

Lại chiếu các
chúng sinh

Tâm nhóm vô biên
nghiệp

Trang nghiêm các
thế gian

Biết thế gian là
tâm

Hiện thân bằng
chúng sinh

Biết thế gian như
mộng

Tất cả Phật như
bóng

Các pháp đều như
vang

Khiến người không chấp trước.

Vì chúng sinh ba đời

Niệm niệm thị hiện
thân

Mà tâm không trụ
đâu

Mười phương khắp
nói pháp

Vô biên những
biển cõi

Biển Phật biển
chúng sinh

Đều ở trong hạt
bụi

Là giải thoát của Thần.
Nói
kệ xong, Thiện Tài đảnh lễ Thần chủ về đêm, đi
quanh vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tùy thuận lời dạy của
Thần chủ về đêm Tịch Tónh Âm Hải, tư duy, quán sát
pháp môn của Thần vừa nói, mỗi câu mỗi chữ đều
không quên sót. Đối với vô lượng tâm sâu xa,
vô lượng pháp tánh, tất cả phương tiện, thần
thông trí tuệ, đều nghó nhớ suy chọn tiếp nối
không dứt, tâm niệm rộng lớn, chứng nhập, an trụ.
Thiện
Tài đi đến chỗ Thần chủ về đêm Thủ
Hộ Nhất Thiết Thành, thấy Thần này ngồi nơi tòa Sư
tử Nhất thiết bảo quang minh ma-ni vương, có vô số
Thần chủ về đêm vây quanh, hiện thân sắc tướng
của tất cả chúng sinh, hiện thân đối diện khắp
tất cả chúng sinh, hiện thân chẳng nhiễm tất cả
thế gian, hiện thân bằng số thân của tất cả chúng
sinh, hiện thân siêu việt tất cả thế gian, hiện thân
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh,
hiện thân mau đến tất cả mười phương, hiện thân
giáo hóa khắp tất cả mười phương, hiện thân Thể
tánh rốt ráo của Như Lai, hiện thân điều phục
chúng sinh trọn vẹn.
Thiện
Tài xem thấy thì vô cùng vui mừng, đảnh lễ nơi
chân Thần chủ về đêm, đi quanh vô lượng vòng,
chắp tay đứng trước Thần thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát lúc tu hạnh Bồ-tát làm thế
nào lợi ích cho chúng sinh, làm thế nào dùng pháp
thâu tóm vô thượng để thâu giữ giáo hóa chúng
sinh, làm thế nào thuận theo lời dạy của Phật, làm
thế nào để gần gủi ngôi Pháp vương? Ngưỡng mong
Thánh giả Từ bi giảng nói cho:
Thần chủ về đêm nói:
–Này thiện nam! Ông vì cứu giúp tất cả chúng sinh, vì
làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, vì cúng dường
tất cả Như Lai, vì muốn trụ nơi tất cả kiếp để
giáo hóa chúng sinh, vì muốn giữ gìn tất cả giống
Phật, vì muốn vào khắp mười phương để tu những
hạnh, vì muốn vào khắp tất cả biển pháp môn, vì
muốn dùng tâm bình đẳng ban phát khắp tất cả, vì
muốn thọ nhận khắp tất cả Phật pháp, vì muốn tùy
mọi sở thích nơi tâm của tất cả chúng sinh mà
tuôn mưa pháp, nên ông thưa hỏi về pháp môn của Bồ-tát tu hành.
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát Diệu âm thâm
diệu tự tại của Bồ-tát, làm đại Pháp sư không
còn chướng ngại, vì có thể khéo khai thị tạng pháp
của chư Phật, đủ thệ nguyện lớn với sức đại
Từ bi, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ tâm
Bồ-đề, có thể làm tất cả lợi ích cho chúng sinh,
vì chứa nhóm thiện căn không ngừng nghỉ, làm Điều
ngự sư cho tất cả chúng sinh, vì khiến tất cả chúng
sinh an trụ đạo Nhất thiết trí, làm mặt trời pháp
thanh tịnh cho tất cả thế gian, vì chiếu khắp thế gian
khiến sinh căn lành. Tâm bình đẳng với tất cả thế
gian, vì làm khắp cho chúng sinh tăng trưởng pháp
lành. Tâm thanh tịnh đối với tất cả cảnh giới, vì
trừ diệt tất cả nghiệp bất thiện, thệ nguyện tạo
lợi ích cho tất cả chúng sinh, vì thân luôn hiện
khắp tất cả cõi nước, thị hiện tất cả nhân
duyên của Bản sự, vì làm cho các chúng sinh an trụ
vào hạnh lành. Hằng thờ tất cả Thiện tri thức, vì
khiến chúng sinh an trụ Phật pháp.
Này
thiện nam! Ta dùng pháp thí ban bố cho chúng sinh, khiến
họ sinh bạch pháp, cầu Nhất thiết trí, tâm được
kiên cố như tạng Kim cang Na-la-diên, hay quán sát lực
Phật, lực ma, thường được gần gũi Thiện tri
thức, phá dẹp tất cả núi hoặc nghiệp chướng,
tập họp pháp trợ đạo Nhất thiết trí, tâm chẳng
hề rời bỏ bậc Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Ta dùng pháp tịnh ánh sáng như vậy để
tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh. Lúc nhóm tập
pháp trợ đạo thiện căn, khởi mười thứ quán
sát pháp giới. Đó là ta biết pháp giới vô
lượng, vì chứng được Trí quang minh rộng lớn; ta
biết pháp giới vô biên, vì thấy chỗ thấy biết
của tất cả chư Phật; ta biết pháp giới vô hạn, vì
vào khắp tất cả cõi Phật, cung kính cúng dường chư
Như Lai; ta biết pháp giới không giới hạn, vì thị
hiện tu hành hạnh Bồ-tát khắp trong tất cả biển
thế giới; ta biết pháp giới không dứt, vì nhập
trí bất đoạn của Như Lai; ta biết pháp giới là một
tánh, vì Như Lai dùng một âm thanh mà tất cả chúng
sinh đều biết rõ; ta biết pháp giới tánh tịnh, vì
rõ Như Lai nguyện hóa độ khắp tất cả chúng sinh; ta
biết pháp giới hiện hữu nơi khắp chúng sinh, vì
diệu hạnh của Phổ Hiền đều hiện bày cùng khắp;
ta biết pháp giới là trang nghiêm duy nhất, vì diệu
hạnh của Phổ Hiền đã khéo trang nghiêm; ta biết
pháp giới không thể hủy hoại, vì thiện căn của
Nhất thiết trí sung mãn pháp giới đều chẳng thể hoại.
Này
thiện nam! Ta khởi mười thứ quán sát pháp giới
trên đây để nhóm họp những thiện căn, hoàn tất
pháp trợ đạo, biết rõ oai đức lớn lao của chư
Phật, vào sâu cảnh giới khó nghó bàn của Như Lai.
Lại
nữa thiện nam! Ta chánh niệm tư duy như vậy, tức
được mười môn đại Đà-la-ni luân oai đức của Như Lai. Đó là:
1.Đà-la-ni luân vào khắp tất cả pháp.
2.Đà-la-ni luân duy trì khắp tất cả pháp.
3.Đà-la-ni luân giảng nói khắp tất cả pháp.
4.Đà-la-ni luân niệm khắp tất cả Phật nơi mười phương.
5.Đà-la-ni luân nói khắp danh hiệu của tất cả Phật.
6.Đà-la-ni luân vào khắp biển nguyện của Phật ba đời.
7.Đà-la-ni luân vào khắp tất cả những biển Thừa.
8.Đà-la-ni luân nhập khắp các biển
nghiệp của tất cả chúng sinh.
9.Đà-la-ni luân mau chóng chuyển tất cả nghiệp.
10.Đà-la-ni luân mau chóng sinh Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Mười Đà-la-ni luân này dùng mười ngàn
Đà-la-ni luân làm quyến thuộc, luôn vì chúng sinh
diễn nói pháp diệu.
Này
thiện nam! Ta vì chúng sinh hoặc nói pháp văn tuệ,
pháp tư tuệ, pháp tu tuệ, hoặc nói pháp một cõi,
hoặc nói pháp tất cả cõi, hoặc vì họ giảng nói
pháp về biển danh hiệu của một Như Lai, hoặc nói
pháp về biển danh hiệu của tất cả Như Lai, hoặc vì
họ giảng nói biển pháp của một thế giới, hoặc
nói biển pháp của tất cả thế giới, hoặc nói
biển pháp thọ ký của một Đức Phật, hoặc nói
biển pháp thọ ký của tất cả Phật, hoặc nói biển
pháp về chúng hội đạo tràng của một Như Lai, hoặc
nói biển pháp về chúng hội đạo tràng của tất cả
Như Lai, hoặc vì họ giảng nói biển pháp pháp luân
của một Như Lai, hoặc nói biển pháp pháp luân của
tất cả Như Lai, hoặc nói pháp Khế kinh của một Như
Lai, hoặc nói pháp Khế kinh của tất cả Như Lai, hoặc
nói pháp tập hội của một Như Lai, hoặc nói pháp
tập hội của tất cả Như Lai, hoặc nói pháp biển
tâm của một Nhất thiết trí, hoặc nói pháp biển
tâm của tất cả Nhất thiết trí, hoặc nói pháp xuất
ly của một thừa, hoặc nói pháp xuất ly của tất cả
thừa. Ta vì chúng sinh mà giảng nói vô số pháp môn như vậy.
Này
thiện nam! Ta nhập biển pháp môn pháp giới không sai
biệt của Như Lai, nói pháp vô thượng, thâu tóm
khắp chúng sinh, tận cùng kiếp vị lai, trụ nơi hạnh Phổ Hiền.
Này
thiện nam! Ta thành tựu môn giải thoát Diệu âm tự
tại sâu xa này, ở trong mỗi niệm làm tăng trưởng
tất cả những môn giải thoát, niệm niệm sung mãn
tất cả pháp giới.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Lạ lùng thay, Bạch Thánh giả! Môn giải thoát này hy hữu
như vậy, Thánh giả chứng được đã bao lâu?
Thần chủ về đêm nói:
–Này thiện nam! Thuở quá khứ xa xưa, trải qua số kiếp
nhiều như số vi trần của thế giới chuyển, có kiếp
tên là Ly cấu quang minh, có thế giới tên là Công
đức vân, dùng biển ma-ni vương hiện tất cả nghiệp
của chúng sinh làm thể, hình như hoa sen, trụ trong lưới
núi Tu-di ma-ni hương nhiều như số vi trần của bốn
châu thiên hạ, dùng hoa sen phát ra âm thanh nêu bản
nguyện của tất cả Như Lai để trang nghiêm và có số
hoa sen nhiều như số vi trần của núi Tu-di làm quyến
thuộc, dùng số ma-ni hương nhiều như số vi trần của
núi Tu-di trang trí xen lẫn. Thế giới đó có số bốn
châu thiên hạ như số vi trần của núi Tu-di. Mỗi bốn
châu thiên hạ có trăm ngàn ức triệu vô số thành.
Nơi
thế giới đó, có một bốn châu thiên hạ tên là
Diệu tràng, vương đô tên là Phổ bảo hoa quang, cách
đó không xa, có Bồ-đề tràng tên là Phổ hiền
hiện pháp vương cung điện. Có chư Như Lai nhiều như
số vi trần của núi Tu-di xuất hiện ở đấy. Phật
đầu tiên hiệu là Pháp Hải Lôi Âm Quang Minh Vương.
Lúc
Đức Phật đó xuất thế, có Chuyển luân vương tên
là Thanh Tịnh Nhật Quang Minh Diện, thọ trì tất cả
biển pháp Khế kinh của Đức Phật kia.
Sau
khi Đức Phật nhập Niết-bàn, nhà vua xuất gia hộ trì chánh pháp.
Lúc
pháp sắp diệt, có ngàn bộ chúng khác nhau thuyết
giảng ngàn thứ pháp.
Gần
lúc mạt kiếp, nghiệp hoặc chướng nặng, các Tỳ-kheo
ác có nhiều sự tranh cãi, thích chấp giữ cảnh
giới, chẳng cầu công đức, thích bàn luận việc
chính trị, bàn luận việc giặc giã, bàn luận việc
nữ nhân, bàn luận việc nước, bàn luận việc
biển, cho đến bàn luận tất cả việc thế gian khác.
Bấy
giờ, Vương Tỳ-kheo bảo họ:
–Lạ thay, khổ thay! Đức Phật trong vô lượng biển đại
kiếp chứa nhóm ngọn đuốc pháp này, sao các vị lại
cùng nhau hủy diệt!
Nói
xong, Vương Tỳ-kheo bay lên hư không cao bảy cây đa-la,
thân phóng ra vô lượng mây màu sáng, những thứ
lưới ánh sáng lớn nhiều màu, làm cho vô lượng
chúng sinh dứt trừ phiền não nóng bức, làm cho vô
lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề. Nhờ nhân duyên
ấy nên giáo pháp của Như Lai được hưng thịnh thêm
sáu vạn năm ngàn năm.
Lúc
đó, có Tỳ-kheo-ni tên là Pháp Luân Hóa Quang, vốn
là con gái của Chuyển luân vương, có trăm ngàn
Tỳ-kheo-ni làm quyến thuộc, nghe lời nói và thấy
thần lực của phụ vương, liền phát tâm Bồ-đề
không thoái chuyển, được Tam-muội tên là Nhất
thiết Phật giáo đăng, lại được môn giải thoát
Diệu âm tự tại sâu xa này, thân tâm hòa dịu liền
được thấy tất cả thần lực của Đức Như Lai
Pháp Hải Lôi Âm Quang Minh.
Này
thiện nam! Ý ông nghó sao? Chuyển luân thánh vương khi
ấy theo Đức Như Lai chuyển pháp luân, sau khi Phật
Niết-bàn, làm hưng thịnh giáo pháp vào đời mạt
pháp, đâu phải ai xa lạ mà chính là Bồ-tát Phổ
Hiền, Vương nữ Tỳ-kheo-ni Pháp Luân Hóa Quang chính là ta.
Thuở
ấy, ta bảo vệ Phật pháp làm cho mười vạn
Tỳ-kheo-ni được chẳng thoái chuyển nơi đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, lại được hiện thấy tất cả
Tam-muội Phật, lại được tất cả Đà-la-ni Luân kim
cang ánh sáng của Phật pháp, lại được Bát-nhã
ba-la-mật vào khắp tất cả biển pháp môn.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Ly Cấu Pháp Quang Minh.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Luân Quang Minh Kế.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Nhật Công Đức Vân.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Hải Diệu Âm Vương.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Nhật Trí Tuệ Đăng.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Hoa Tràng Vân.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Diệm Sơn Tràng Vương.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Thâm diệu Pháp Công Đức Nguyệt.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Trí Phổ Quang Tạng.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Khai Thị Phổ Trí Tạng.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Công Đức Tạng Sơn Vương.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Phổ Môn Tu-di Hiền.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Nhất Thiết Pháp Tinh Tấn Tràng.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Bảo Hoa Công Đức Vân.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Tịch Tónh Quang Minh Kế.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Pháp Quang Minh Từ Bi Nguyệt.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Công Đức Diệm Hải.
Kế
đó, có Phật xuất thế hiệu là Trí Nhật Phổ Quang Minh.
Kế
đó, có chư Phật sau đây lần lượt nối tiếp xuất
hiện ở đời: Phật Phổ Hiền Viên Mãn Trí, Phật
Thần Thông Trí Quang Vương, Phật Phước Đức Hoa Quang
Đăng, Phật Trí Sư Tử Tràng Vương, Phật Nhật Quang
Phổ Chiếu Vương, Phật Tu-di Bảo Trang Nghiêm Tướng,
Phật Nhật Quang Phổ Chiếu, Phật Pháp Vương Công Đức
Nguyệt, Phật Khai Phu Liên Hoa Diệu Âm Vân, Phật Nhật
Quang Minh Tướng, Phật Phổ Quang Minh Diệu Pháp Âm,
Phật Sư Tử Kim Cang Na-la-diên Vô Úy, Phật Phổ Trí
Dũng Mãnh Tràng, Phật Phổ Khai Pháp Liên Hoa Thân,
Phật Công Đức Diệu Hoa Hải, Phật Đạo Tràng Công
Đức Nguyệt, Phật Pháp Cự Xí Nhiên Nguyệt, Phật
Phổ Quang Minh Kế, Phật Pháp Tràng Đăng, Phật Kim Cang
Hải Tràng Vân, Phật Danh Xưng Sơn Công Đức Vân,
Phật Chiên-đàn Diệu Nguyệt, Phật Phổ Diệu Quang Minh
Hoa, Phật Chiếu Nhất Thiết Chúng Sinh Quang Minh Vương,
Phật Công Đức Liên Hoa Tạng, Phật Hương Diệm Quang
Minh Vương, Phật Ba-đầu-ma Hoa Nhân, Phật Chúng Tướng
Sơn Phổ Quang Minh, Phật Phổ Danh Xưng Tràng, Phật Tu-di
Phổ Môn Quang, Phật Công Đức Pháp Thành Quang, Phật
Đại Thọ Sơn Quang Minh, Phật Phổ Đức Quang Minh Tràng,
Phật Công Đức Cát Tường Tướng, Phật Dũng Mãnh
Pháp Lực Tràng, Phật Pháp Luân Quang Minh Âm, Phật
Công Đức Sơn Trí Tuệ Quang, Phật Vô Thượng Diệu
Pháp Nguyệt, Phật Pháp Liên Hoa Tịnh Quang Tràng, Phật
Bảo Liên Hoa Quang Minh Tạng, Phật Quang Diệm Vân Sơn
Đăng, Phật Phổ Giác Hoa, Phật Chủng Chủng Công Đức
Diệm Tu-di Tạng, Phật Viên Mãn Quang Sơn Vương, Phật
Phước Đức Vân Trang Nghiêm, Phật Pháp Sơn Vân
Tràng, Phật Công Đức Sơn Quang Minh, Phật Pháp Nhật
Vân Đăng Vương, Phật Pháp Vân Danh Xưng Vương, Phật
Pháp Luân Vân, Phật Khai Ngộ Bồ-đề Trí Quang Tràng,
Phật Phổ Chiếu Pháp Luân Nguyệt, Phật Bảo Sơn Oai
Đức Hiền, Phật Hiền Đức Quảng Đại Quang, Phật
Phổ Trí Vân, Phật Pháp Lực Công Đức Sơn, Phật
Công Đức Hương Diệm Vương, Phật Kim Sắc Ma-ni Sơn
Diệu Âm Thanh, Phật Đỉnh Kế Xuất Nhất Thiết Pháp
Quang Minh Vân, Phật Pháp Luân Xí Thạnh Quang, Phật Vô
Thượng Công Đức Sơn, Phật Tinh Tấn Cự Quang Minh
Vân, Phật Tam-muội Ấn Quảng Đại Quang Minh Quang, Phật
Bảo Quang Minh Công Đức Vương, Phật Pháp Cự Bảo
Cái Âm, Phật Phổ Chiếu Hư Không Giới Vô Úy Pháp
Quang Minh, Phật Nguyệt Tướng Trang Nghiêm Tràng, Phật
Quang Minh Diệm Sơn Vân, Phật Chiếu Vô Chướng Ngại
Pháp Hư Không, Phật Khai Hiển Trí Quang Thân, Phật Thế
Chủ Đức Quang Minh Âm, Phật Nhất Thiết Pháp Tam-muội
Quang Minh Âm, Phật Pháp Âm Công Đức Tạng, Phật Xí
Nhiên Diệm Pháp Hải Vân, Phật Phổ Chiếu Tam Thế
Tướng Đại Quang Minh, Phật Phổ Chiếu Pháp Luân Sơn,
Phật Pháp Giới Sư Tử Quang, Phật Tu-di Hoa Quang Minh,
Phật Nhất Thiết Tam-muội Hải Sư Tử Diệm, Phật Phổ
Trí Quang Minh Đăng.
Này
thiện nam! Chư Như Lai nhiều như số vi trần của núi
Tu-di như vậy, Đức Như Lai sau cùng hiệu là Pháp
Giới Thành Trí Tuệ Đăng, cũng xuất thế trong kiếp
Ly cấu quang minh.
Đối
với tất cả chư Phật trên đây, Ta đều tôn trọng,
thân cận cúng dường, nghe pháp thọ trì và xuất gia
học đạo, hộ trì pháp giáo, nhập môn giải thoát
Diệu âm tự tại sâu xa của Bồ-tát, dùng nhiều
phương tiện giáo hóa tạo mọi thành tựu đầy đủ
cho vô lượng chúng sinh.
Từ
đó đến nay, trải qua số kiếp nhiều như số vi trần
của một cõi Phật, có bao nhiêu chư Phật xuất thế,
ta đều cúng dường, thọ hành giáo pháp.
Này
thiện nam! Từ đó đến nay, ta ở nơi các chúng sinh
đang say ngủ nơi vô minh tăm tối, trong đêm dài sinh
tử mà riêng mình giác ngộ, làm cho chúng sinh bảo
vệ thành trì tâm ý, bỏ thành ba cõi, an trụ thành
pháp Nhất thiết trí vô thượng.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Diệu âm
tự tại sâu xa này, làm cho các thế gian rời ngôn
ngữ hý luận, chẳng nói hai lời, thường nói lời
chân thật, nói lời thanh tịnh. Còn như chư Đại
Bồ-tát có thể biết tự tánh của tất cả ngữ
ngôn, trong mỗi niệm tự tại khai ngộ cho tất cả
chúng sinh, vào biển ngôn ngữ âm thanh của tất cả
chúng sinh, biết rõ được tất cả ngôn từ, thấy
rõ tất cả biển các pháp môn, đã được tự tại
đối với việc thâu tóm tất cả pháp Đà-la-ni, tùy
chỗ nghi của tâm chúng sinh mà vì họ thuyết pháp,
điều phục rốt ráo tất cả chúng sinh, có thể thâu
nhận khắp tất cả chúng sinh, khéo tu những nghiệp
vô thượng của Bồ-tát, thâm nhập những trí vi tế
của Bồ-tát, có thể khéo quán sát tạng Bồ-tát,
có thể tự tại diễn thuyết những pháp Bồ-tát vì
đã được thành tựu tất cả pháp Đà-la-ni luân
thì ta đâu biết hết được, nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Trong Phật hội này có Thần chủ về đêm
tên là Khai Phu Nhất Thiết Thọ Hoa, ông đến đó
hỏi: Bồ-tát làm thế nào học Nhất thiết trí, làm
thế nào an lập tất cả chúng sinh trụ nơi Nhất thiết
trí?
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Thủ Hộ Nhất Thiết Thành
muốn nêu lại nghóa này, vì Thiện Tài nên nói kệ rằng:

Bồ-tát giải thoát
sâu khó thấy

Tướng hư không
bình đẳng như như

Thấy khắp trong vô
biên pháp giới

Tất cả chư Như Lai
ba đời

Xuất sinh vô lượng
công đức thắng

Chứng nhập chân
pháp tánh khó nghó

Tăng trưởng Nhất
thiết trí tự tại

Khai thông đạo
giải thoát ba đời.

Quá khứ số kiếp
như vi trần

Bấy giờ, có kiếp
tên là Tịnh quang

Thế giới tên là
Pháp diệm vân

Có thành hiệu là
Bảo hoa quang

Trong đó chư Phật
nối xuất thế

Số như vi trần núi
Tu-di

Có Phật hiệu là
Pháp Hải Âm

Ở trong kiếp này
xuất hiện trước

Phật sau cùng trong
kiếp Tịnh quang

Hiệu là Pháp Giới
Diệm Đăng Vương

Tất cả chư Như Lai
trên đây

Ta đều cúng dường
nghe thọ pháp

Ta thấy Phật Pháp
Hải Lôi Âm

Thân Phật chói
rực màu chân kim

Các tướng trang
nghiêm như núi báu

Phát tâm nguyện
được thành Phật quả

Ta vừa thấy thân
Như Lai kia

Liền phát tâm
Bồ-đề rộng lớn

Thệ nguyện siêng
cầu Nhất thiết trí

Tánh cùng pháp
giới đồng hư không.

Do đấy thấy khắp
Phật ba đời

Và cùng tất cả
chúng Bồ-tát

Cũng thấy biển
cõi nước chúng sinh

Rồi duyên theo khắp
khởi đại Bi

Tùy tâm ưa thích
của chúng sinh

Thị hiện đủ loại
vô lượng thân

Cùng khắp các cõi
nước mười phương

Động địa phóng
quang giác ngộ chúng

Thấy Phật thứ hai
kính thân cận

Cũng thấy biển
Phật mười phương cõi

Cho đến Phật sau
cùng ra đời

Nhiều như vi trần
núi Tu-di

Các Đấng Như Lai
và số kiếp

Nhiều như vi trần
của các cõi Ta đều gần gũi,
dốc phụng trì

Khiến Giải thoát
này được thanh tịnh.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhập được môn giải
thoát Diệu âm tự tại sâu xa của Bồ-tát, nên
nhập vô biên biển Tam-muội, nhập biển Tổng trì rộng
lớn, được đại thần thông của Bồ-tát, được
đại biện tài của Bồ-tát, tâm rất hoan hỷ, ngắm
nhìn Thần chủ về đêm Thủ Hộ Nhất Thiết Thành,
rồi nói kệ khen ngợi:

Đi vào biển diệu
tuệ rộng lớn

Đã qua vô biên
biển các cõi

Thân trí tạng
trường thọ không khổ

Oai đức ánh sáng
ở chúng này

Thấu đạt pháp
tánh như hư không

Vào khắp ba đời
đều vô ngại

Niệm niệm duyên
theo tất cả cảnh

Tâm tâm dứt hẳn
các phân biệt

Thấu tỏ chúng sinh
không tự tánh

Nhưng với chúng
sinh khởi đại Bi

Vào sâu Như Lai
môn giải thoát

Rộng độ quần mê vô lượng chúng.

Quán sát tư duy
tất cả pháp

Biết rõ chứng
nhập các pháp tánh

Như vậy tu hành trí
tuệ Phật

Giáo hóa chúng
sinh khiến giải thoát

Thần là Đạo sư
của chúng sinh

Khai thị đạo trí
tuệ của Phật

Khắp vì các chúng
sinh pháp giới

Nói hạnh thoát sợ
của thế gian

Đã trụ nơi đạo
nguyện của Như Lai

Đã thọ giáo
Bồ-đề rộng lớn

Đã tu tất cả lực
biến hành

Đã thấy Phật tự
tại mười phương

Thánh giả tâm tịnh
như hư không

Lìa hết tất cả
những phiền não

Biết rõ vô lượng
cõi ba đời

Chư Phật, Bồ-tát
và chúng sinh

Thánh giả một
niệm đều biết rõ

Ngày, đêm, tháng,
năm của biển kiếp

Cũng biết tất cả
loài chúng sinh

Nhiều loại danh
tướng đều sai biệt

Chỗ sinh tử chúng
sinh mười phương Có sắc, vô sắc,
tưởng, phi tưởng

Tùy thuận thế tục
đều biết rõ

Dẫn dắt cho vào
đường Bồ-đề

Đã sinh nhà thệ
nguyện Như Lai

Đã nhập biển
công đức chư Phật

Pháp thân thanh tịnh
tâm vô ngại

Tùy theo chúng sinh mà hiện thân.
Nói
kệ xong, Đồng tử Thiện Tài
đảnh lễ nơi chân Thần chủ về đêm,
đi quanh vô lượng vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281695">Quyển 72</卷>
<詞 id="113281696">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 13)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đã
nhập môn giải thoát Diệu âm tự tại sâu xa của
Bồ-tát, tu hành tăng tiến và đi đến chỗ Thần chủ
về đêm Khai Phu Nhất Thiết Thọ Hoa, thấy vị Thần này
ngồi nơi tòa Sư tử do các diệu bảo tạo thành ở
trong lầu gác Chúng bảo hương thọ, có trăm vạn
Thần chủ về đêm vây quanh.
Thiện
Tài đảnh lễ nơi chân Thần chủ,
đứng trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu được Nhất thiết trí? Xin
Thánh giả thương xót vì tôi mà giảng nói. Thần chủ nói:
–Này thiện nam! Nơi thế giới Ta-bà này, lúc mặt trời
lặn, hoa sen khép cánh, mọi người không còn du
ngoạn, ta thấy những chúng sinh muốn trở về chỗ họ
ở, hoặc núi, hoặc thành, hoặc đồng quê, ta đều
âm thầm hộ trì cho họ đi đúng đường, đến nơi
đến chốn, đêm nghỉ an ổn.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh tuổi trẻ ham sắc, kiêu
mạn, buông lung vui say nơi năm dục, thì ta vì họ mà
hiện tướng già bệnh chết, khiến họ sợ sệt rời
bỏ các điều ác, lại vì họ mà khen ngợi những
thiện căn khiến họ tu tập. Vì người bỏn sẻn khen
ngợi Bố thí, vì người phá giới khen ngợi Tịnh
giới, với người sân hận dạy họ hạnh đại Từ,
khiến người làm hại thực hành Nhẫn nhục, nếu
người biếng trễ khiến họ Tinh tấn, nếu người tán
loạn khiến tu Thiền định, người trụ nơi tuệ ác
khiến học Bát-nhã, người thích Tiểu thừa khiến
trụ vào Đại thừa, người đắm chấp các loài
trong ba cõi, khiến họ trụ nơi Nguyện ba-la-mật của
Bồ-tát. Nếu có chúng sinh phước trí kém yếu, bị
nghiệp trói buộc bức bách gây trở ngại nhiều, thì
làm cho họ trụ nơi Lực ba-la-mật của Bồ-tát. Nếu
có chúng sinh tâm ý tối tăm, không có trí tuệ, thì
làm cho họ trụ vào Trí ba-la-mật của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta đã thành tựu môn giải thoát Xuất sinh
ánh sáng vui mừng của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn giải thoát này như
thế nào?
Thần chủ về đêm nói:
–Này thiện nam! Nhập môn giải thoát này tức có thể
biết trí phương tiện thiện xảo của Như Lai giáo hóa khắp chúng sinh.
Thế
nào là giáo hóa khắp?
Này
thiện nam! Tất cả chúng sinh hưởng an vui đều là do
diệu lực từ oai đức của Như Lai, vì thuận lời
dạy của Như Lai, vì thực hành theo lời của Như Lai,
vì học hạnh của Như Lai, vì được sức hộ trì của
Như Lai, vì tu tập đạo của Như Lai ấn chứng, vì gieo
trồng điều lành của Như Lai làm, vì y theo pháp của
Như Lai nói, vì được ánh sáng mặt trời trí tuệ
của Như Lai chiếu đến, vì được sức nghiệp tánh
tịnh của Như Lai thâu nhận.
Tại
sao biết như vậy?
Này
thiện nam! Ta nhập môn giải thoát xuất sinh ánh sáng
vui mừng to lớn này, nghó nhớ Đức Như Lai
Tỳ-lô-giá-na thành Đẳng chánh giác, thuở xưa tu
hạnh Bồ-tát thảy đều thấy rõ.
Này
thiện nam! Thuở xưa, lúc làm Bồ-tát, Đức Thế Tôn
thấy tất cả chúng sinh chấp ngã, ngã sở, ở trong
nhà tối vô minh, vào rừng rậm kiến chấp, bị tham
ái trói cột, bị sân giận hủy hoại, bị ngu si làm
rối loạn, bị bỏn sẻn ganh ghét ràng buộc, nên cứ
mãi sinh tử luân hồi bần cùng khốn khổ. Thấy như
vậy rồi khởi tâm đại Bi tạo lợi ích cho chúng
sinh. Đó là khởi tâm nguyện được tất cả đồ
dùng châu báu thâu tóm tâm chúng sinh, khởi tâm
nguyện cho tất cả chúng sinh đều được đầy đủ
vật dụng không thiếu thốn, tâm đối với tất cả
sự vật đều lìa bỏ chấp trước, tâm đối với
tất cả cảnh giới không tham nhiễm, tâm đối với
tất cả những cái hiện có không keo kiệt, tâm đối
với tất cả quả báo không mong cầu, tâm đối với
tất cả sự vẻ vang đẹp đẽ không khen chuộng, tâm
đối với tất cả nhân duyên không bị mê lầm, khởi
tâm quán sát pháp tánh chân thật, khởi tâm cứu
giúp tất cả chúng sinh, khởi tâm vào sâu nơi dòng
chảy của tất cả pháp, khởi tâm trụ nơi đại Từ
bình đẳng đối với tất cả chúng sinh, khởi tâm
thật hành phương tiện đại Bi đối với tất cả
chúng sinh, khởi tâm làm lọng đại pháp che khắp
chúng sinh, khởi tâm dùng chày kim cang đại trí phá
tất cả núi chướng phiền não của tất cả chúng
sinh, khởi tâm làm cho tất cả chúng sinh tăng trưởng
hỷ lạc, khởi tâm nguyện cho tất cả chúng sinh được
an vui rốt ráo, khởi tâm tùy chỗ muốn của tất cả
chúng sinh mà mưa tất cả của báu, khởi tâm dùng
phương tiện bình đẳng tạo mọi thành tựu đầy đủ
cho tất cả chúng sinh, khởi tâm làm cho tất cả
chúng sinh đầy đủ Thánh tài, khởi tâm nguyện cho
tất cả chúng sinh rốt ráo đều được quả trí nơi mười Lực.
Khởi
tâm như vậy rồi, được sức của Bồ-tát, hiện
đại thần biến khắp pháp giới, hư không giới, ở
trước chúng sinh mưa tất cả vật cần dùng, theo sở
thích của họ đều được toại ý, đều làm cho họ
hoan hỷ, chẳng hối chẳng tiếc, chẳng cách, chẳng dứt.
Dùng
phương tiện này thâu phục khắp chúng sinh, giáo hóa
thành thục, đều làm cho họ ra
khỏi khổ nạn sinh tử, chẳng cầu báo đáp, làm
sạch tâm báu của tất cả chúng sinh, làm cho họ sinh
khởi đồng một thiện căn với tất cả chư Phật,
thêm lớn biển phước đức Nhất thiết trí.
Bồ-tát
niệm niệm thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng
sinh, niệm niệm làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật,
niệm niệm vào khắp tất cả pháp giới, niệm niệm
thảy đều hiện hữu khắp hư không giới, niệm niệm
vào khắp tất cả ba đời, niệm niệm thành tựu trí
điều phục tất cả chúng sinh, niệm niệm luôn dùng
đạo Nhất thiết trí đem lợi ích cho chúng sinh, niệm
niệm ở trước các chúng sinh đủ loại sai biệt
trong tất cả thế giới, tận cùng kiếp vị lai hiện
tất cả Phật thành Đẳng chánh giác, niệm niệm hiện
bày khắp tất cả thế giới, nơi tất cả kiếp tu
hạnh Bồ-tát chẳng sinh hai tưởng. Đó là vào khắp
tất cả biển thế giới, trong tất cả chủng loại thế
giới, những loại thế giới có ranh giới, những
loại thế giới trang nghiêm, những loại thế giới
với đủ thứ thể tánh, những loại thế giới với
các hình trạng, những loại thế giới được phân bố.
Hoặc
có thế giới uế mà gồm cả tịnh, hoặc có thế
giới tịnh mà gồm cả uế, hoặc có thế giới chỉ
có tạp uế, hoặc có thế giới chỉ có thanh tịnh,
hoặc nhỏ hoặc lớn, hoặc thô hoặc tế, hoặc ngay
hoặc nghiêng, hoặc úp hoặc ngửa.
Trong
tất cả thế giới như vậy, niệm niệm tu hành những
hạnh Bồ-tát, nhập vị Bồ-tát, hiện lực Bồ-tát,
cũng hiện tất cả thân Phật nơi ba đời, tùy tâm
của chúng sinh khiến thấy biết khắp cả.
Này
thiện nam! Như Lai Tỳ-lô-giá-na, lúc tu hành hạnh
Bồ-tát như vậy, thấy các chúng sinh chẳng tu công
đức, không có trí tuệ, chấp ngã, ngã sở, bị vô
minh che lấp, chẳng chánh tư duy, vào các tà kiến,
chẳng biết nhân quả, thuận nơi nghiệp phiền não, sa
vào hầm sâu hiểm nạn sinh tử, thọ đủ vô lượng
những sự khổ, nên đã khởi tâm đại Bi, tu đủ
tất cả hạnh Ba-la-mật. Vì các chúng sinh, tán dương
thiện căn kiên cố, khiến họ an trụ việc xa rời
khổ não bần cùng nơi sinh tử, siêng tu pháp trợ
đạo phước trí, vì họ giảng nói những môn nhân
quả, vì họ giảng nói nghiệp báo chẳng trái nhau, vì
họ giảng nói chỗ chứng nhập của pháp, vì họ
giảng nói tất cả ý muốn và sự hiểu biết của
chúng sinh và nói tất cả cõi nước thọ sinh, khiến
họ chẳng dứt bỏ tất cả giống Phật, khiến họ bảo
vệ tất cả giáo Phật pháp, khiến họ lìa bỏ tất
cả các ác. Lại vì họ tán dương pháp trợ đạo
hướng đến Nhất thiết trí, khiến các chúng sinh hoan
hỷ, khiến hành pháp thí, giáo hóa khắp tất cả,
khiến họ phát khởi hạnh Nhất thiết trí, khiến họ
tu học đạo Ba-la-mật của chư Đại Bồ-tát, khiến họ
tăng trưởng những biển thiện căn thành tựu Nhất
thiết trí, khiến họ đầy đủ tất cả Thánh tài,
khiến họ được vào môn tự tại của Phật, khiến
họ thâu giữ vô lượng phương tiện, khiến họ quán
thấy oai đức của Như Lai, khiến họ an trụ trí tuệ Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Thánh giả phát tâm Vô thượng Bồ-đề đã bao lâu? Thần chủ nói:
–Này thiện nam! Việc này rất khó tin, khó biết, khó hiểu,
khó vào, khó nói, tất cả thế gian và hàng Nhị
thừa đều chẳng thể biết được, chỉ trừ thần
lực của Phật gia hộ, thiện hữu thâu nhận, chứa
nhóm công đức thù thắng, chí nguyện thanh tịnh,
không tâm thấp kém, không tâm tạp nhiễm, không tâm
dua nịnh, được tâm Trí quang minh soi sáng khắp, phát
tâm làm lợi ích khắp các chúng sinh, tâm khiến tất
cả phiền não cho đến chúng ma không thể hủy hoại
được, khởi tâm quyết định thành tựu Nhất thiết
trí, tâm chẳng thích tất cả sự vui nơi sinh tử, có
thể cầu tất cả diệu lạc của chư Phật, có thể
diệt tất cả khổ não của chúng sinh, có thể tu biển
công đức của tất cả Phật, có thể quán thật
tánh của tất cả pháp, có thể đủ tất cả tin hiểu
thanh tịnh, có thể vượt tất cả dòng nước mạnh
của sinh tử, có thể vào tất cả biển trí của Như
Lai, có thể quyết định đi đến thành pháp vô
thượng, có thể dũng mãnh nhập cảnh giới của Như
Lai, có thể mau chóng đến quả vị của chư Phật, có
thể thành tựu ngay sức của Nhất thiết trí, có thể
ở nơi mười Lực đã được rốt ráo. Người như
vậy ở đây mới có thể thọ trì, có thể hội
nhập, có thể thấu rõ. Vì sao? Vì đây là cảnh giới
trí tuệ của Như Lai, tất cả Bồ-tát còn chẳng biết
được, huống là những chúng sinh khác. Nhưng nay ta
do nương vào oai lực của Đức Phật, muốn khiến cho
chúng sinh điều thuận đáng được hóa độ, ý họ
mau thanh tịnh, muốn khiến cho chúng sinh tu tập thiện
căn, tâm họ được tự tại, nên theo chỗ hỏi của
ông mà ta nói rõ.
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Khai Phu Nhất Thiết Thọ Hoa
muốn nêu lại nghóa này, quán sát cảnh giới của
Như Lai ba đời mà nói kệ rằng:

Phật tử!
Ông đã hỏi

Cảnh giới Phật
sâu xa

Dù kiếp như vi
trần

Nói mãi chẳng thể hết.
Chẳng phải tham,
sân, si

Kiêu mạn phiền
não ngăn

Những chúng sinh
như vậy

Mà biết được
Phật pháp

Chẳng phải bỏn
sẻn ganh

Dua nịnh những ý
xấu

Nghiệp phiền não
che đậy

Mà biết được
cảnh Phật

Chẳng phải chấp
uẩn xứ

Và chấp thân hữu
lậu Người kiến đảo,
tưởng đảo

Mà biết Phật giác
ngộ

Cảnh giới Phật
tịch tónh

Tánh tịnh rời
phân biệt

Chẳng phải chấp ba
cõi

Mà biết pháp tánh này.

Sinh nơi nhà chư
Phật

Được chư Phật
hộ trì

Người giữ tạng
Phật pháp

Cảnh giới của trí
nhãn

Gần gũi Thiện tri
thức

Mến thích pháp
bạch tịnh

Siêng cầu lực chư
Phật

Nghe pháp này hoan
hỷ

Tâm tịnh không
phân biệt

Như hư không


Đèn trí tuệ phá
tối

Cảnh giới của
người này

Dùng ý đại từ
bi

Bao trùm khắp thế
gian

Tất cả đều bình
đẳng

Cảnh giới của
người này

Hoan hỷ tâm không
chấp

Tất cả đều xả
được

Bình đẳng thí
chúng sinh

Cảnh giới của
người này

Tâm tịnh rời các
ác

Rốt ráo không hối
hận

Làm theo lời Phật
dạy

Cảnh giới của
người này

Biết rõ tự tánh
pháp

Cho đến các loại
nghiệp

Tâm họ không loạn
động

Cảnh giới của
người này

Dũng mãnh siêng
tinh tấn

An trụ tâm bất
thoái

Siêng tu Nhất thiết
trí

Cảnh giới của
người này

Tâm ấy tịch tónh
trụ Tam-muội

Rốt ráo thanh tịnh
không phiền não

Đã tu nhân biển
Nhất thiết trí

Là giải thoát của
người chứng ngộ

Khéo biết tất cả
tướng chân thật

Thâm nhập vô biên
môn pháp giới

Độ khắp chúng
sinh không thiếu sót

Là giải thoát của
bậc trí tuệ

Rõ tánh chân thật
của chúng sinh

Chẳng chấp tất cả
biển hữu lậu

Như bóng hiện khắp
trong nước tâm

Là giải thoát của
người chánh đạo

Từ nơi tất cả
Phật ba đời

Phương tiện xuất
sinh các loại nguyện Tận những kiếp,
cõi siêng tu hành

Là giải thoát của
bậc Phổ Hiền

Vào khắp tất cả
môn pháp giới

Đều thấy những
biển cõi mười phương

Cũng thấy trong đó
kiếp thành hoại

Mà tâm rốt ráo
không phân biệt

Trong những vi trần
của pháp giới

Đều thấy Như Lai
ngồi đạo thọ

Thành tựu Bồ-đề
độ muôn loài

Là giải thoát của
vô ngại nhãn

Ông ở vô lượng
biển kiếp lớn

Thân cận cúng
dường Thiện tri thức

Vì lợi chúng sinh
cầu chánh pháp

Nghe rồi ghi nhớ
không quên sót

Cảnh Tỳ-lô-giá-na

Vô lượng, vô
biên chẳng thể suy

Ta thừa lực Phật
nói cho ông

Khiến ông thâm
tâm càng thanh tịnh.
Này
thiện nam! Về thời quá khứ xa xưa, số kiếp nhiều
như số vi trần của biển thế giới, có biển thế
giới tên là Phổ quang minh chân kim ma-ni sơn. Ở đấy
có Phật xuất hiện hiệu là Phổ Chiếu Pháp Giới
Trí Tuệ Sơn Tịch Tónh Oai Đức Vương.
Này
thiện nam! Lúc Đức Phật ấy tu hạnh Bồ-tát, luôn
làm nghiêm tịnh biển thế giới đó. Nơi biển thế
giới này có các chủng loại thế giới nhiều như
số vi trần của một thế giới. Mỗi thế giới chủng
có số lượng thế giới nhiều như vi trần nơi một
thế giới. Mỗi mỗi loại thế giới đều có Đức
Như Lai xuất hiện ở đời. Mỗi mỗi Đức Như Lai
diễn nói Khế kinh nhiều như số vi trần của biển thế
giới. Mỗi mỗi Khế kinh thọ ký cho các Bồ-tát
nhiều như số vi trần của cõi Phật, hiện những thứ
thần lực, nói đủ những pháp môn, độ vô lượng chúng sinh.
Này
thiện nam! Trong biển thế giới Phổ quang minh chân kim
ma-ni sơn, có chủng loại thế giới tên là Phổ trang nghiêm tràng.
Nơi
chủng loại thế giới ấy có thế giới tên là Nhất
thiết bảo sắc phổ quang minh. Thể bằng ma-ni vương có
hiện ảnh của tất cả hóa Phật, hình như thành quách
cõi trời, dùng ma-ni vương có hiện hình ảnh đạo
tràng của tất cả Như Lai làm ranh giới dưới cùng,
an trụ trên biển Nhất thiết bảo hoa, tịnh uế-lẫn
lộn. Thế giới này có số bốn châu thiên hạ nhiều
như số vi trần của núi Tu-di, chính giữa có một bốn
châu thiên hạ tên là Nhất thiết bảo sơn tràng.
Bốn châu thiên hạ ấy, mỗi thiên hạ ngang dọc đều
mười vạn do-tuần, đều có một vạn thành lớn.
Trong
châu Diêm-phù-đề thuộc bốn châu thiên hạ ấy có
một vương đô tên là Kiên cố diệu bảo trang nghiêm
vân đăng, có một vạn đại thành rải rác bao quanh.
Thời
kỳ người châu Diêm-phù-đề thọ mạng vạn năm,
có vua tên là Nhất Thiết Pháp Âm Viên Mãn Cái
gồm có năm trăm đại thần, sáu vạn thể nữ, bảy
trăm Vương tử, những Vương tử này đều đoan
nghiêm dũng kiện có oai lực lớn.
Đức
vua ấy có uy đức trùm khắp châu Diêm-phù-đề,
không có kẻ oán địch.
Thế
giới ấy, lúc kiếp sắp tận, có năm thứ ô trược
phát khởi, dân chúng thọ mạng ngắn ngủi, của cải
thiếu thốn, thân hình xấu xí, nhiều khổ ít vui, chẳng
tu mười thiện, chuyên làm nghiệp ác, giận dữ tranh
giành, hủy nhục, làm quyến thuộc xa lìa, ganh ghét
hạnh phúc của người, mặc tình khởi tà kiến, tham cầu phi pháp.
Do
nhân duyên ấy nên mưa gió bất thường, lúa mạ
chẳng tốt, vườn tược cây cối khô cằn, dân
chúng đói kém, nhiều dịch bệnh, tản cư bốn phương
không biết nương tựa vào đâu, nên đều đến ở
quanh vương đô, số đông đến trăm ngàn vạn ức,
to tiếng kêu gào, hoặc giơ tay, hoặc chắp tay, hoặc
cúi đầu, hoặc quỳ gối, hoặc nhảy nhót, đầu tóc
rối tung, y phục rách rưới, da dẻ nhăn nứt, mặt
mắt mất thần, đồng hướng về cung vua kêu van:
–Đại vương! Đại vương! Chúng tôi ngày nay nghèo cùng trơ
trọi, đói khát lạnh lẽo, bệnh tật ốm gầy, khốn
khổ bức bách, cái chết gần kề, không chỗ nương
tựa, không biết kêu cứu vào đâu. Chúng tôi đồng
về nương với Đại vương. Chúng tôi xem đại vương
là bậc nhân từ trí tuệ, ở chỗ Đại vương chúng
tôi mong được sự an lạc, mong được thương yêu,
mong được sống còn, mong được che chở, mong được
của cải, mong gặp cầu đò, mong gặp đường sá, mong
gặp thuyền bè, mong thấy đảo châu báu, mong được
lợi lạc, mong lên Thiên cung.
Bấy
giờ, nhà vua nghe lời kêu than của dân chúng, liền
được trăm vạn vô số môn đại Bi, nhất tâm tư
duy phát khởi mười lời đại Bi. Những gì là mười? Đó là:
Thương
thay chúng sinh, sa vào hố lớn sinh tử không đáy, ta
phải làm cách nào để cứu họ, cho họ an trụ nơi
bậc Nhất thiết trí.
Thương
thay chúng sinh, bị phiền não bức bách, ta phải làm
cách nào cứu giúp họ, cho họ an trụ nơi tất cả nghiệp lành.
Thương
thay chúng sinh, bị sinh lão bệnh tử khủng bố, ta phải
làm cách nào làm chỗ nương tựa, khiến cho họ vónh
viễn được thân tâm an lạc.
Thương
thay chúng sinh, thường bị các sự sợ hãi nơi thế
gian thúc ép, ta phải làm thế nào hỗ trợ họ, làm
cho họ an trụ đạo Nhất thiết trí.
Thương
thay chúng sinh, không có mắt trí thường bị thân
kiến nghi lầm che đậy, ta phải dùng phương tiện gì
cho họ mau lìa bỏ kiến chấp.
Thương
thay chúng sinh, thường bị si tối làm mê lầm, ta phải
hành thế nào để làm đèn sáng cho họ soi thấy
thành Nhất thiết trí.
Thương
thay chúng sinh, thường bị bỏn sẻn ganh ghét, dua nịnh
dối trá làm nhơ đục, ta phải làm thế nào để nêu
bày chỉ dẫn khiến họ chứng được Pháp thân thanh tịnh.
Thương
thay chúng sinh, mãi trôi chìm trong biển lớn sinh tử,
ta phải làm sao cứu vớt đưa họ được lên bờ Bồ-đề.
Thương
thay chúng sinh, các căn ương bướng khó điều khó
phục, ta phải chế ngự giáo hóa thế nào cho họ
được đầy đủ thần lực của Phật.
Thương
thay chúng sinh, như kẻ mù lòa chẳng thấy đường
sá, ta phải dẫn dắt thế nào cho họ được vào cửa Nhất thiết trí.
Nói
như thế xong, đức vua truyền đánh trống ban lệnh:
–Nay ta sẽ bố thí khắp tất cả chúng sinh, tùy theo nhu cầu
đều làm cho đầy đủ cả.
Vua
lại ban lệnh cho tất cả các thành lớn nhỏ trong
châu Diêm-phù-đề và các thôn xóm đều mở kho
xuất ra các loại vật dụng, đó là vàng, bạc, lưu
ly, ma-ni, châu báu, lương thực, y phục, chuỗi báu,
hương hoa, cung điện, nhà cửa, thuốc men, đồ dùng,
giường ghế, xe cộ, lụa là, gấm vóc đều đem bố
thí, dựng cờ báu ma-ni đại Quang minh, ai xúc chạm
với ánh sáng của ma-ni đều được an ổn. Cũng bố
thí tất cả loại thuốc thang chữa bệnh, các loại đồ
đựng báu đựng đầy các thứ báu, đồ đựng kim
cang đựng đầy các loại hương, đồ đựng hương
báu đựng đầy các thứ y phục, cho đến đức vua
có thể xả thí cung điện, vợ con, vương vị, da thịt,
tay chân, môi răng, miệng lưỡi, mũi tai, đầu mắt, tâm can, tỳ phế.
Phía
Đông của vương đô có cổng tên là Ma-ni sơn quang
minh. Ngoài cổng thành ấy có hội trường bố thí
rộng rãi bằng phẳng sạch sẽ, không hầm hố, không
gai gốc, cát sỏi, tất cả đều do các báu tạo
thành, rải các hoa báu, xông các hương thơm, đốt
các đèn báu, tất cả mây hương, đầy cả hư không,
vô lượng cây báu xếp hàng thứ lớp, vô lượng
lưới hoa, vô lượng lưới hương che kín bên trên.
Trong hội thí này có tòa Sư tử, đất bằng mười
thứ báu, lan can cũng bằng mười thứ báu, mười
thứ cây báu bao quanh, dưới là kim cang bảo luân.
Dùng tất cả thứ báu làm tượng Long thần cầm bảo
vật để tăng vẻ oai nghiêm cho hội trường, cờ
phướn bày hàng, lưới báu giăng che, vô lượng
thứ hương luôn tỏa mùi thơm thương diệu, hàng lụa
báu đẹp trải giăng khắp nơi, trăm ngàn âm nhạc
luôn hòa tấu. Lại có lọng báu thường phóng ra vô
lượng ánh sáng báu như vàng Diêm-phù-đàn chói
sáng trong sạch. Lưới báu che phủ, buông các đai
báu ma-ni chuỗi báu. Những thứ linh báu hằng phát
ra âm thanh vi diệu khuyên các chúng sinh tu hành nghiệp lành.
Lúc
đó, đức vua ngự nơi tòa Sư tử, hình tướng uy
dũng đủ những tướng tốt, châu báu đẹp sáng
dùng làm mão, thân Na-la-diên không hư hoại, tánh
hiền thiện, tài pháp hai thứ đều tự tại, biện
luận vô ngại, trí tuệ siêu phàm, trị nước không
ai trái mệnh lệnh.
Bấy
giờ, vô lượng vô số trăm ngàn vạn ức triệu
chúng sinh ở đủ các cõi nước, đủ các thứ tộc
họ, đủ các hình mạo, đủ các thứ y phục, đủ
các loại ngôn từ, đủ các thứ ưa muốn, đua nhau
đến hội trường bố thí này, quán sát đức vua
đều cho là người đại trí, đại phước, là bậc
đủ đức, đủ hạnh, đủ nguyện, là nhà đại thí chủ.
Nhà
vua thấy những người đến cầu xin, sinh tâm thương
xót, tâm hoan hỷ, tâm tôn trọng, tâm thiện hữu,
tâm, tâm tương tục, tâm tinh tấn, tâm bất thoái,
tâm thí xả, tâm hiện hữu khắp.
Này
thiện nam! Bấy giờ, đức vua thấy người đến xin,
tâm hoan hỷ trong giây lát của nhà vua còn hơn sự
hoan lạc trong trăm ngàn ức triệu kiếp của Thiên
vương Đao-lợi, Thiên vương Dạ-ma, Thiên vương
Đâu-suất-đà, cho đến hơn cả sự an vui tịch tónh
trong vô số kiếp của Thiên vương Tịnh cư.
Này
thiện nam! Ví như có người nhân từ hiếu thảo, gặp
nạn loạn lạc, cha mẹ vợ con, anh em, chị em đều thất
lạc, tình cờ ở chốn đồng hoang, đường vắng được
đoàn tụ đông đủ, thì sự vui mừng biết ngần nào.
Tâm
hoan hỷ của nhà vua khi thấy những người đến cầu
xin cũng như vậy.
Này
thiện nam! Nhà vua ấy nhờ Thiện tri thức nên được
tăng trưởng sự hiểu biết và chí nguyện nơi Phật
Bồ-đề, các căn thành tựu, tâm tín thanh tịnh hoan hỷ viên mãn.
Vì
sao? Vì nhà vua là bậc Bồ-tát siêng tu các công
hạnh cầu Nhất thiết trí, nguyện tạo được lợi ích
cho tất cả chúng sinh, nguyện được diệu lạc của
Bồ-đề vô lượng, rời bỏ tất cả những tâm bất
thiện, thường thích chứa nhóm tất cả thiện căn,
thường nguyện cứu giúp tất cả chúng sinh, thường
thích quán sát đạo Nhất thiết trí, thường ham tu
hành pháp Nhất thiết trí, làm thỏa mãn nguyện vọng
của tất cả chúng sinh, vào biển lớn công đức
của tất cả Phật, phá trừ tất cả núi ma nghiệp
hoặc chướng ngại, tùy thuận giáo hạnh của tất cả
Như Lai, thực hành đạo Nhất thiết trí vô ngại, đã
có thể vào sâu nơi dòng Nhất thiết trí, tất cả
dòng pháp thường hiện tiền, có đại nguyện vô
tận làm đại trượng phu, trụ nơi pháp đại nhân,
chứa nhóm tất cả tạng lành phổ môn, lìa tất cả
chấp, chẳng nhiễm tất cả cảnh giới thế gian, biết
các pháp tánh như hư không, đối với những người
đến xin xem như con một, xem như cha mẹ, xem là phước
điền, xem là khó được, xem là ân nhân, xem là
chỗ bền chắc, xem là thầy, là Phật, chẳng chọn xứ
sở, chẳng lựa chủng tộc, chẳng phân hình mạo, tùy
theo chỗ muốn của họ, nhà vua vẫn một tâm Từ bi
bình đẳng vô ngại cung cấp đầy đủ cho tất cả.
Người cầu lương thực thì cho lương thực. Người
xin y phục thì cho y phục. Người xin vàng bạc thì cho
vàng bạc. Cho đến những người cầu xin xe cộ, ruộng
vườn, nhà cửa, voi ngựa, châu báu, phướn lọng,
hương hoa, quyến thuộc nhà vua đều cấp cho tất cả.
Trong
hội thí này có Trưởng giả nữ tên là Bảo Quang
Minh cùng với sáu mươi đồng nữ, dung mạo đoan
chánh đẹp đẽ, mọi người thích nhìn, da màu chân
kim, tóc và mắt màu xanh biếc, thân phát mùi thơm,
miệng diễn nói phạm âm, y báu thượng diệu trang
nghiêm trên thân, thường có tâm hổ thẹn, chánh
niệm chẳng loạn, đầy đủ oai nghi, cung kính Sư trưởng,
thường nhớ thuận hành hạnh vi diệu sâu xa, những
pháp đã nghe ghi nhớ chẳng quên, thiện căn đời
trước chảy thấm nơi tâm, thanh tịnh dường như hư
không, khắp ban lợi lạc cho chúng sinh, thường thấy
chư Phật, cầu Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, nàng Bảo Quang Minh cách đức vua không xa, chắp
tay đảnh lễ, tự nghó: “Ta được lợi lành, ta
được lợi lành! Nay ta được thấy bậc Thiện tri thức”.
Đối
với nhà vua, nàng nghó là Đại sư, là Thiện tri
thức, là đủ Từ bi, là có khả năng thâu nhận.
Tâm nàng chánh trực, rất vui mừng, liền cởi chuỗi
báu dâng lên vua và phát nguyện:
–“Nay Đại vương này làm chỗ nương cho vô lượng, vô
biên chúng sinh mê tối, nguyện ngày sau tôi cũng như vậy.
Như
Đại vương đây, những pháp đã biết, các thừa
đã theo, đạo đã tu, sắc tướng đã đủ, tài sản
đã có, chúng hội đã thâu tóm, vô biên vô tận,
khó hơn khó hoại, nguyện ngày sau tôi cũng đều
được như vậy. Đức vua đây sinh ở đâu tôi đều
theo sinh nơi đó”.
Đức
vua biết nàng ấy phát tâm như vậy nên bảo:
–“Này đồng nữ! Tùy ý nàng muốn ta đều cấp cho. Tất cả
những cái hiện có nay ta đều xả cả, làm cho các
chúng sinh đều được đầy đủ”.
Khi
ấy, nàng Bảo Quang Minh rất hoan hỷ, lòng tin thanh tịnh,
liền nói kệ ca ngợi đức vua:

Thuở xưa thành ấp
này

Lúc chưa có Đại
vương

Không có mảy may
vui

Dường như xứ ngạ quỷ.

Chúng sinh sát hại
nhau

Cướp trộm và
dâm dật

Hai lưỡi nói dối
trá

Lời thô ác vô
nghóa

Tham lam tài vật
người

Sân hận tâm độc
ác

Tà kiến làm điều
quấy

Chết rồi đọa cõi
ác

Do những chúng sinh
này

Bị ngu si che lấp

Ở trong kiến điên
đảo

Trời ít khi mưa
xuống

Vì không mưa đúng
mùa

Ngũ cốc đều
chẳng mọc

Cỏ cây đều khô
héo

Sông suối cũng
cạn kiện

Lúc chưa có Đại
vương

Sông ao đều khô
cạn

Thây chết chật
trong vườn

Xem như chốn đồng
hoang

Đại vương lên
ngôi báu

Rộng cứu những
chúng sinh

Mây mát che tám
phương

Khắp nơi đều mưa xuống.

Đại vương cai trị
dân

Dứt hết những
bạo ngược

Hình ngục đều dẹp
bỏ

Kẻ côi cút được
an

Ngày trước các
chúng sinh

Thường tàn sát
lẫn nhau

Uống máu và ăn
thịt

Nay đều sinh tâm từ.

Ngày trước các
chúng sinh

Nghèo cùng thiếu y
phục

Dùng cỏ tự che
thân

Đói gầy như ngạ
quỷ

Khi Đại vương trị
vì

Lúa tốt tự nhiên
sinh

Trong cây sinh y phục

Nam nữ đều xinh
đẹp

Ngày trước tranh
lợi nhỏ

Phi pháp lấn đoạt
nhau

Nay thời đều giàu
đủ

Như khu vườn Đế
Thích

Ngày trước người
làm ác

Không an phận, tham
đắm

Vợ người và
đồng nữ

Cùng xâm bức lẫn nhau.

Nay thấy vợ con
người

Xinh đẹp trang sức
khéo

Mà tâm không
nhiễm vướng

Giống như trời Tri Túc.

Ngày trước các
chúng sinh

Nói dối chẳng
chân thật

Phi pháp không lợi
ích

Dua nịnh lấy lòng
người

Nay tất cả mọi
người

Đều bỏ lời nói
ác

Tâm họ rất dịu
dàng

Lời nói cũng
điều thuận

Ngày trước các
chúng sinh

Làm nhiều hạnh tà
vạy

Chắp tay cung kính
lạy Những trâu, bò,
heo, dê

Nay theo pháp của
vua

Tỏ ngộ trừ tà
kiến

Biết rõ báo khổ
vui

Đều từ nhân duyên khởi.

Đại vương diễn
diệu âm

Người nghe đều
vui mừng

Âm thanh của Thích,
Phạm

Tất cả không bằng được.

Lọng báu của đại
vương

Ở trên cao không
trung

Cán bằng ngọc lưu
ly

Trùm bằng lưới ma-ni.

Linh vàng tự nhiên
phát

Tiếng Phật rất
hòa nhã

Tuyên dương pháp
vi diệu

Trừ hoặc của chúng sinh.

Kế-lại rộng diễn
nêu

Các cõi Phật nơi
mười phương

Trong tất cả những
kiếp

Như Lai và quyến thuộc.

Và lại thứ lớp
nói

Quá khứ mười
phương cõi

Và trong cõi nước
đó

Tất cả các Như
Lai

Lại phát tiếng
diệu âm

Khắp cõi
Diêm-phù-đề

Nói rộng về nhân
thiên

Những nghiệp làm
sai khác

Chúng sinh nghe tiếng
này

Tự biết những
hạnh nghiệp

Bỏ ác siêng tu
hành

Hồi hướng quả
giác ngộ

Vương phụ Tịnh
Quang Minh

Vương mẫu Liên Hoa
Quang

Thuở năm trược
xuất hiện

Ở ngôi trị thiên
hạ

Bấy giờ, có vườn
rộng

Vườn có năm
trăm ao

Mỗi ao ngàn cây
lớn

Trên cây đầy
những hoa

Ở trên bờ ao ấy

Xây dựng nhà
ngàn cột

Lan can, đồ trang
nghiêm

Không gì là chẳng
đủ

Mạt thế khởi
pháp ác

Nhiều năm chẳng
có mưa

Sông ao đều khô
cạn

Cỏ cây cũng khô
héo

Bảy ngày trước
vua sinh

Trước hiện tướng
điềm linh

Người thấy đều
suy nghó

Bậc cứu thế sẽ
hiện

Bấy giờ, vào
giữa đêm

Đại địa động
sáu cách

Có một ao hoa báu

Sáng như ánh mặt
trời

Trong vườn năm
trăm ao

Đầy nước tám
công đức

Cây khô đều đâm
chồi

Hoa lá đều tươi
tốt

Nước ao đã đầy
tràn

Chảy lan tất cả
xứ

Khắp cả cõi
Diêm-phù

Không đâu chẳng nhuần thấm.

Dược thảo và
cây cối

Trăm thứ lúa bắp
đậu

Nhánh lá hoa trái
hạt

Tất cả đều sum
suê

Rãnh mương và gò
nổng

Những nơi cao và
thấp

Tất cả những chỗ
ấy

Tự nhiên bằng
phẳng cả

Gai gốc cùng cát
sỏi

Bao nhiêu những
tạp uế

Đều ở trong một
niệm

Biến thành những
ngọc báu

Chúng sinh thấy sự
này

Hoan hỷ và ca ngợi

Đều nói được
lợi lành

Như khát uống nước
ngọt

Bấy giờ, vua Quang
Minh

Cùng vô lượng
quyến thuộc

Tự nhiên đủ xe
pháp

Đi xem khắp khu vườn

Trong số năm trăm
ao

Có ao tên Khánh
hỷ

Trên ao có Pháp
đường

Phụ vương ngự nơi
đây

Nhà vua bảo Phu
nhân

Ta nhớ bảy ngày
trước

Giữa đêm đất
chấn động

Trong đây phát ánh
sáng

Bấy giờ, trong ao
đó

Mọc hoa sen ngàn
cánh

Sáng như ngàn mặt
trời

Chói đến đỉnh
Tu-di

Cọng hoa bằng kim
cang

Vàng Diêm-phù làm
đài

Cánh hoa bằng những
báu

Diệu hương làm
nhụy tua

Đức vua sinh trên
hoa

Ngồi kiết già đoan
nghiêm

Trang nghiêm với
tướng tốt

Thiên thần đều
cung kính

Tiên vương rất
hoan hỷ

Tự vào ao ẵm lên

Đem trao cho phu nhân

Bà nên mừng được
con

Liền đó tạng báu
hiện

Cây báu sinh diệu
y

Thiên nhạc tấu mỹ
âm

Sung mãn trong hư
không

Tất cả các chúng
sinh

Đều sinh tâm hoan
hỷ

Chắp tay khen hy hữu

Đấng độ đời
xuất hiện

Thân vua phóng ánh
sáng

Chiếu khắp cả mọi
nơi

Làm cho bốn châu
thiên hạ

Hết tối, trừ
bệnh tật

Dạ-xoa, Tỳ-xá-xà

Độc trùng các
cõi ác

Những thứ muốn
hại người

Tất cả đều ẩn
trốn

Tiếng xấu và thất
lợi

Tai họa cùng bệnh
tật

Tất cả khổ đều
diệt

Mọi người đều
hoan hỷ

Phàm là loài
chúng sinh

Xem nhau như cha mẹ

Bỏ ác sinh tâm
lành

Chuyên cầu Nhất
thiết trí

Đóng bít các
đường ác

Mở rộng đường
nhân thiên

Tuyên dương đạo
trí tuệ

Độ thoát các
chúng sinh

Chúng tôi thấy
Đại vương

Được người lợi
hành lớn

Làm cho người cô
cùng

Tất cả đều an lạc.
Bấy
giờ, Đồng nữ Bảo Quang Minh nói kệ ca ngợi vua
Nhất Thiết Pháp Âm Viên Mãn Cái rồi, đi quanh vô
lượng vòng, chắp tay đảnh lễ, cung kính cúi mình
đứng qua một bên.
Đại
vương bảo đồng nữ:
–Lành thay! Đồng nữ, nàng đã có thể tin biết công đức
của người khác. Sự việc ấy rất là hy hữu.
Này đồng nữ! Rất nhiều chúng sinh
khó có thể tin biết công đức của người khác.
Này
đồng nữ! Rất nhiều chúng sinh chẳng biết báo ân,
không có trí tuệ, tâm họ đục loạn, tánh chẳng
sáng tỏ, vốn không chí lực lại thoái thất sự tu
hành. Những người như vậy chẳng tin chẳng biết
thần thông trí tuệ và công đức của Bồ-tát và chư Phật.
Này
đồng nữ! Nay nàng quyết định cầu đạt đến Bồ-đề,
biết được công đức của Bồ-tát như vậy. Nàng
sinh trong châu Diêm-phù-đề này phát tâm dũng mãnh,
thâu tóm khắp chúng sinh, công chẳng uổng bỏ, rồi
đây nàng cũng sẽ thành tựu công đức như vậy.
Đức
vua khen đồng nữ xong, tự tay cầm y báu vô giá trao
cho đồng nữ và quyến thuộc của đồng nữ và bảo
từng người: Nàng hãy mặc y này.
Các
đồng nữ quỳ gối hai tay lãnh y để trên đầu, rồi
mới mặc. Mặc y xong, đồng đi quanh bên phải đức vua.
Trong
những y báu đó phát ra ánh sáng
của tất cả tinh tú.
Mọi
người thấy thế đều nói các đồng nữ này đều
tươi đẹp như sao sáng trong đêm thanh vắng.
Này
thiện nam! Vua Nhất Thiết Pháp Âm Viên Mãn Cái, thời
đó chính là Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na hiện nay. Vua
Quang Minh thuở đó, nay là Tịnh Phạn vương,
phu nhân Liên Hoa Quang, nay là phu nhân Ma-da, Đồng nữ
Bảo Quang Minh chính là thân ta đây.
Những
chúng sinh được đức vua dùng bốn Nhiếp pháp để
thâu nhận, nay đây là những Bồ-tát không thoái
chuyển đối với đạo quả Vô thượng Bồ-đề hiện
có mặt trong pháp hội này, hoặc là bậc trụ Địa
thứ nhất cho đến bậc Thập địa,
đủ các đại nguyện, nhóm đủ các trợ đạo, tu đủ
các diệu hạnh, đủ các thứ trang nghiêm, được
các thứ thần thông, trụ vào các loại giải thoát,
nay ở tại pháp hội này trụ nơi những cung điện diệu pháp.
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Khai Phu Nhất Thiết Thọ Hoa,
muốn nêu lại nghóa giải thoát này, vì Đồng tử
Thiện Tài nên nói kệ rằng:

Ta có mắt rộng
lớn

Thấy khắp cả mười
phương

Trong tất cả biển
cõi

Luân hồi nơi năm
đường

Cũng thấy chư Phật
đó

Ngồi nơi cội
Bồ-đề

Thần thông khắp
mười phương

Thuyết pháp độ
chúng sinh

Ta có tai thanh tịnh

Nghe khắp tất cả
tiếng

Cũng nghe Phật
thuyết pháp

Hoan hỷ tin thọ trì

Ta có tha tâm trí

Không hai, không
chướng ngại

Có thể trong một
niệm

Biết rõ các biển
tâm

Ta được trí túc
mạng

Biết được tất
cả kiếp

Thân mình và người
khác

Phân biệt đều rõ
ràng

Khoảng một niệm ta
biết

Số kiếp như vi
trần

Chư Phật và
Bồ-tát

Chúng sinh trong các
nẻo

Nhớ biết chư Phật
kia

Đầu tiên phát
đại nguyện

Cho đến tu các
hạnh

Mỗi mỗi đều viên
mãn

Cũng biết chư Phật
kia

Thành tựu đạo
Bồ-đề

Dùng các môn
phương tiện

Vì chúng chuyển
pháp luân

Cũng biết chư Phật
kia

Có vô số các
thừa

Chánh pháp trụ
lâu mau

Chúng sinh độ
nhiều ít

Ta trong vô lượng
kiếp

Tu tập pháp môn
này

Nay ta vì ông nói

Phật tử phải
siêng học
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Xuất Sinh
quảng đại hỷ ánh sáng này của Bồ-tát. Còn như
chư Đại Bồ-tát thân cận cúng dường tất cả chư
Phật, vào biển đại nguyện Nhất thiết trí, viên mãn
những biển nguyện của chư Phật, được trí dũng
mãnh, nơi một địa Bồ-tát vào khắp tất cả biển
địa Bồ-tát, được nguyện thanh tịnh nơi một hạnh
Bồ-tát vào khắp tất cả biển hạnh Bồ-tát, được
sức tự tại nơi một môn giải thoát của Bồ-tát
vào khắp tất cả biển môn giải thoát của Bồ-tát,
thì ta làm thế nào biết hết được, nói hết được
hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Trong đạo tràng này có một Thần chủ về
đêm tên là Đại Nguyện Tinh Tấn Lực Cứu Hộ Nhất
Thiết Chúng Sinh. Ông đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế
nào giáo hóa chúng sinh khiến đến Vô thượng
Bồ-đề? Làm thế nào để nghiêm tịnh tất cả cõi
Phật? Làm thế nào tu hành tất cả Phật pháp?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Thần chủ, đi
quanh vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.


q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281697">Quyển 73</卷>
<詞 id="113281698">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 14)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đi
đến chỗ Thần chủ về đêm Đại Nguyện Tinh Tấn Lực
Cứu Hộ Nhất Thiết Chúng Sinh, thấy Thần này ngồi
nơi tòa Sư tử Phổ hiện nhất thiết cung điện ma-ni
vương tạng ở trong đại chúng, lưới ma-ni báu Phổ
Hiện pháp giới cõi nước che ở trên.
Thần
chủ này hiện thân ảnh tượng nhật nguyệt tinh tú,
hiện thân tùy tâm của chúng sinh khiến tất cả đều
thấy, hiện thân hình tướng đồng với tất cả
chúng sinh, hiện thân biển sắc tướng rộng lớn vô
biên, hiện thân oai nghi hiện bày khắp tất cả oai
nghi, hiện thân thị hiện khắp cả mười phương, hiện
thân điều phục khắp tất cả chúng sinh, hiện thân
vận hành thần thông rộng lớn nhanh chóng, hiện thân
tạo lợi ích cho chúng sinh chẳng dứt, hiện thân
thường đi trên hư không để làm lợi ích, hiện
thân đảnh lễ tại chỗ tất cả Phật, hiện thân tu
tập tất cả thiện căn, hiện thân thọ trì Phật pháp
chẳng quên, hiện thân thành tựu đầy đủ về các
đại nguyện của Bồ-tát, hiện thân ánh sáng sung
mãn nơi mười phương, hiện thân đèn pháp dứt
khắp mọi tối tăm nơi thế gian, hiện thân trí tịnh
biết pháp như huyễn, hiện thân pháp tánh xa lìa
nhiễm trần, hiện thân phổ trí chiếu pháp rõ ràng,
hiện thân rốt ráo không khổ không phiền, hiện thân
kiên cố chẳng thể hủy hoại, hiện thân lực Phật
không chỗ trụ, hiện thân không phân biệt lìa nhiễm,
hiện thân pháp tánh vốn thanh tịnh.
Đồng
tử Thiện Tài thấy số thân sai biệt nhiều như
số vi trần của cõi Phật như vậy, liền nhất tâm
đảnh lễ, mọp đầu giây lâu mới đứng dậy, chắp
tay chiêm ngưỡng, đối với Thiện tri thức phát
khởi mười tâm. Đó là:
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm đồng với mình, vì
khiến mình siêng năng làm xong pháp trợ đạo Nhất thiết trí.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm thanh tịnh xem như nghiệp
quả của mình, vì để thân cận cúng dường sinh thiện căn.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm trang nghiêm hạnh Bồ-tát,
vì khiến mình có thể mau chóng trang nghiêm tất cả hạnh Bồ-tát.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm thành tựu tất cả Phật
pháp, vì dạy dỗ mình tu hành đạo hạnh.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm có thể sinh, khởi vì
có thể sinh pháp vô thượng cho mình.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm xuất ly, vì khiến mình tu
hành những hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền mà xuất ly.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm đầy đủ tất cả biển
phước trí, vì khiến mình chứa nhóm những pháp lành.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm tăng trưởng, vì khiến
mình tăng trưởng Nhất thiết trí.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm đầy đủ tất cả thiện
căn, vì khiến mình được viên mãn chí nguyện.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm hoàn thành lợi ích
lớn, vì khiến mình tự tại an trụ tất cả pháp
Bồ-tát, được thành đạo Nhất thiết trí, được
thành tựu tất cả Phật pháp.
Thiện
Tài phát mười tâm này rồi, thì được các Thần
chủ về đêm và chư Bồ-tát nhiều như số vi trần
của một cõi Phật đồng hành, nghóa là:
Đồng
niệm, vì tâm thường nghó nhớ tất cả chư Phật ba
đời, mười phương.
Đồng
tuệ, vì phân biệt rõ tất cả môn sai biệt của biển pháp.
Đồng
hướng nhập, vì có thể chuyển tất cả pháp luân vi
diệu của chư Phật Như Lai.

Đồng giác ngộ, vì
dùng trí bằng hư không vào khắp tất cả ba đời.
Đồng
căn, vì thành tựu căn ánh sáng trí tuệ thanh tịnh của Bồ-tát.
Đồng
tâm, vì khéo tu tập được công đức vô ngại,
trang nghiêm tất cả đạo Bồ-tát.
Đồng
cảnh, vì chiếu khắp cảnh nơi nẻo hành hóa của chư Phật.
Đồng
chứng, vì được Nhất thiết trí chiếu ánh sáng
thanh tịnh của biển thật tướng.
Đồng
nghóa, vì có thể dùng trí tuệ biết tánh chân thật của tất cả pháp.
Đồng
dũng mãnh, vì có thể phá hủy tất cả núi chướng ngại.
Đồng
sắc thân, vì tùy tâm của chúng sinh mà hiện thân.
Đồng
lực, vì cầu Nhất thiết trí chẳng thoái chuyển.
Đồng
vô úy, vì tâm thanh tịnh như hư không.
Đồng
tinh tấn, vì trong vô lượng kiếp thật hành hạnh
Bồ-tát không mỏi mệt.
Đồng
biện tài, vì được pháp ánh sáng của Trí vô ngại.
Đồng
tính chất không gì bằng, vì thân tướng thanh tịnh
siêu vượt thế gian.
Đồng
ái ngữ, vì làm cho tất cả chúng sinh đều hoan hỷ.
Đồng
diệu âm, vì diễn nói khắp tất cả biển pháp môn.
Đồng
mãn âm, vì tất cả chúng sinh tùy theo loài mà hiểu.
Đồng
đức tịnh, vì tu tập công đức thanh tịnh của Như Lai.
Đồng
trí địa, vì lãnh thọ pháp luân nơi tất cả Phật.
Đồng
phạm hạnh, vì an trụ cảnh giới của tất cả Phật.
Đồng
đại Từ, vì niệm niệm che chở khắp biển chúng sinh
trong tất cả cõi nước.
Đồng
đại Bi, vì rưới mưa pháp khắp, thấm nhuần tất cả chúng sinh.
Đồng
nghiệp thân, vì dùng hạnh phương tiện giáo hóa tất cả chúng sinh.
Đồng
nghiệp ngữ, vì dùng âm tùy theo loài diễn nói tất cả pháp môn.
Đồng
nghiệp ý, vì thâu tóm khắp chúng sinh để trong cảnh
giới Nhất thiết trí.
Đồng
trang nghiêm, vì làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật.
Đồng
thân cận, vì có Phật xuất thế đều gần gũi.
Đồng
khuyến thỉnh, vì thỉnh tất cả Phật chuyển pháp luân.
Đồng
cúng dường, vì thường thích cúng dường tất cả Phật.
Đồng
giáo hóa, vì điều phục tất cả chúng sinh.
Đồng
ánh sáng, vì chiếu rõ tất cả pháp môn.
Đồng
Tam-muội, vì biết khắp tất cả tâm chúng sinh.
Đồng
sung mãn cùng khắp, vì dùng sức tự tại sung mãn
tất cả cõi Phật tu những công hạnh.
Đồng
trụ xứ, vì an trụ đại thần thông của chư Bồ-tát.
Đồng
quyến thuộc, vì tất cả Bồ-tát đồng ở chung.
Đồng
nhập xứ, vì vào khắp chỗ vi tế của thế giới.
Đồng
tâm suy xét, vì biết khắp tất cả những cõi Phật.
Đồng
đi đến, vì vào khắp tất cả biển cõi Phật.
Đồng
phương tiện, vì đều hiện tất cả những cõi Phật.
Đồng
siêu thắng, vì đối với những cõi Phật đều không gì sánh bằng.
Đều
bất thoái, vì vào khắp mười phương không chướng ngại.
Đồng
phá ám, vì được thành trí Bồ-đề đại Quang minh của tất cả Phật.
Đồng
Vô sinh nhẫn, vì vào biển chúng hội của tất cả Phật.
Đồng
cùng khắp lưới cõi của chư Phật, vì cung kính cúng
dường vô số chư Như Lai.
Đồng
trí chứng, vì biết rõ những biển pháp môn.
Đồng
tu hành, vì thuận hành tất cả những pháp môn.
Đồng
mong cầu, vì đối với pháp thanh tịnh rất thích muốn.
Đồng
thanh tịnh, vì hợp công đức của Phật để trang
nghiêm thân, khẩu, ý.
Đồng
diệu ý, vì trí biết rõ tất cả pháp.
Đồng
tinh tấn, vì chứa nhóm khắp tất cả thiện căn.
Đồng
tịnh hạnh, vì thành tựu đầy đủ tất cả hạnh Bồ-tát.
Đồng
vô ngại, vì biết rõ tất cả pháp đều vô tướng.
Đồng
thiện xảo, vì trí tự tại trong tất cả pháp.
Đồng
tùy lạc, vì tâm chúng sinh mà hiện cảnh giới.
Đồng
phương tiện, vì khéo tu tập tất cả điều nên tu tập.
Đồng
hộ niệm, vì được tất cả Phật hộ niệm.
Đồng
nhập địa, vì được vào tất cả địa Bồ-tát.
Đồng
chỗ trụ, vì an trụ tất cả bậc Bồ-tát.
Đồng
ký biệt, vì được tất cả chư Phật thọ ký cho.
Đồng
Tam-muội, vì trong một sát-na vào khắp tất cả môn Tam-muội.
Đồng
kiến lập, vì thị hiện đủ những Phật sự.
Đồng
chánh niệm, vì chánh niệm tất cả môn cảnh giới.
Đồng
tu hành, vì tận cùng vị lai kiếp, tu hành hạnh Bồ-tát.
Đồng
tin tịnh, vì rất mến thích vô lượng trí tuệ của Đức Như Lai.
Đồng
lìa bỏ, vì diệt trừ tất cả những chướng ngại.
Đồng
trí bất thoái, vì trí tuệ đồng với chư Như Lai.
Đồng
thọ sinh, vì ứng hiện tạo mọi thành tựu đầy đủ
cho các chúng sinh.
Đồng
chỗ an trụ, vì an trụ môn phương tiện Nhất thiết trí.
Đồng
cảnh giới, vì đối với cảnh của pháp giới được tự tại.
Đồng
không dựa, vì dứt hẳn tất cả chỗ dựa tâm.
Đồng
thuyết pháp, vì đã nhập trí bình đẳng của các pháp.
Đồng
siêng tu, vì thường được chư Phật hộ niệm.
Đồng
thần thông, vì khai ngộ chúng sinh khiến tu tất cả hạnh Bồ-tát.
Đồng
thần lực, vì có thể nhập biển thế giới nơi mười phương.
Đồng
Đà-la-ni, vì chiếu khắp tất cả biển Tổng trì.
Đồng
pháp bí mật, vì biết rõ môn diệu pháp trong tất cả Khế kinh.
Đồng
pháp thâm diệu, vì hiểu tất cả pháp như hư không.
Đồng
ánh sáng, vì chiếu khắp tất cả thế giới.
Đồng
ưa thích, vì tùy tâm của chúng sinh mà khai thị khiến họ hoan hỷ.
Đồng
chấn động, vì các chúng sinh hiện sức thần thông,
làm động khắp tất cả cõi nơi mười phương.
Đồng
chẳng luống uổng, vì thấy nghe nghó nhớ đều làm cho
tâm được điều phục.
Đồng
xuất ly, vì đầy đủ tất cả những biển đại
nguyện, thành tựu mười trí lực của Như Lai.
Đồng
tử Thiện Tài quán sát Thần chủ về đêm Đại
Nguyện Tinh Tấn Lực Cứu Hộ Nhất Thiết Chúng Sinh,
phát khởi mười tâm thanh tịnh, được đồng hành
với Bồ-tát nhiều như số vi trần của cõi Phật như
vậy, tâm càng thanh tịnh hơn, bèn trịch vai áo bên
phải, đảnh lễ nơi chân, chắp tay nhất tâm nói kệ rằng:

Tôi phát ý kiên
cố

Chí cầu Vô thượng
giác

Đối với Thiện
tri thức

Khởi tâm là chính mình.

Do thấy Thiện tri
thức

Nhóm vô tận pháp
lành

Diệt trừ những
tội nhơ

Thành tựu quả Bồ-đề.

Tôi thấy Thiện tri
thức

Tâm công đức
trang nghiêm

Tận kiếp đời vị
lai

Siêng tu đạo Bồ-tát.

Tôi nhớ Thiện tri
thức

Thâu nhận lợi ích
tôi

Vì tôi mà thị
hiện

Dạy bảo chánh chân thật.

Đóng bít các
đường ác

Mở bày đường
nhân thiên

Chỉ đường Nhất
thiết trí

Của chư Phật đã thành.

Tôi nghó Thiện tri
thức

Là tạng công đức
Phật

Niệm niệm hay xuất
sinh

Biển công đức hư không.

Cho tôi Ba-la-mật

Tăng thêm phước
vô tận

Làm lớn công đức
tịnh

Khiến tôi đội mão Phật.

Tôi nghó Thiện tri
thức

Viên mãn đạo trí
Phật

Thệ nguyện thường
y chỉ

Viên mãn pháp bạch tịnh.

Tôi do những sự
này

Công đức đều
đầy đủ

Vì khắp các chúng
sinh

Nói đạo Nhất thiết trí.

Thánh giả là thầy
tôi

Cho tôi pháp Vô
thượng

Vô lượng, vô số
kiếp

Chẳng báo đáp được ân.
Nói
kệ xong, Đồng tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Xin vì tôi mà giảng nói môn giải thoát
này tên là gì? Thánh giả phát tâm đã được bao
lâu? Chừng nào ông sẽ chứng đắc Vô thượng
Bồ-đề? Thần chủ nói:
–Này thiện nam! Môn giải thoát này gọi là Giáo hóa
chúng sinh khiến sinh thiện căn.
Vì
ta thành tựu môn giải thoát này nên tỏ ngộ tự
tánh bình đẳng của tất cả pháp vào tánh chân
thật của các pháp, chứng pháp không chỗ dựa
nương, rời bỏ thế gian, đều biết sắc tướng sai
biệt của các pháp, cũng có thể thấu rõ tánh của
màu sắc xanh vàng đỏ trắng đều chẳng thật, không
có sai biệt mà luôn thị hiện vô lượng sắc thân.
Đó
là sắc thân đủ loại, sắc thân chẳng phải một,
sắc thân vô biên, sắc thân thanh tịnh, sắc thân tất
cả trang nghiêm, sắc thân thấy khắp, sắc thân đồng
tất cả chúng sinh, sắc thân hiện trước khắp tất
cả chúng sinh, sắc thân có ánh sáng chiếu khắp,
sắc thân thấy không nhàm, sắc thân tướng tốt
thanh tịnh, sắc thân chói sáng lìa những ác, sắc
thân thị hiện đại dũng mãnh, sắc thân rất khó
được, sắc thân tất cả thế gian không thể che
khuất, sắc thân tất cả thế gian đồng tán dương vô
tận, sắc thân niệm niệm thường quán sát, sắc
thân thị hiện các thứ mây, sắc thân hiện rõ đủ
loại hình mạo, sắc thân hiện vô lượng sức tự
tại, sắc thân chiếu sáng tuyệt vời, sắc thân trang
nghiêm tất cả sự tịnh diệu, sắc thân tùy thuận
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh,
sắc thân tùy tâm ưa thích hiện ra trước để điều
phục, sắc thân không chướng ngại tỏa sáng khắp,
sắc thân thanh tịnh không uế trược, sắc thân đầy
đủ trang nghiêm không thể hư hoại, sắc thân chiếu
sáng pháp phương tiện chẳng thể nghó bàn, sắc thân
không gì làm lu mờ được, sắc thân không mờ tối
phá trừ được tất cả tối tăm, sắc thân hợp
tất cả pháp bạch tịnh, sắc thân biển công đức
đại uy lực, sắc thân do nhân hạnh cung kính thuở
quá khứ sinh ra, sắc thân do tâm thanh tịnh như hư
không sinh ra, sắc thân tối thắng rộng lớn, sắc
thân vô đoạn vô tận, sắc thân biển ánh sáng,
sắc thân đối với tất cả thế gian đều bình đẳng
không nương tựa, sắc thân hiện bày khắp mười
phương vô ngại, sắc thân niệm niệm hiện đủ các
biển sắc tướng, sắc thân tăng trưởng tâm hoan hỷ
của tất cả chúng sinh, sắc thân thâu giữ biển
chúng sinh, sắc thân nơi mỗi lỗ chân lông diễn nêu
biển công đức của tất cả Phật, sắc thân làm
thanh tịnh biển mong muốn hiểu biết của tất cả chúng
sinh, sắc thân làm sáng tỏ nghóa của tất cả pháp,
sắc thân không chướng ngại soi sáng khắp, sắc thân
thanh tịnh sáng suốt bằng hư không, sắc thân phóng ra
ánh sáng thanh tịnh rộng lớn, sắc thân chiếu hiện
pháp vô cấu, sắc thân không gì sánh, sắc thân sai
biệt trang nghiêm, sắc thân chiếu khắp mười phương,
sắc thân tùy thời thị hiện ứng hợp với chúng
sinh, sắc thân tịch tónh, sắc thân diệt tất cả phiền
não, sắc thân phước điền của tất cả chúng sinh,
sắc thân tất cả chúng sinh thấy chẳng luống uổng,
sắc thân có sức trí tuệ dũng mãnh, sắc thân hiện
hữu cùng khắp không chướng ngại, sắc thân mây
thân vi diệu hiện khắp thế gian đều nhờ lợi ích,
sắc thân đầy đủ biển đại Từ, sắc thân núi
báu đại phước đức, sắc thân phóng ánh sáng
chiếu khắp tất cả loài ở thế gian, sắc thân đại
trí tuệ thanh tịnh, sắc thân sinh chánh niệm cho chúng
sinh, sắc thân hiện tất cả ánh sáng báu, sắc thân
tạng ánh sáng tỏa khắp, sắc thân hiện đủ những
tướng thanh tịnh nơi thế gian, sắc thân cầu Nhất
thiết trí, sắc thân hiện mỉm cười khiến chúng sinh
phát khởi lòng tin thanh tịnh, sắc thân trang nghiêm
bằng ánh sáng tất cả báu, sắc thân chẳng lấy
chẳng bỏ tất cả chúng sinh, sắc thân không quyết
định không rốt ráo, sắc thân hiện bày sức gia trì
tự tại, sắc thân hiện tất cả thần thông biến
hóa, sắc thân sinh nơi nhà Như Lai, sắc thân xa lìa
những thứ ác khắp biển pháp giới, sắc thân hiện
khắp trong đạo tràng chúng hội của tất cả Như Lai,
sắc thân dùng đủ những biển sắc, sắc thân từ
hạnh thiện lưu xuất, sắc thân tùy chỗ đáng hóa
độ mà thị hiện, sắc thân tất cả thế gian nhìn xem
không chán, sắc thân đủ những thứ ánh sáng thanh
tịnh, sắc thân hiện tất cả biển ba cõi, sắc thân
phóng ra tất cả biển ánh sáng, sắc thân hiện vô
lượng biển ánh sáng sai biệt, sắc thân ánh sáng
vượt tất cả hương thế gian, sắc thân hiện vô số
mây mặt trời, sắc thân hiện mây mặt trăng rộng
lớn, sắc thân phóng ra vô lượng mây diệu hoa núi
Tu-di, sắc thân xuất sinh đủ các thứ mây tràng hoa,
sắc thân hiện tất cả mây hoa sen báu, sắc thân nổi
tất cả mây hương đốt khắp pháp giới, sắc thân
rải mây tạng hương bột, sắc thân hiện thân đại
nguyện của tất cả Như Lai, sắc thân hiện tất cả
ngữ ngôn ngữ âm thanh thanh diễn nói biển pháp,
sắc thân hiện hình tượng Bồ-tát Phổ Hiền.
Trong
mỗi niệm hiện những thân sắc tướng như vậy sung
mãn mười phương, khiến các chúng sinh hoặc thấy,
hoặc nhớ, hoặc nghe thuyết pháp, hoặc nhân thân
cận, hoặc được khai ngộ, hoặc thấy thần thông,
hoặc thấy biến hóa, đều tùy sở thích của tâm
liền được điều phục bỏ nghiệp bất thiện an trụ nơi hạnh thiện.
Này
thiện nam! Phải biết đây là do sức của đại
nguyện, do sức của Nhất thiết trí, do sức giải
thoát của Bồ-tát, do sức đại bi, do sức đại từ,
mà làm được những sự việc như vậy.
Này
thiện nam! Ta nhập môn giải thoát này, biết rõ pháp
tánh không sai khác nên có thể thị hiện vô lượng
sắc thân. Mỗi thân thị hiện vô lượng biển sắc
tướng. Mỗi tướng phóng ra vô lượng mây ánh
sáng. Mỗi ánh sáng hiện bày vô lượng cõi Phật.
Mỗi cõi hiện ra vô lượng Phật xuất thế. Mỗi Phật
hiện ra vô lượng sức thần thông khai phát thiện
căn đời trước của chúng sinh: Kẻ chưa gieo trồng
thì khiến họ gieo trồng. Kẻ đã gieo trồng thì làm
cho tăng trưởng. Đã tăng trưởng thì làm cho thành
thục. Nơi mỗi
niệm làm cho vô lượng chúng sinh chẳng thoái chuyển
nơi Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Như ông hỏi ta phát tâm Bồ-đề, tu hạnh
Bồ-tát đã bao lâu?
Ta
nương theo thần lực của Phật sẽ vì ông mà nói những nghóa ấy.
Này
thiện nam! Trí tuệ của Bồ-tát xa rời tất cả cảnh
giới sai biệt. Chẳng nên đem những kiếp dài ngắn,
rộng, hẹp, nhiễm tịnh, nhiều ít, trong sinh tử để
phân biệt hiển bày. Vì sao? Vì trí tuệ của Bồ-tát
bản tánh thanh tịnh, rời tất cả lưới phân biệt,
vượt tất cả núi chướng ngại, tùy chỗ nên hóa
độ mà chiếu khắp.
Này
thiện nam! Ví như mặt trời không có ngày đêm, chỉ
lúc mọc gọi là ngày, lúc lặn gọi là đêm.
Cũng
vậy, trí tuệ của Bồ-tát không có phân biệt, cũng
không có ba đời, chỉ tùy tâm thị hiện giáo hóa
chúng sinh, mà nói Bồ-tát ở kiếp trước kiếp sau.
Này
thiện nam! Ví như mặt trời ở không trung, bóng nó
hiện ra nơi tất cả vật báu và nơi nước trong lặng
của ao hồ sông biển. Chúng sinh đều thấy bóng mặt
trời, nhưng mặt trời chẳng đến các chỗ ấy.
Trí
tuệ của Bồ-tát cũng vậy, ra khỏi biểu hữu lậu,
an trụ nơi không trung tịch tónh,
nơi pháp bảo của Phật không có chỗ nương vì muốn
hóa độ chúng sinh nên tùy loại thọ sinh trong các
cõi, mà thật ra thì không sinh tử, không nhiễm chấp,
không tưởng phân biệt kiếp dài ngắn. Vì sao? Vì
Bồ-tát rốt ráo rời kiến chấp tâm tưởng, tất
cả điên đảo, được nhận thức chân thật, thấy
thật tánh của pháp, biết tất cả thế gian như mộng
như huyễn, không có chúng sinh, chỉ do sức đại Bi
đại nguyện mà hiện ra trước chúng sinh để giáo
hóa, điều phục họ.
Này
thiện nam! Ví như nhà lái thuyền thường dùng thuyền
lớn ở trong sông, chẳng đậu bờ bên này, chẳng
ghé bờ bên kia, chẳng dừng ở giữa dòng, nên có
thể đưa mọi người không ngừng nghỉ.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát dùng thuyền Ba-la-mật ở trong biển
sinh tử, chẳng tấp bờ bên này, chẳng ghé bờ bên
kia, chẳng dừng ở giữa dòng, nên độ được
chúng sinh không thôi dứt, dù tu hạnh Bồ-tát vô
lượng kiếp, nhưng chưa từng phân biệt kiếp số dài ngắn.
Này
thiện nam! Như hư không rộng lớn, tất cả thế giới
thành hoại trong đó, mà hư không vẫn chẳng phân
biệt, bản tánh thanh tịnh không nhiễm, không loạn,
không ngại, không nhàm, chẳng dài chẳng ngắn,
tận vị lai kiếp giữ gìn tất cả cõi.
Đại
Bồ-tát cũng vậy, dùng tâm sâu xa rộng lớn ngang
bằng cõi hư không, khởi gió đại nguyện, thâu tóm
các chúng sinh khiến lìa đường ác, sinh các đường
lành, đều khiến an trụ bậc Nhất thiết trí, diệt
những dây phiền não sinh tử khổ não, mà không có
tâm lo, mừng, mỏi, nhàm.
Này
thiện nam! Như người huyễn hóa, dù có các chi phần
đầy đủ nơi thân hình mà không có mười sự: Thở
ra, hít vào, lạnh, nóng, đói, khát, lo, mừng, sinh, tử.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát dùng trí như huyễn Pháp thân bình
đẳng hiện các sắc tướng, nơi các cõi trụ vô
lượng kiếp, giáo hóa chúng sinh. Ở trong sinh tử,
nơi tất cả cảnh giới, không ưa, không nhàm, không
thương, không giận, không khổ, không vui, không lấy,
không bỏ, không an, không sợ.
Này
thiện nam! Trí tuệ của Bồ-tát dù như vậy mà rất
sâu khó lường, ta sẽ nương vào sức oai thần của
Đức Phật mà giảng nói cho ông, cũng làm cho chư
Bồ-tát đời vị lai viên mãn đại nguyện thành tựu trí lực.
Này
thiện nam! Thuở xưa, trải qua số kiếp nhiều như số
vi trần của biển thế giới, có kiếp tên là Thiện
quang, thế giới tên là Bảo
quang, trong kiếp đó có một vạn
Đức Phật xuất thế:
Đức
Phật đầu tiên hiệu là Pháp Luân Âm Hư Không Đăng
Vương Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, mười tôn hiệu viên mãn.
Ở
châu Diêm-phù-đề có vương đô tên là Bảo trang
nghiêm. Phía Đông đô thành, không xa, có một khu
rừng lớn tên là Diệu quang, ở
đấy có đạo tràng tên là Bảo Hoa,
có tòa Sư tử Phổ Quang Minh Ma-ni Liên Hoa Tạng.
Đức
Như Lai Pháp Luân Âm thành Đẳng chánh giác tên tòa
Sư tử này. Phật ngồi nơi đạo tràng mãn một trăm
năm, vì chư Bồ-tát và hàng nhân thiên cùng những
người đã gieo trồng thiện căn, đã tạo mọi thành
tựu đầy đủ ở châu Diêm-phù-đề mà diễn nói chánh pháp.
Quốc
vương tên là Thắng Quang. Thuở ấy, dân chúng thọ
một vạn tuổi, trong đó phần đông sát sinh, trộm
cướp, dâm dật, nói dối, nói thô ác, nói hai
lưỡi, nói thêu dệt, tham lam, sân giận, tà kiến,
bất hiếu cha mẹ, bất kính Sa-môn, Bà-la-môn.
Nhà
vua vì muốn sửa trị họ nên thiết lập nhà ngục,
xiềng xích, giam nhốt vô lượng người phạm tội chịu khổ sở trong đó.
Thái
tử tên là Thiện Phục, đoan nghiêm đẹp đẽ, đủ
hai mươi tám tướng đại nhân.
Thái
tử ở trong cung vẳng nghe tiếng kêu khóc nơi chốn
ngục tù, động tâm thương xót, liền vào nhà ngục,
thấy tù nhân bị gông cùm xiềng xích, cột dính với
nhau, để ở chỗ tối tăm, có kẻ bị đốt, có kẻ
bị xông khói, có kẻ bị đánh, có kẻ bị cắt xẻo,
tóc rối mình trần, đói khát ốm gầy, rên rỉ khóc
la. Thấy rồi, quá xót thương, Thái tử an ủi tội nhân:
–Các ngươi chớ lo sầu kinh sợ. Ta sẽ cứu thoát các
ngươi”
Thái
tử liền đến tâu Phụ vương:
–Tâu phụ vương! Trong ngục tội nhân khổ đau vô cùng. Cúi
xin phụ vương khoan hồng, ban cho họ sự vô úy.
Nhà
vua triệu năm trăm đại thần để hỏi sự việc này thế nào.
Các
quan luận nêu: Tội nhân là những kẻ gian ác, cướp
trộm của công, mưu toan cướp ngôi, lén vào cung
cấm, tội đáng hành hình. Có ai thương cứu cũng bị tử hình.
Thái
tử buồn thương bảo các quan:
–Xin thả những người ấy, tôi đành chịu tội, dù nát
thân mất mạng tôi cũng cam chịu, miễn là tội nhân
được thoát khổ. Vì sao? Vì nếu tôi không cứu
được những tội nhân này thì làm sao cứu được
chúng sinh trong nhà ngục của ba cõi.
Tất
cả chúng sinh trong ba cõi bị tham ái ràng buộc, nghèo
thiếu công đức, ngu si che đậy, đọa trong nẻo ác
thân hình xấu xí, các căn phóng dật, tâm ý mê
loạn chẳng cầu đạo xuất ly, mất ánh sáng trí tuệ,
ưa mến ba cõi, dứt các phước đức, diệt những
trí tuệ, phiền não làm tâm họ nhơ đục, ở trong
ngục khổ, vào lưới của ma, thường bị những khổ
sinh, lão, bệnh, tử, ưu, bi, làm hại, bức bách mãi.
Tôi
phải làm thế nào cho họ được giải thoát? Tôi
phải xả thân mạng để cứu họ.
Lúc
đó, các quan đồng đến chỗ vua, giơ tay nói lớn:
–Đại vương nên biết! Như ý của Thái
tử là hủy hoại vương pháp, họa đến dân chúng.
Nếu Đại vương không trị tội Thái tử thì ngôi báu
của Đại vương tất khó được bền lâu.
Vua
nghe các quan tâu liền nổi giận truyền giết thái
tử và các tội nhân.
Vương
hậu hay tin, buồn rầu gào khóc, cùng ngàn thể nữ
chạy đến chỗ vua mọp lạy cầu vua tha tội Thái tử.
Vua
nhìn Thái tử rồi bảo:
–Ngươi chớ cứu tội nhân, nếu cứu họ ta sẽ giết ngươi.
Thái
tử vì muốn chuyên cầu Nhất thiết trí, vì muốn ban
lợi ích cho chúng sinh, vì tâm đại Bi cứu khắp, nên
tâm vững chắc không khiếp sợ, lại tâu:
–Xin hãy thả tội nhân, con sẽ chịu chết. Vua bảo: –Tùy ý.
Vương
hậu tâu xin cho Thái tử tùy ý bố thí nửa tháng
để tu phước, sau đó sẽ trị tội.
Vua liền phê chuẩn.
Phía
Bắc đô thành có khu vườn lớn tên là Nhật quang,
là hội trường bố thí thuở xưa. Thái tử đến đó
lập hội bố thí lớn. Tất cả những thức
uống ăn, y phục, thuốc men, vòng hoa, chuỗi báu, hương
xoa, hương bột, cờ phướn, lọng báu, các vật dụng
trang nghiêm cung cấp cho người xin theo nhu cầu của họ.
Đến
ngày thứ mười lăm, là ngày cuối cùng, vua cùng
các quan, trưởng giả, cư só, dân chúng trong thành
và các nhà ngoại đạo đều hội họp.
Bấy
giờ, Như Lai Pháp Luân Âm Hư Không Đăng Vương biết
chúng sinh đã đến lúc được điều phục, nên cùng
với đại chúng có Thiên vương hầu hạ, Long vương
cúng dường, Dạ-xoa vương bảo vệ, Càn-thát-bà
vương ca ngợi, A-tu-la vương cúi mình đảnh lễ,
Ca-lâu-la vương tâm thanh tịnh rải hoa báu, Khẩn-na-la
vương hoan hỷ khuyến thỉnh, Ma-hầu-la-già vương nhất
tâm chiêm ngưỡng, đồng đến hội trường bố thí.
Thái
tử và mọi người thấy Đức Phật từ xa đi đến,
thân tướng uy nghiêm thù thắng,
các căn tịch tónh, như voi hiền thuận, tâm không nhơ
đục, như ao nước sạch trong, hiện đại thần thông
tự tại, hiển bày đại oai đức, đủ những tướng
tốt trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp
thế giới, tất cả lỗ chân lông phát ra mây sáng
thơm, chấn động vô lượng cõi Phật nơi mười
phương, chỗ nào Phật đến đều mưa những đồ trang
nghiêm. Do oai nghi và công đức của Phật nên chúng
sinh nào thấy Phật thì tâm thanh tịnh, hoan hỷ, phiền não tiêu diệt.
Thái
tử và đại chúng đảnh lễ nơi chân Đức Phật,
thiết bày tòa ngồi, chắp tay bạch Phật:
–Thật hy hữu, Đấng Thế Tôn đã đến! Thật hy hữu, Đấng
Thiện Tuệ đã đến! Xin Đức Như Lai Từ bi thâu
nhận chúng con mà ngự trên tòa này.
Do
thần lực của Phật, nên trời Tịnh cư liền biến
tòa ấy thành tòa sen hương ma-ni.
Đức
Phật ngồi trên tòa sen ấy. Chư Bồ-tát cũng ngồi xung quanh Phật.
Tất
cả mọi người trong hội trường ấy nhân thấy Đức
Như Lai nên dứt khổ trừ chướng, có thể lãnh thọ Thánh pháp.
Khi
ấy, Đức Như Lai biết họ đáng được hóa độ,
bèn dùng âm thanh viên mãn giảng nói Khế kinh tên
là Phổ Chiếu Nhân Luân, khiến các chúng sinh tùy
theo loài mà nhận hiểu.
Lúc
đó, có tám mươi triệu chúng sinh xa trần Ly cấu,
được pháp nhãn thanh tịnh. Vô lượng triệu chúng
sinh đạt được bậc Vô học. Mười ngàn chúng sinh
trụ nơi đạo Đại thừa nhập hạnh Phổ hiền,
thành tựu đầy đủ các đại nguyện.
Đồng
thời mỗi phương trong mười phương đều có số
chúng sinh nhiều như số vi trần của trăm cõi Phật,
ở trong pháp Đại thừa tâm được điều phục.
Tất
cả chúng sinh trong vô lượng thế giới thoát khỏi
đường ác sinh nơi cõi trời, cõi người.
Thái
tử Thiện Phục liền được môn giải thoát giáo
hóa chúng sinh khiến sinh thiện căn của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Thái tử Thiện Phục xưa kia chính là thân ta.
Vì
thuở xưa, ta phát tâm đại Bi bỏ thân mạng, của
cải để cứu khổ chúng sinh, mở cửa đại thí,
cúng dường Đức Phật, nên được môn giải thoát này.
Này
thiện nam! Nên biết thuở ấy, ta chỉ vì tạo lợi ích
cho tất cả chúng sinh, chẳng luyến ba cõi, chẳng cầu
quả báo, chẳng tham danh tiếng, chẳng muốn tự khen mà
khinh chê người khác, đối với các cảnh giới
không chút tham nhiễm, không hề e sợ, chỉ nhằm trang
nghiêm đạo Đại thừa xuất yếu, thường thích quán
sát môn Nhất thiết trí, tu hành khổ hạnh, nên được
môn giải thoát này.
Này
thiện nam! Thuở xưa, năm trăm quan đại thần muốn
hại Thái tử Thiện Phục, nay là năm trăm thuộc hạ
của Đề-bà-đạt-đa. Những người này nhờ Đức
Phật giáo hóa, sẽ được thành Phật. Đời vị lai
trải qua số kiếp nhiều như số vi trần của núi Tu-di,
có kiếp tên là Thiện quang, thế
giới tên là Bảo quang, năm trăm
người này sẽ thứ lớp thành Phật trong kiếp đó.
Đức Phật đầu tiên hiệu là Đại Bi, thứ hai hiệu
là Nhiêu Ích Thế Gian, thứ ba hiệu là Đại Bi Sư
Tử, thứ tư hiệu là Cứu Hộ
Chúng Sinh, cho đến Đức Phật cuối cùng hiệu là Y Vương.
Dù
chư Phật vị lai ấy đại Bi bình đẳng, nhưng cõi nước,
chủng tộc, cha mẹ, thọ sinh, đản sinh, xuất gia học
đạo, đến đạo tràng, chuyển pháp luân, giảng nói
kinh, ngữ ngôn ngữ âm thanh thanh, ánh sáng, chúng
hội, thọ mạng, pháp trụ và danh hiệu của các vị đều sai khác.
Này
thiện nam! Những người phạm tội được ta cứu
thoát thuở xưa ấy, nay là ngàn Đức Phật trong Hiền
kiếp này như Đức Như Lai Câu-lưu-tôn cùng trăm
vạn vô số Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Bồ-đề nơi chỗ Đức Như Lai Vô Lượng Tinh Tấn Lực
Danh Xưng Công Đức Tuệ, hiện nay ở các cõi nước
trong mười phương tu tập tăng trưởng đạo Bồ-tát,
giáo hóa chúng sinh khiến sinh thiện căn giải thoát.
Vua
Thắng Quang thuở xưa ấy, nay là Đại luận sư Tát-già Ni-kiền Tử.
Cung
nhân và quyến thuộc thuở xưa ấy, nay là sáu vạn
đệ tử của Tát-già Ni-kiền Tử theo thầy đồng
đến luận nghị với Đức Phật, bị Đức Phật hàng
phục và đều được thọ ký sẽ thành Phật nơi đời
vị lai, cõi nước trang nghiêm, kiếp số, danh hiệu riêng khác.
Này
thiện nam! Thuở xưa ấy, lúc ta cứu độ các tội
nhân rồi, cha mẹ cho ta xuất gia học đạo với Đức
Phật Pháp Luân Âm Hư Không Đăng Vương. Ta tu tịnh
hạnh trong năm trăm năm liền thành tựu trăm vạn
Đà-la-ni, trăm vạn thần thông, trăm vạn pháp tạng,
trăm vạn sự tinh tấn dũng mãnh cầu đạt Nhất
thiết trí, tịnh tu trăm vạn môn nhẫn nhục, tăng
trưởng trăm vạn tâm tư duy, thành tựu trăm vạn
lực Bồ-tát, nhập trăm vạn môn trí của Bồ-tát,
được trăm vạn môn Bát-nhã ba-la-mật, thấy trăm
vạn chư Phật nơi mười phương, sinh trăm vạn đại
nguyện của Bồ-tát, trong mỗi niệm nơi mười phương,
mỗi phương đều chiếu trăm vạn cõi Phật, trong mỗi
niệm nhớ nghó trăm vạn chư Phật kiếp sau hay kiếp
trước ở mười phương thế giới, trong mỗi niệm
đều biết trăm vạn biển chư Phật biến hóa ở mười
phương thế giới, trong mỗi niệm thấy trăm vạn chúng
sinh trong các loài ở mười phương thế giới theo
nghiệp mà sinh mà tử, ở đường thiện, đường
ác, sắc tốt, sắc xấu, những chúng sinh ấy có đủ
các thứ tâm hành, đủ các thứ dục lạc, đủ các
thứ căn tánh, đủ các thứ nghiệp tập, đủ các
thứ thành tựu, đều biết rõ tất cả.
Này
thiện nam! Thuở xưa ấy sau khi chết, ta thọ sinh trở
lại cung vua làm Chuyển luân vương.
Sau
khi Đức Như Lai Pháp Luân Âm Hư Không Đăng Vương
diệt độ, ta gặp Đức Như Lai Pháp Không Vương xuất
thế, ta phụng sự cúng dường.
Kế
đó, ta làm Đế Thích, cũng trong đạo tràng ấy, ta
gặp Như Lai Thiên Vương Tạng, thân cận cúng dường.
Kế
đó, ta làm Thiên vương Dạ-ma, ở thế giới ấy ta
gặp Đức Như Lai Đại Địa Oai Lực Sơn, thân cận cúng dường.
Kế
đó, ta làm Thiên vương Đâu-suất, ở thế giới
ấy, ta gặp Đức Như Lai Pháp Luân Quang Âm Thanh Vương,
thân cận cúng dường.
Kế
đó, ta làm Thiên vương Hóa Lạc, ở thế giới ấy,
ta gặp Đức Như Lai Hư Không Trí Vương, thân cận cúng dường.
Kế
đó, ta làm Thiên vương Tha hóa tự tại, ở thế
giới ấy, ta gặp Đức Như Lai Vô Năng Hoại Tràng,
thân cận cúng dường.
Kế
đó, ta làm A-tu-la vương, ở thế giới ấy, ta gặp
Đức Như Lai Nhất Thiết Pháp Lôi Âm Vương, thân cận cúng dường.
Kế
đó, ta làm Phạm vương, ở thế giới ấy, ta gặp
Đức Như Lai Phổ Hiền Hóa Diễn nói pháp Âm, thân cận cúng dường.
Này
thiện nam! Trong kiếp Thiện quang nơi
thế giới Bảo quang ấy, có một
vạn Đức Như Lai xuất thế, ta đều thân cận phụng sự cúng dường.
Sau
kiếp Thiện quang, có kiếp tên là
Nhật quang, có sáu mươi ức Phật
xuất thế. Đức Như Lai đầu tiên hiệu là Diệu
Tướng Sơn. Bấy giờ, ta làm quốc vương tên là Đại
Tuệ đã phụng sự cúng dường Đức Phật đó.
Kế
có Đức Phật xuất thế hiệu Viên Mãn Kiên. Bấy
giờ, ta làm cư só, thân cận cúng dường.
Kế
có Đức Phật xuất thế hiệu Ly Cấu Đồng Tử. Bấy
giờ, ta làm đại thần, thân cận cúng dường.
Kế
có Đức Phật xuất thế hiệu Dũng Mãnh Trì. Bấy
giờ, ta làm A-tu-la vương thân cận cúng dường.
Kế
có Đức Phật xuất thế hiệu là Tu-di Tướng. Bấy
giờ, ta làm Thần chủ về cây thân cận cúng dường.
Kế
có Đức Phật xuất thế hiệu là Ly Cấu Tý. Bấy
giờ, ta làm thương gia thân cận cúng dường.
Kế
có Đức Phật xuất thế hiệu là Sư Tử
Du Bộ. Bấy giờ, ta làm Thần chủ về thành trì thân cận cúng dường.
Kế
có Đức Phật xuất thế hiệu là Bảo Kế. Bấy giờ,
ta làm Thiên vương Tỳ-sa-môn thân cận cúng dường.
Kế
có Đức Phật xuất thế hiệu là Tối Thượng Pháp
Xưng. Bấy giờ, ta làm Càn-thát-bà vương thân cận cúng dường.
Ở
trong kiếp Nhật Quang đó, thứ lớp có sáu mươi ức
Như Lai xuất thế. Thuở ấy, ta thường thọ nhiều
loại thân, ở chỗ mỗi Đức Phật ta đều thân cận
cúng dường, giáo hóa thành tựu vô lượng chúng
sinh. Ở chỗ mỗi Đức Phật ta được đủ các môn
Tam-muội, đủ các môn Đà-la-ni, đủ các môn thần
thông, đủ các môn biện tài, đủ các môn Nhất
thiết trí, đủ các môn pháp minh, đủ các môn trí
tuệ, chiếu soi đủ các loại biển khắp mười phương,
vào đủ các biển cõi Phật, thấy đủ các biển chư
Phật thành tựu, thanh tịnh tăng trưởng rộng lớn.
Như
ở trong kiếp Nhật quang đó, Ta
đã thân cận cúng dường bao nhiêu Đức Phật, thì
ở tất cả xứ, ở tất cả kiếp nhiều như số vi
trần của tất cả biển thế giới có bao nhiêu Đức
Phật xuất thế, ta đều thân cận cúng dường, nghe
pháp tin nhận hộ trì cũng như vậy cả.
Ở
chỗ tất cả Đức Như Lai như thế, ta đều tu tập môn
giải thoát này, ta lại được vô lượng phương tiện giải thoát.
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Cứu Hộ Nhất Thiết Chúng
Sinh muốn nêu lại nghóa giải thoát này, vì Đồng tử
Thiện Tài mà nói kệ rằng:

Ông dùng tâm hoan
hỷ tin ưa

Hỏi pháp giải
thoát khó nghó này

Ta nương sức hộ
niệm của Phật

Vì ông giảng nói, phải nghe nhận.

Quá khứ vô biên
kiếp lâu xa

Nhiều hơn số vi
trần biển cõi

Lúc
ấy, có cõi tên Bảo quang

Trong
ấy có kiếp tên Thiện quang.

Ở trong đại kiếp
Thiện Quang này

Một vạn Như Lai
tiếp xuất thế

Ta đều thân cận
cúng dường Phật

Theo Phật tu học
giải thoát này

Khi
ấy vương đô tên Hỷ nghiêm

Ngang dọc rộng bằng rất tráng lệ.

Chúng sinh đủ
nghiệp ở trong đó

Người tâm thanh tịnh, kẻ làm ác.

Quốc vương trị
nước tên Thắng Quang

Luôn dùng chánh
pháp cai trị dân

Thái
tử của vua tên Thiện phục

Thân hình đoan
nghiêm đủ tướng tốt

Bấy giờ, vô
lượng người phạm tội

Giam trong ngục tối
sẽ hành hình

Thái tử xem thấy
tâm xót thương

Tâu lên phụ vương xin ân xá.

Các quan đại thần
tâu Quốc vương

Nay Thái tử làm
nguy phép nước

Tội nhân như vậy
phải gia hình

Thái tử sao lại xin ân xá.

Quốc vương Thắng
Quang bảo Thái tử

Nếu cứu tội nhân con phải chết.

Thái tử tâm Bi
càng mạnh hơn

Thề cứu chúng
sinh không thoái khiếp.

Khi ấy hoàng hậu
cùng thể nữ

Đồng đến triều
đường tâu Quốc vương

Tạm tha Thái tử
trong nửa tháng

Bố thí chúng sinh
tạo công đức

Quốc vương nghe tâu
liền chuẩn cho

Lập hội đại thí
giúp nghèo thiếu

Những kẻ khốn
cùng đều đến hội

Tùy chỗ nhu cầu
đều cấp đủ

Thấm thoát đến
ngày thứ mười lăm

Giờ xử Thái tử
đã sắp đến

Đại chúng trăm
ngàn muôn ức người

Đồng thời chiêm
ngưỡng đều than khóc

Đức Phật biết
chúng căn gần thục

Bèn đến thí hội
độ chúng sinh

Hiển hiện thần
biến đại trang nghiêm

Đại chúng thân
cận và cung kính

Phật dùng nhất âm
phương tiện nói

Pháp đăng chiếu
khắp những Khế kinh Vô lượng chúng
sinh ý dịu dàng

Đều được thọ
ký đạo Bồ-đề

Thái tử Thiện
Phục sinh hoan hỷ

Phát khởi tâm Vô
thượng Bồ-đề

Thệ nguyện phụng
sự Đức Như Lai

Khắp vì chúng sinh làm chỗ tựa.

Liền xin xuất gia
nương theo Phật

Tu hành đạo Nhất
thiết chủng trí

Bấy giờ, bèn
được giải thoát này

Đại bi rộng độ
các chúng sinh

Trong đó nương ở
trải biển kiếp

Quán kỹ tánh chân
thật các pháp

Thường ở biển
khổ cứu chúng sinh

Như vậy tu tập đạo Bồ-đề.

Trong kiếp có chư
Phật xuất hiện

Thảy đều phụng
sự không để sót

Đều dùng tâm tin
hiểu thanh tịnh

Lắng nghe, trì hộ
Phật pháp thuyết

Kế đến biển kiếp
như vi trần Của vô lượng,
vô biên cõi Phật

Bao nhiêu chư Phật
hiện thế gian

Mỗi mỗi đều cúng dường như vậy.

Ta nhớ thuở xưa
làm Thái tử

Thấy các chúng
sinh ở lao ngục

Thệ nguyện xả
thân để cứu giúp

Nhân đó chứng
môn giải thoát này.

Tu tập trải qua các
biển kiếp

Nhiều như số vi
trần cõi Phật

Niệm niệm khiến
họ được tăng trưởng

Được vô biên
phương tiện thiện xảo


Trong đó có bao
nhiêu Như Lai

Ta đều thấy hết
nhờ khai ngộ

Khiến ta thêm sáng
giải thoát này

Và đủ các thứ
sức phương tiện

Ta ở vô lượng
ngàn ức kiếp

Học môn giải
thoát khó nghó này

Biển pháp chư Phật
không có bờ

Trong nhất thời ta
đều uống hết

Mười phương đều
có tất cả cõi

Thân ta vào khắp
không chướng ngại

Danh hiệu các cõi
trong ba đời

Niệm niệm biết rõ
hết tất cả

Biển chư Phật có
trong ba đời

Mỗi mỗi thấy rõ
không thiếu sót

Cũng hiện được
thân tướng Như Lai

Đến khắp chỗ của chư Phật đó.

Lại ở tất cả
cõi mười phương

Đến trước tất
cả Phật Đạo sư

Khắp mưa tất cả
mây trang nghiêm

Cúng dường tất
cả Vô thượng giác.

Lại dùng vô biên
biển câu hỏi

Kính thỉnh tất cả
chư Thế Tôn

Đức Phật đã
rải mây pháp diệu

Thảy đều thọ trì không quên mất.

Lại ở vô lượng
cõi mười phương

Trước tất cả
chúng hội Như Lai

Ngồi trên tòa báu
đẹp trang nghiêm

Thị hiện các thứ sức thần thông.

Lại ở vô lượng
cõi mười phương

Thị hiện đủ các
thứ thần thông

Một thân thị hiện
vô lượng thân

Trong vô lượng
thân hiện một thân

Lại ở trong mỗi
mỗi lỗ chân lông

Đều phóng vô số
ánh sáng lớn

Đều dùng đủ thứ
phương tiện khéo

Diệt trừ lửa
phiền não chúng sinh

Lại, trong mỗi mỗi
mỗi lỗ chân lông

Xuất hiện vô
lượng mây hóa thân

Đầy khắp các thế
giới nơi mười phương

Khắp tuôn mưa pháp cứu muôn loài.

Tất cả những
Phật tử mười phương

Vào môn giải
thoát khó nghó này

Đều tận vị lai vô
lượng kiếp

An trụ tu hành hạnh
Bồ-tát

Tùy tâm chúng sinh
mà thuyết pháp

Khiến họ đều trừ
lưới tà kiến

Dạy họ Thiên đạo và Nhị thừa.

Cho đến Nhất thiết
trí Như Lai

Chỗ thọ sinh của
mọi chúng sinh

Thị hiện vô biên
đủ loại thân

Đều hiện thân
hình như của họ

Ứng khắp tâm họ
mà thuyết pháp

Nếu ai được môn
giải thoát này

Thì trụ vô biên
biển công đức

Như số vi trần
trong biển cõi

Chẳng thể nghó bàn không số lượng.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Giáo hóa
chúng sinh khiến sinh thiện căn này. Còn như chư Đại
Bồ-tát siêu vượt thế gian hiện thân nơi các loài,
chẳng trụ chẳng duyên không có chướng ngại, thấu
rõ tự tánh của các pháp, khéo quán sát tất cả
pháp, được trí vô ngã, chứng pháp vô ngã, giáo
hóa điều phục tất cả chúng sinh hằng không ngừng
nghỉ, tâm thường an trụ pháp môn vô nhị, vào khắp
tất cả biển ngôn từ, thì ta làm thế nào biết hết
được nói hết được biển công đức đó, trí
dũng mãnh đó, chỗ tâm hành đó, cảnh Tam-muội đó,
sức giải thoát đó.
Này
thiện nam! Nơi châu Diêm-phù-đề này có một vườn
rừng tên là Lâm-tỳ-ni, trong vườn ấy có thần
tên là Diệu Đức Viên Mãn. Ông nên đến đó
hỏi: Bồ-tát làm thế nào tu hạnh Bồ-tát, sinh nơi
nhà Như Lai, làm ánh sáng cho đời đến tận cùng
kiếp vị lai mà không nhàm chán mệt mỏi?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Thần
chủ về đêm, đi quanh vô lượng vòng, ân cần
chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281699">Quyển 74</卷>
<詞 id="113281700">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 15)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đã
được môn giải thoát của Bồ-tát nơi Chủ Thần
chủ về đêm Đại Nguyện Tinh Tấn Lực Cứu Hộ Nhất
Thiết Chúng Sinh, nên luôn ghi nhớ, tu tập, thấu rõ,
tăng trưởng, rồi đi dần đến vườn Lâm-tỳ-ni tìm
Thần Diệu Đức Viên Mãn khắp nơi, thấy thần này
ở trong lầu gác Nhất thiết bảo thọ trang nghiêm,
ngồi nơi tòa Sư tử Hoa sen báu, có hai mươi ức
triệu chư Thiên cung kính vây quanh. Thần Diệu Đức vì
chư Thiên mà giảng nói kinh Bồ-tát Thọ Sinh Hải,
khiến chư Thiên đều được sinh nơi nhà Như Lai, thêm
lớn biển đại công đức của Bồ-tát.
Thiện
Tài đến đảnh lễ nơi chân Thần Diệu Đức, đứng
trước chắp tay bạch:
–Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nhưng
chưa biết Bồ-tát làm thế nào tu hạnh Bồ-tát, sinh
nơi nhà Như Lai, làm ánh sáng cho đời?
Thần Diệu Đức đáp:
–Này thiện nam! Bồ-tát có mười thứ Tạng thọ sinh. Nếu
Bồ-tát thành tựu pháp này thì sinh nơi nhà Như Lai,
niệm niệm tăng trưởng thiện căn của Bồ-tát,
chẳng mỏi, chẳng lười, chẳng nhàm, chẳng thoái,
không dứt, không mất, rời những mê lầm, chẳng
sinh tâm khiếp nhược hèn kém, lo buồn, hối tiếc,
luôn hướng đến Nhất thiết trí, nhập môn pháp
giới, phát tâm rộng lớn, tăng trưởng những
Ba-la-mật, thành tựu Vô thượng Bồ-đề, rời bỏ
cõi thế gian, vào địa Như Lai, được thần thông thù
thắng, Phật pháp thường hiện tiền, thuận cảnh nghóa
chân thật của Nhất thiết trí. Mười Tạng thọ sinh là:
1.Tạng thọ sinh nguyện thường cúng dường tất cả chư Phật.
2.Tạng thọ sinh phát tâm Bồ-đề.
3.Tạng thọ sinh quán các pháp môn siêng tu hành.
4.Tạng thọ sinh dùng tâm thanh tịnh chiếu khắp ba đời.
5.Tạng thọ sinh ánh sáng bình đẳng.
6.Tạng thọ sinh sinh nơi nhà Như Lai.
7.Tạng thọ sinh ánh sáng của Phật lực.
8.Tạng thọ sinh quán môn phổ trí.
9.Tạng thọ sinh hiện khắp mọi sự trang nghiêm.
10.Tạng thọ sinh nhập địa Như Lai.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh nguyện thường
cúng dường tất cả chư Phật?
Lúc
Bồ-tát mới phát tâm, phát nguyện như vầy: Ta phải
tôn trọng cung kính cúng dường tất cả chư Phật,
thấy Phật không chán, ở chỗ chư Phật thường mến
ưa, thường tin sâu chắc, tu những công đức không ngừng nghỉ.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh phát tâm Bồ-đề?
Bồ-tát
này phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nghóa là phát
khởi tâm đại Bi vì cứu giúp tất cả chúng sinh,
phát tâm cúng dường Phật vì phụng sự rốt ráo,
khởi tâm cầu khắp chánh pháp vì đối với tất cả
không lẫn tiếc, khởi tâm rộng lớn hướng đến vì
cầu đạt Nhất thiết trí, khởi tâm từ vô lượng
vì thâu tóm khắp chúng sinh, khởi tâm chẳng bỏ tất
cả chúng sinh vì mặc áo giáp thệ nguyện kiên cố
cầu Nhất thiết trí, khởi tâm không dua nịnh vì được
trí như thật, khởi tâm làm đúng như lời vì tu đạo
Bồ-tát, khởi tâm chẳng dối chư Phật vì bảo vệ
đại thệ nguyện của Phật, khởi tâm nguyện nơi Nhất
thiết trí vì tận đời vị lai luôn giáo hóa chúng
sinh không ngừng nghỉ.
Bồ-tát
dùng công đức của tâm Bồ-đề nhiều như số vi
trần của các cõi Phật như vậy, nên được sinh nơi nhà Như Lai.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh quán các pháp
môn siêng tu hành?
Đại
Bồ-tát này phát khởi tâm quán tất cả biển pháp
môn, phát khởi tâm hồi hướng về đạo Nhất thiết
trí, viên mãn, phát khởi tâm chánh niệm không gây
lỗi lầm, phát khởi tâm thanh tịnh của biển Tam-muội
nơi tất cả Bồ-tát, phát khởi tâm tu thành tựu
công đức của tất cả Bồ-tát, phát khởi tâm
trang nghiêm tất cả đạo Bồ-tát, phát khởi tâm
cầu Nhất thiết trí với hạnh đại tinh tấn tu các
công đức như kiếp hỏa bừng cháy không thôi dứt,
phát khởi tâm tu hạnh Phổ Hiền giáo hóa chúng
sinh, phát khởi tâm khéo học tất cả oai nghi, tu công
đức của Bồ-tát, lìa bỏ tất cả những cái hiện
có, an trụ chân thật vô sở hữu.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh dùng tâm thanh
tịnh sâu xa chiếu khắp ba đời?
Đại
Bồ-tát này đủ tâm thanh tịnh tăng thượng, được
ánh sáng Bồ-đề của Như Lai, nhập biển phương tiện
của Bồ-tát, tâm ý kiên cố như kim cang, xả bỏ nẻo
sinh vào các cõi, thành tựu tất cả sức tự tại
của Phật, tu hạnh thù thắng, đủ căn Bồ-tát, tâm
ý sáng sạch, nguyện lực bất động, thường được
chư Phật hộ niệm, phá trừ tất cả núi chướng
ngại, khắp vì chúng sinh làm chỗ nương tựa.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh ánh sáng bình
đẳng?
Đại
Bồ-tát này đầy đủ các hạnh, hóa độ khắp chúng
sinh, tất cả những cái hiện có đều có thể xả
bỏ, an trụ cảnh giới giới hạnh thanh tịnh rốt ráo
của Phật, đầy đủ pháp nhẫn, thành tựu ánh sáng
pháp nhẫn của Phật, dùng đại tinh tấn hướng tới
Nhất thiết trí, đạt đến bờ giác, tu tập các môn
thiền, được định phổ môn, trí tịnh viên mãn, dùng
mặt trời trí tuệ chiếu rõ các pháp, được mắt
vô ngại, thấy biển chư Phật, ngộ nhập tất cả pháp
tánh chân thật, tất cả thế gian ai thấy cũng đều
hoan hỷ, khéo tu tập được pháp môn như thật.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh sinh nơi nhà Như
Lai?
Đại
Bồ-tát này sinh nơi nhà Như Lai, theo chư Phật mà an
trụ, thành tựu tất cả pháp môn thâm diệu, đủ
đại nguyện thanh tịnh của chư Phật ba đời, được
đồng một thiện căn với tất cả chư Phật, cùng
một thể tánh với chư Như Lai, đủ hạnh xuất thế
pháp lành bạch tịnh, an trụ pháp môn công đức
rộng lớn, nhập những Tam-muội thấy thần lực của
Phật, tùy chỗ đáng hóa độ mà làm thanh tịnh chúng
sinh, đáp đúng lời hỏi, biện tài vô tận.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh ánh sáng của
Phật lực?
Đại
Bồ-tát này vào sâu nơi lực Phật, du hành các cõi
Phật, tâm không thoái chuyển, cúng dường phụng sự
chúng hội Bồ-tát, không có nhàm chán, rõ tất cả
pháp đều như huyễn khởi, biết các thế gian như
cảnh trong mộng, tất cả sắc tướng giống như bóng
sáng, thần thông hiện ra đều như biến hóa, tất cả
sự thọ sinh đều như hình bóng, chư Phật thuyết pháp
đều như tiếng vang nơi hang sâu, khai thị pháp giới
đều khiến rốt ráo.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh quán môn phổ
trí?
Đại
Bồ-tát này trụ nơi vị đồng chân, quán Nhất thiết
trí, mỗi mỗi của trí đều đến tận cùng vô lượng
kiếp, khai diễn nẻo hành hóa của tất cả Bồ-tát,
đối với Tam-muội sâu xa của chư Bồ-tát, tâm được
tự tại, niệm niệm sinh nơi chỗ của chư Như Lai trong
mười phương thế giới, nơi cảnh có sai biệt nhập
định không sai biệt, nơi pháp không sai biệt hiện trí
có sai biệt, nơi vô lượng cảnh nhận biết không có
cảnh giới, nơi cảnh giới ít nhập cảnh vô lượng,
thông đạt pháp tánh rộng lớn không ngằn mé, biết
các thế gian đều là giả nêu đặt, tất cả đều
là chỗ phát khởi của Tâm thức.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh hiện khắp mọi
sự trang nghiêm?
Đại
Bồ-tát này có thể có đủ cách trang nghiêm vô
lượng cõi Phật, có thể hóa hiện khắp tất cả
chúng sinh và những thân Phật, được vô sở úy,
diễn nói pháp thanh tịnh cùng khắp pháp giới không
chướng ngại, tùy sở thích của tâm khiến thấy
biết tất cả, thị hiện những hạnh thành tựu
Bồ-đề, khiến sinh đạo Nhất thiết trí vô ngại,
việc làm như vậy chẳng lỗi thời, thường ở nơi
tạng trí tuệ Tam-muội Tỳ-lô-giá-na.
Này
thiện nam! Thế nào là Tạng thọ sinh nhập địa Như
Lai?
Đại
Bồ-tát này đều thọ pháp quán đỉnh ở chỗ chư
Phật nơi ba đời, biết khắp tất cả thứ lớp của
cảnh giới. Nghóa là biết thứ lớp sinh tử đời
trước đời sau của tất cả chúng sinh, biết thứ
lớp tu hành của chư Bồ-tát, biết thứ lớp tâm
niệm của tất cả chúng sinh, biết thứ lớp thành
Phật của Như Lai ba đời, biết thứ lớp phương tiện
thiện xảo thuyết pháp, cũng biết thứ lớp về danh
hiệu, hoặc thành, hoặc hoại của các kiếp về đời
trước, giữa, sau, tùy chỗ đáng hóa độ của chúng
sinh, vì họ hiện thành đạo với công đức trang
nghiêm, thần thông thuyết pháp, theo phương tiện điều phục.
Này
thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát đối với mười pháp
này, tu tập tăng trưởng, thành tựu viên mãn, thì
có thể ở trong một thứ trang nghiêm hiện nhiều thứ
trang nghiêm. Như vậy, trang nghiêm tất cả cõi nước,
khai ngộ tất cả chúng sinh, tận cùng kiếp vị lai
không ngừng nghỉ, diễn nói tất cả biển Phật pháp,
đủ những thứ cảnh giới, đủ những thứ thành
thục, lần lượt truyền đến vô
lượng pháp, hiện bày sức tự tại của Phật chẳng
thể nghó bàn, làm sung mãn tất cả hư không pháp
giới, ở trong biển tâm hành của các chúng sinh mà
chuyển pháp luân, thị hiện thành Phật ở tất cả
thế giới hằng không gián đoạn, dùng vô số ngôn
ngữ âm thanh thanh tịnh để giảng nói tất cả pháp,
trụ nơi vô lượng xứ, thông đạt vô ngại, dùng
tất cả pháp trang nghiêm đạo tràng, tùy theo các sự
ưa muốn, hiểu biết sai biệt của chúng sinh mà hiện
thành Phật, khai thị vô lượng tạng pháp sâu xa,
giáo hóa thành tựu tất cả thế gian.

Bấy giờ, Thần chủ
về rừng Lâm-tỳ-ni muốn nêu lại nghóa này, nhờ
thần lực của Phật nên quán sát khắp mười phương, nói kệ rằng:

Tâm thanh tịnh tối
thượng Ly cấu

Thấy tất cả Phật
không nhàm chán

Nguyện tận vị lai
thường cúng dường

Là Tạng thọ sinh
của bậc Trí

Trong tất cả cõi
nước ba đời

Có những chúng
sinh và chư Phật

Đều nguyện độ
thoát hằng kính thờ

Là Tạng thọ sinh bậc khó nghó.

Nghe pháp không
nhàm thích quán sát

Ở khắp ba đời
không chướng ngại

Thân tâm thanh tịnh
như hư không

Là Tạng thọ sinh bậc danh xưng.

Tâm ý hằng trụ
biển đại Bi

Cứng như Kim cang
và núi báu

Thấu tỏ tất cả
những môn trí

Là Tạng thọ sinh bậc Tối thắng.

Đại từ trùm
khắp ở tất cả

Diệu hạnh thường
tăng biển các độ

Dùng ánh sáng
pháp chiếu mọi loài

Là Tạng thọ sinh bậc Dũng mãnh.

Tỏ thấy pháp tánh
tâm vô ngại

Sinh ở nhà chư
Phật ba đời

Vào khắp biển
pháp giới mười phương

Là Tạng thọ sinh bậc Minh trí.

Pháp thân thanh tịnh
tâm vô ngại

Đến khắp mười
phương các cõi nước

Tất cả Phật lực
đều được thành

Là Tạng thọ sinh chẳng nghó bàn.

Vào trí tuệ sâu
đã tự tại

Nơi các Tam-muội
cũng rốt ráo

Quán môn Nhất
thiết trí như thật

Là Tạng thọ sinh bậc Chân thân.

Làm thanh tịnh tất
cả cõi Phật

Siêng tu pháp, hóa
khắp chúng sinh

Hiển hiện sức tự
tại Như Lai

Là Tạng thọ sinh bậc đại danh.

Từ lâu tu hành
Nhất thiết trí

Có thể mau nhập
Bậc Như Lai

Biết rõ pháp giới
đều vô ngại

Là Tạng thọ sinh của Phật tử.
Này
thiện nam! Bồ-tát đủ mười pháp này thì sinh nơi
nhà Như Lai, làm ánh sáng thanh tịnh của tất cả thế gian.
Ta
từ vô lượng kiếp đến nay được môn giải thoát
Thọ sinh tự tại ấy. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn giải thoát này như
thế nào?
Thần chủ về rừng nói:
–Này thiện nam! Trước kia ta phát nguyện, nguyện lúc tất
cả Bồ-tát thị hiện thọ sinh, đều được thân cận.
Nguyện nhập biển vô lượng thọ sinh của Như Lai Tỳ-lô-giá-na.
Do
nguyện lực từ thuở xưa ấy nên nay ta sinh nơi vườn
Lâm-tỳ-ni trong thế giới Diêm-phù-đề này, chuyên
nghó tưởng về Bồ-tát lúc nào hạ sinh.
Qua
một trăm năm, quả nhiên Đức Thế Tôn từ cõi
trời Đâu-suất đản sinh tại đây.
Lúc
ấy, vườn Lâm-tỳ-ni này hiện mười tướng:
1.Trong vườn này mặt đất bỗng nhiên bằng phẳng,
không còn hầm hố gò nổng.
2.Kim cang làm đất, các báu trang nghiêm, không có ngói sạn gai gốc.
3.Cây Đa-la báu bày hàng giáp vòng, rễ ăn sâu đến bờ sông.
4.Những chồi hương mọc lên, những tạng hương hiện
ra, cây hương báu tàn to rậm rợp, mùi thơm hơn hương cõi trời.
5.Những tràng hoa đẹp, các thứ trang nghiêm báu phân
bố thành hàng đầy khắp mọi nơi.
6.Trong vườn có bao nhiêu cây đều tự nhiên nở hoa báu ma-ni.
7.Trong những ao hồ đều mọc hoa đầy mặt nước.
8.Khi ấy tất cả tám Bộ chúng như Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà các vua của tám bộ chúng ấy ở cõi
Dục, cõi Sắc trong thế giới Ta-bà này đều đến
đông đủ nơi vườn Lâm-tỳ-ni này, đứng chắp tay, cung kính.
9.Trong thế giới này có bao nhiêu Thiên nữ, cho đến
Ma-hầu-la-già nữ đều rất hoan hỷ, tay cầm những
vật cúng dường đứng hướng về phía cây Vô ưu.
10.Chư Phật khắp mười phương, từ nơi rốn đều phóng
ra ánh sáng tên là Bồ-tát thọ sinh tự tại đăng
chiếu sáng khắp khu vườn này. Trong mỗi mỗi ánh
sáng đều hiện rõ việc chư Phật thọ sinh, đản sinh,
các thần biến hiện có và công đức thọ sinh của
tất cả Bồ-tát. Lại phát ra những ngôn ngữ âm
thanh của chư Phật.
Trên
đây là mười tướng lành trong vườn Lâm-tỳ-ni.
Lúc
mười tướng lành này hiện ra, các Thiên vương
liền biết sẽ có Bồ-tát hạ sinh.
Thấy
tướng lành này, ta hoan hỷ vô lượng.
Này
thiện nam! Lúc phu nhân Ma-da ra khỏi thành Ca-tỳ-la, đi
vào khu vườn này, lại hiện mười tướng lành về
ánh sáng, khiến các chúng sinh được ánh sáng pháp.
Đây
là mười tướng lành ánh sáng:
Ánh
sáng của tất cả tạng hoa báu.
Ánh
sáng của tạng hương báu.
Ánh
sáng của hoa sen báu khai diễn âm thanh vi diệu chân thật.
Ánh
sáng mới phát tâm của Bồ-tát nơi mười phương.
Ánh
sáng của tất cả Bồ-tát được nhập các địa hiện thần biến.
Ánh
sáng nơi trí tuệ của tất cả Bồ-tát tu Ba-la-mật viên mãn.
Ánh
sáng nơi trí đại nguyện của tất cả Bồ-tát.
Ánh
sáng nơi trí phương tiện của tất cả Bồ-tát.
Ánh
sáng nơi trí chân thật của tất cả Bồ-tát chứng pháp giới.
Ánh
sáng của tất cả Bồ-tát được sự thọ sinh, xuất
gia, thành Chánh giác tự tại của Phật.
Mười
thứ ánh sáng này chiếu khắp tâm của vô lượng chúng sinh.
Này
thiện nam! Lúc phu nhân Ma-da ngồi dưới tàng cây Vô
Ưu lại hiện mười thứ thần biến của Bồ-tát sắp đản sinh:
Lúc
Bồ-tát sắp đản sinh, chư Thiên, Thiên tử, Thiên
nữ nơi cõi Dục và chư Thiên, chư Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, cùng quyến thuộc nơi cõi Sắc, vì để
cúng dường nên đều vân tập đến đông đủ.
Phu
nhân Ma-da oai đức thù thắng, các lỗ chân lông nơi
thân đều phóng ra ánh sáng chiếu khắp đại thiên
thế giới không chướng ngại, làm lu mờ hết thảy
các thứ ánh sáng khác, diệt trừ tất cả phiền
não và khổ hoạn nơi cõi ác của chúng sinh. Đây
là thần biến thứ nhất của Bồ-tát lúc sắp đản sinh.
Khi
ấy, trong bụng của phu nhân Ma-da đều hiện bày tất
cả hình tượng của đại thiên thế giới, nơi trăm
ức châu Diêm-phù-đề với những đô ấp, vườn
rừng, danh hiệu riêng khác đều có phu nhân Ma-da ở
và Thiên chúng vây quanh, đều hiển hiện tướng
thần biến chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát sắp đản
sinh. Đây là tướng thứ hai.
Tất
cả lỗ chân lông nơi thân của phu nhân Ma-da đều
hiện ra các sự việc của Như Lai thuở xưa lúc hành
đạo Bồ-tát, cung kính cúng dường chư Phật lãnh
hội giáo pháp của chư Phật, như ảnh tượng hư
không, nhật nguyệt, tinh tú, hiện rõ trong gương sáng,
nước trong. Đây là thần biến thứ ba của Bồ-tát
lúc sắp đản sinh. Lại,
trong mỗi mỗi lỗ chân lông nơi thân của phu nhân
Ma-da đều hiện ra các sự việc của Như Lai thuở xưa
lúc còn tu hạnh Bồ-tát, ở thành ấp, thôn xóm,
núi rừng, sông biển, chúng sinh, số kiếp trong thế
giới, gặp Phật xuất thế, vào cõi nước thanh tịnh,
tùy chỗ thọ sinh, thọ mạng dài ngắn, nương tựa nơi
Thiện tri thức, tu hành pháp lành. sinh bất cứ nơi
chốn nào trong tất cả cõi, phu nhân Ma-da luôn là
sinh mẫu của Bồ-tát. Đây là thần biến thứ tư
của Bồ-tát lúc sắp đản sinh. Lại,
trong mỗi mỗi lỗ chân lông của phu nhân Ma-da hiển
hiện các sự việc của Như Lai thuở xưa lúc còn tu
hạnh Bồ-tát, sinh tại xứ nào, hình mạo sắc tướng,
y phục, ăn uống, những sự khổ vui đều hiện rõ
ràng. Đây là thần biến thứ năm của Bồ-tát lúc sắp đản sinh. Lại,
trong mỗi mỗi lỗ chân lông của phu nhân Ma-da đều
hiện các sự việc của Như Lai thuở xưa lúc còn tu
hạnh bố thí, xả thí cả những vật khó xả như đầu,
mắt, tai, mũi, môi, lưỡi, răng, tay, chân, máu, thịt,
gân, xương, vợ, con, thành ấp, cung điện, y phục,
chuỗi ngọc, vàng bạc, châu báu. Cùng thấy hình dạng
của những người thọ thí và chỗ ở của họ. Đây
là thần biến thứ sáu của Bồ-tát lúc sắp đản sinh.
Khi
phu nhân Ma-da đi vào khu vườn này, thì khu vườn đó
hiện bày hết tất cả cõi nước, vườn rừng, y
phục, tràng hoa, hương xoa, hương bột, phướn lọng,
đồ trang nghiêm, kỹ nhạc ca ngâm, âm thanh thượng
diệu của chư Phật quá khứ lúc vào thai mẹ, làm
cho chúng sinh đều được nghe thấy. Đây là thần
biến thứ bảy của Bồ-tát lúc sắp đản sinh.
Khi
phu nhân Ma-da đi vào khu vườn này, từ nơi thân của
phu nhân xuất hiện cung điện lầu gác ma-ni Vương chỗ
ở của Bồ-tát, hơn hẳn tất cả cung điện của tám
Bộ chúng như Thiên, Long và cung điện của nhân vương.
Cung điện ma-ni vương này có lưới báu giăng bày
phía trên hương thơm ngào ngạt, các báu trang nghiêm,
trong ngoài thanh tịnh, mỗi mỗi đều sai biệt, chẳng
lẫn lộn, bao khắp cả vườn Lâm-tỳ-ni. Đây là
thần biến thứ tám của Bồ-tát lúc sắp đản sinh.
Khi
phu nhân Ma-da bước vào vườn này, từ nơi thân
của phu nhân xuất hiện chư Bồ-tát nhiều như số vi
trần của mười vô số trăm ngàn ức triệu cõi
Phật. Những Bồ-tát ấy, thân hình, dung mạo, tướng
tốt ánh sáng, oai nghi đi đứng, thần thông, quyến
thuộc đều đồng như Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na, tất cả
cùng lúc tán thán Như Lai. Đây là thần biến thứ
chín của Bồ-tát lúc sắp đản sinh.
Khi
phu nhân Ma-da sắp đản sinh Bồ-tát, ở trước mặt
phu nhân, bỗng từ cảnh giới kim cang mọc lên hoa sen
lớn tên là Nhất Thiết bảo trang nghiêm tạng, kim
cang làm cọng, các báu làm tua, châu như ý vương
làm đài, có nhiều cánh như số vi trần của mười
cõi Phật, tất cả đều bằng châu ma-ni. Lưới báu,
lọng báu che phía trên. Tất cả Thiên vương cầm giữ.
Tất cả Long vương tuôn mưa hương. Tất cả Dạ-xoa
vương cung kính vây quanh rải hoa trời. Tất cả
Càn-thát-bà vương dùng âm thanh vi diệu ca ngợi
công đức cúng dường Phật của Bồ-tát thuở xưa.
Tất cả A-tu-la vương bỏ tâm kiêu mạn mà cúi đầu
kính lễ. Tất cả Ca-lâu-la vương buông rũ phướn
lụa báu khắp hư không. Tất cả Khẩn-na-la vương hoan
hỷ chiêm ngưỡng ca ngâm khen ngợi công đức của
Bồ-tát. Tất cả Ma-hầu-la-già vương đều hoan hỷ
tán thán rải tất cả mây báu trang nghiêm. Đây là
thần biến thứ mười của Bồ-tát lúc sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Vườn Lâm-tỳ-ni thị hiện mười thần biến
như vậy rồi, sau đó Bồ-tát đản sinh, như mặt trời
trong sáng hiện ra nơi hư không, như mây lành hiện ở
đỉnh núi cao, như làn chớp sáng giữa cụm mây dầy,
như ngọn đuốc sáng lớn giữa đêm tối. Bấy giờ,
Bồ-tát từ hông của mẹ đản sinh, thân tướng rực rỡ cũng như vậy.
Này
thiện nam! Lúc đó, dù hiện sơ sinh nhưng Bồ-tát đã
thấu tỏ tất cả các pháp như mộng, như huyễn, như
ảnh, như tượng, không đến không đi, chẳng sinh chẳng diệt.
Ta
cũng thấy đủ loại thần biến nơi vườn Lâm-tỳ-ni
trong châu Diêm-phù-đề nơi bốn châu thiên hạ này
khi Đức Phật thị hiện đản sinh.
Đồng
thời ta cũng thấy đủ các loại thần biến nơi vườn
Lâm-tỳ-ni nơi châu Diêm-phù-đề trong trăm ức Bốn
châu thiên hạ ở đại thiên thế giới khi Đức
Phật đản sinh, cũng thấy vô lượng cõi Phật trong
mỗi mỗi vi trần của đại thiên thế giới, cũng
thấy vô lượng cõi Phật trong mỗi mỗi vi trần của
trăm thế giới Phật, ngàn thế giới Phật, cho đến
tất cả thế giới nơi mười phương, tất cả cõi
Phật như thế đều có những sự thần biến của Như
Lai thị hiện đản sinh như thế, niệm niệm không gián đoạn.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Thánh giả được môn giải thoát này đã
bao lâu? Thần chủ nói:
–Này thiện nam! Thuở xưa, trải qua số kiếp nhiều như số
vi trần của ức cõi Phật, lại hơn số đó, có kiếp
tên là Duyệt lạc, thế giới tên là Phổ bảo, có
tám mươi triệu Đức Phật lần lượt xuất hiện trong kiếp ấy.
Phật
đầu tiên hiệu là Tự Tại Công Đức Tràng, đầy
đủ mười tôn hiệu.
Thế
giới Phổ bảo có bốn châu thiên hạ tên là Diệu
quang trang nghiêm. Châu Diêm-phù-đề trong bốn châu
thiên hạ đó có một vương đô tên là Tu-di trang
nghiêm tràng, quốc vương tên Bảo Diệm Nhãn, phu nhân tên là Hỷ Quang.
Như
phu nhân Ma-da ở thế giới này là mẹ của Như Lai
Tỳ-lô-giá-na, phu nhân Hỷ Quang là mẹ của Đức Như
Lai Tự Tại Công Đức Tràng.
Lúc
phu nhân Hỷ Quang sắp đản sinh Bồ-tát, phu nhân đã
cùng với hai mươi ức triệu thể nữ đến vườn
Kim hoa. Vườn này có lầu tên Diệu bảo phong, cạnh
lầu có cây tên Nhất thiết thí. Phu nhân Hỷ Quang
với tay vịn vào nhánh cây Nhất thiết thí thì đản sinh Bồ-tát.
Chư
Thiên vương đem nước thơm đến tắm gội Bồ-tát.
Tắm xong, chư Thiên vương trao Bồ-tát cho nhũ mẫu Tịnh
Quang đang đứng hầu một bên.
Nhũ
mẫu lãnh bồng Bồ-tát, tâm vô cùng hoan hỷ, liền
được Tam-muội Phổ nhãn của Bồ-tát. Được
Tam-muội này, nhũ mẫu thấy vô lượng chư Phật nơi
mười phương, lại được môn Giải Thoát tự tại
thị hiện thọ sinh ở tất cả chốn của Bồ-tát, như
thần thức lúc đầu thọ thai, mau chóng vô ngại. Vì
được môn giải thoát ấy nên thấy rõ sự tự
tại thọ sinh theo nguyện lực sẵn có của chư Phật.
Này
thiện nam! Vào thời Đức Như Lai Tự Tại Công Đức
Tràng đản sinh nhũ mẫu Tịnh Quang chính là thân ta đấy.
Từ
đó đến nay, niệm niệm ta thường thấy Đức Phật
Tỳ-lô-giá-na thị hiện biển Thọ sinh của Bồ-tát,
đủ thần lực tự tại, điều phục chúng sinh. Như
thấy Phật Tỳ-lô-giá-na nương nơi nguyện lực sẵn
có, niệm niệm thị hiện thần biến về Bồ-tát thọ
sinh nơi đại thiên thế giới này, cho đến trong vi
trần của tất cả thế giới khắp mười phương, thấy
tất cả chư Phật cũng đều như vậy. Ta đều cung kính,
phụng sự cúng dường, nghe thuyết pháp như thuyết tu hành.
Bấy
giờ, Thần chủ về rừng
Lâm-tỳ-ni muốn nêu lại nghóa giải thoát này,
nương theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Đồng tử ông đã
hỏi

Cảnh sâu xa của
Phật

Nay ông phải nghe,
nhận

Ta nói nhân duyên ấy.

Trải qua kiếp như
bụi

Có kiếp tên Duyệt
lạc

Có tới tám mươi
triệu

Như Lai xuất thế gian.

Như Lai đầu tiên
là

Tự Tại Công Đức
Tràng

Ta ở vườn Kim hoa

Thấy Bồ-tát sơ
sinh

Lúc ấy, ta nhũ
mẫu

Trí tuệ rất thông
nhanh

Chư Thiên trao cho ta

Thân Bồ-tát kim
sắc

Ta liền vội ẵm
bồng

Nhìn kỹ vô kiến
đỉnh

Thân tướng đều
viên mãn

Mỗi tướng đều
vô biên

Thân thanh tịnh Ly
cấu

Trang nghiêm với
tướng tốt

Vì như tượng báu
đẹp

Thấy xong tự vui
mừng

Tư duy công đức
đó

Mau chóng thêm biển phước.

Thấy sự thần
thông này

Ta phát tâm Bồ-đề

Chuyên cầu công
đức Phật

Thêm rộng những
đại nguyện

Nghiêm tịnh tất cả
cõi

Diệt trừ ba đường
ác

Ở khắp mười
phương cõi

Cúng dường vô số Phật.

Tu hành thệ nguyện
xưa

Cứu thoát khổ chúng sinh.

Ta ở chỗ Phật ấy

Nghe pháp được
giải thoát

Vô lượng kiếp tu
hành

Như vi trần ức
cõi

Kiếp có bao nhiêu
Phật

Ta đều từng cúng
dường

Hộ trì pháp của
Phật

Làm tịnh biển giải
thoát

Như vi trần ức
cõi

Đức Mười Lực
quá khứ

Thọ trì pháp luân
Phật

Thêm sáng giải
thoát này

Ta trong khoảng một
niệm

Thấy nơi vi trần
cõi

Mỗi trần có Đức
Như Lai

Làm tịnh biển các cõi.

Trong cõi đều có
Phật

Hiện Đản sinh nơi
vườn

Đều hiện sức
thần thông

Rộng lớn chẳng nghó bàn.

Hoặc thấy chư
Bồ-tát

Ức cõi chẳng nghó
bàn

Ở tại trên Thiên
cung

Sắp chứng Phật Bồ-đề.

Nơi vô lượng
biển cõi

Chư Phật hiện thọ
sinh

Thuyết pháp giữa
đại chúng

Nơi đây ta đều thấy.

Một niệm thấy
Bồ-tát

Nhiều như bụi ức
cõi

Xuất gia đến đạo
tràng

Thị hiện cảnh giới
Phật

Ta thấy trong vi trần

Vô lượng Phật
thành đạo

Đều hiện những
phương tiện

Độ thoát chúng sinh khổ.

Trong mỗi mỗi vi
trần

Chư Phật chuyển
pháp luân

Đều dùng tiếng
vô tận

Mưa khắp pháp cam
lộ

Số vi trần ức
cõi

Trong mỗi mỗi vi
trần

Đều thấy chư Như
Lai

Thị hiện nhập
Niết-bàn

Vô lượng cõi như
vậy

Như Lai hiện Đản
sinh

Khắp nơi ta phân
thân

Hiện ra trước cúng dường.

Biển cõi chẳng
nghó bàn

Vô lượng loài
sai khác

Ta đều hiện trước
họ

Tuôn khắp mưa đại
pháp

Phật tử, Ta biết
môn

Giải thoát khó
nghó này

Trong vô lượng ức
kiếp

Tán dương không hết được.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải
thoát Tự tại thị hiện thọ
sinh khắp tất cả chốn trong vô lượng kiếp này của Bồ-tát.
Còn
như chư Đại Bồ-tát có thể đem một niệm làm những
kiếp tạng, quán tất cả pháp, dùng phương tiện khéo
mà thị hiện thọ sinh, cúng dường cùng khắp tất cả
chư Phật, thông đạt rốt ráo tất cả Phật pháp, nơi
tất cả loài đều thị hiện thọ sinh, ngồi nơi tòa
liên hoa ở trước tất cả Phật, biết các chúng
sinh lúc đáng được độ, vì họ hiện thọ sinh, tạo
phương tiện điều phục, ở tất cả cõi hiện những
thần biến, dường như ảnh tượng đều hiện ra trước
họ, thì ta làm thế nào biết hết được, nói hết
được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Thành Ca-tỳ-la này có cô gái họ Thích
tên là Cù-ba. Ông nên đến đó hỏi: Bồ-tát làm
thế nào ở trong sinh tử giáo hóa chúng sinh?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân Thần rừng
Lâm-tỳ-ni, đi quanh vô số vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281701">Quyển 75</卷>
<詞 id="113281702">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 16)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tư duy, tu tập môn giải
thoát Thọ sinh, tăng trưởng rộng lớn, ghi nhớ
chẳng bỏ rồi hướng về phía thành Ca-tỳ-la, Thiện
Tài đi dần đến giảng đường Bồ-tát tập hội phổ
hiện pháp giới quang minh.
Trong
giảng đường này có thần hiệu Vô Ưu Đức cùng
một vạn Thần chủ về cung điện đồng nghinh tiếp
Thiện Tài và nói:
–Hy hữu thay ông đã đến! Ông có trí tuệ lớn, có
dũng mãnh lớn, khéo tu môn giải thoát tự tại
chẳng nghó bàn, tâm không bao giờ bỏ thệ nguyện
rộng lớn, khéo quán sát cảnh giới của các pháp,
an trụ thành pháp, nhập vô lượng môn phương tiện,
thành tựu biển lớn công đức của Như Lai, được
biện tài vi diệu khéo điều phục chúng sinh, được
thân Thánh trí hằng thuận tu hành, biết các tâm
hành sai khác của chúng sinh đều làm cho họ hoan hỷ,
hướng theo Phật đạo.
Chúng
tôi xem ông tu các hạnh diệu tâm không xao lãng, oai
nghi cử chỉ thảy đều thanh tịnh.
Chẳng
bao lâu ông sẽ được ba nghiệp vô thượng trang
nghiêm thanh tịnh của Như Lai, dùng những tướng tốt
trang nghiêm thân mình, dùng mười trí lực trau sáng
tâm mình, du hành nơi thế gian.
Chúng
tôi quán ông tinh tấn dũng mãnh không ai sánh, chẳng
bao lâu sẽ được thấy khắp tất cả chư Phật nơi ba
đời nghe, lãnh hội chánh pháp, chẳng bao lâu sẽ
được sự an lạc của Tam-muội Thiền định giải
thoát nơi tất cả Bồ-tát, chẳng bao lâu sẽ nhập
môn giải thoát sâu xa của chư Phật, Như Lai. Vì sao?
Vì ông được gặp Thiện tri thức, thân cận cúng
dường, nghe nhận lời chỉ dạy, ghi nhớ tu hành,
chẳng lười chẳng thoái, không lo không hối, không
có chướng ngại, mà và dân ma không thể ngăn trở
được, chẳng bao lâu ông sẽ được thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề.
Đồng
tử Thiện Tài nói:
–Như lời của chư Thánh giả vừa nói, tôi nguyện sẽ
đều được như vậy.
Tôi
nguyện cho tất cả chúng sinh dứt hết những phiền
não, rời những nghiệp ác, sinh những an lạc, tu những tịnh hạnh.
Bạch
chư Thánh giả! Tất cả chúng sinh khởi phiền não,
tạo nghiệp ác, đọa cõi ác, hoặc thân hoặc tâm
hằng chịu đau khổ.
Bồ-tát
thấy như vậy trong tâm rất đau xót.
Ví
như người chỉ có một con, nên rất thương yêu. Bỗng
thấy con mình bị người chặt tay chân, thì trong tâm
đau đớn biết ngần nào.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát thấy các chúng sinh vì nghiệp
phiền não mà bị đọa nơi ba đường ác, chịu đủ
loại khổ, thì trong tâm vô cùng đau xót.
Nếu
thấy chúng sinh phát khởi ba nghiệp lành về thân,
ngữ, ý, sinh lên cõi trời, vào cõi người được
an vui thì tâm Bồ-tát hết sức hoan hỷ. Vì sao? Vì
Bồ-tát chẳng vì mình mà cầu Nhất thiết trí, vì
Bồ-tát chẳng tham những dục lạc trong vòng sinh tử,
chẳng chuyển theo uy lực của tưởng đảo, kiến đảo,
tâm đảo, kết sử, tùy miên, ái kiến, chẳng khởi
những tưởng vui của chúng sinh, chẳng ham say sự an
lạc của thiền định, chẳng phải vì có chướng ngại
mỏi nhọc, thoái chuyển mà trụ tại sinh tử, chỉ vì
thấy chúng sinh ở trong các cõi chịu đủ mọi sự
khổ nên khởi tâm đại Bi, dùng sức của đại
nguyện để thâu giữ chúng sinh, vì sức bi nguyện mà
tu hành Bồ-tát, vì dứt tất cả phiền não của
chúng sinh, vì cầu trí Nhất thiết của Như Lai, vì cúng
dường tất cả chư Phật, vì làm nghiêm tịnh tất cả
cõi nước rộng lớn, vì tẩy sạch tất cả dục lạc
của chúng sinh và những tạo tác nơi thân, tâm của
họ, nên Bồ-tát ở trong sinh tử không nhàm chán.
Bạch
chư Thánh giả! Đại Bồ-tát đối với chúng sinh làm
đồ trang nghiêm, vì khiến họ sinh nơi cõi trời,
người được giàu sang vui sướng; làm cha mẹ, vì an
lập tâm Bồ-đề cho họ; làm người dưỡng dục, vì
làm cho họ thành tựu đạo Bồ-tát; làm người hộ
vệ, vì làm cho họ xa rời ba đường ác; làm người
lái thuyền, vì đưa họ qua biển sinh tử; làm chỗ quy
y, vì làm cho họ khỏi sợ ma phiền não; làm chỗ cứu
cánh, vì làm cho họ vónh viễn được an vui, trong mát;
làm bờ bến, vì làm cho họ vào biển chư Phật; làm
Đạo sư, vì đưa họ đến đảo châu báu tất cả
pháp; làm hoa đẹp, vì làm nở tâm công đức của
chư Phật; làm đồ trang nghiêm, vì thường phóng ra
ánh sáng phước đức trí tuệ; làm người đáng
mến, vì làm việc gì cũng đều đúng đắn trang
nghiêm; làm người đáng tôn trọng, vì xa rời tất
cả nghiệp ác; làm Phổ Hiền, vì đầy đủ tất cả
thân uy nghiêm; làm ánh sáng lớn, vì thường phóng
ra ánh sáng trí tuệ; làm mây lớn, vì thường mưa
tất cả pháp cam lộ.
Bạch
chư Thánh giả! Lúc Bồ-tát tu các hạnh như vậy, làm
cho tất cả chúng sinh đều mến thích, đầy đủ pháp lạc.
Lúc
này, Thiện Tài sắp bước lên pháp đường, Thần
chủ về cung điện Vô Ưu Đức và chúng Thần đem
những tràng hoa, hương xoa, hương bột thượng diệu
và đủ thứ trang nghiêm quý hơn cõi trời rải lên
trên người Thiện Tài, nói kệ rằng:

Nay ông xuất thế
gian

Làm đèn sáng cho
đời

Vì khắp các chúng
sinh

Mà cầu Vô Thượng Giác.

Vô lượng ức
ngàn kiếp

Khó thể được
gặp ông

Mặt trời công
đức mọc

Trừ tăm tối cho đời.

Ông thấy các
chúng sinh

Bị điên đảo che
lấp

Mà khởi tâm đại
Bi

Cầu chứng đạo
vô sư

Ông dùng tâm thanh
tịnh

Tầm cầu Phật
Bồ-đề

Phụng sự Thiện
tri thức

Chẳng tự tiếc
thân mạng

Ông ở các thế
gian

Không tựa không
chấp trước

Tâm ông vô ngại
khắp

Thanh tịnh như hư không.

Ông tu hạnh Bồ-đề

Công đức đều
viên mãn

Phóng ánh sáng trí
tuệ

Chiếu khắp cả thế gian.

Ông chẳng rời
thế gian

Cũng chẳng vướng
thế gian

Đi trong đời vô
ngại

Như gió thổi hư không.

Ví như hỏa tai khởi

Không gì làm tắt
được

Ông tu hạnh Bồ-tát

Lửa tinh tấn cũng vậy.

Dũng mãnh đại
tinh tấn

Kiên cố chẳng lay
động

Sư tử tuệ kim cang

Du hành không sợ hãi.

Trong tất cả pháp
giới

Có bao nhiêu biển
cõi

Ông đều đi đến
được

Thân cận Thiện tri thức.
Thần
Vô Ưu Đức nói kệ xong, vì mến thích chánh pháp
nên theo luôn bên Đồng tử Thiện Tài.
Thiện
Tài vào trong giảng đường Phổ hiện pháp giới
quang minh tìm cô gái họ Thích,
thấy cô ấy đang ngồi trên tòa Sư tử hoa sen báu,
có tám vạn bốn ngàn thể nữ vây quanh.
Những
thể nữ này đều là tộc họ của vua, thuở quá
khứ đã tu hạnh Bồ-tát, đồng gieo căn lành, bố
thí ái ngữ giáo hóa khắp chúng sinh, đã thấy rõ
được cảnh Nhất thiết trí, đã cùng tu tập hạnh
Phật Bồ-đề, hằng trụ chánh định, thường dùng
đại Bi giáo hóa khắp muôn loài như đối với con
một, đầy đủ tâm từ, quyến thuộc thanh tịnh, quá
khứ đã thành tựu các phương tiện thiện xảo
chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát, đều không thoái
chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề, đầy đủ những
Ba-la-mật của Bồ-tát, rời những chấp trước,
chẳng thích sinh tử, dù đi trong các cõi mà tâm
luôn thanh tịnh, thường siêng quán sát đạo Nhất
thiết trí, lìa vòm lưới chướng ngại ngăn che, vượt
khỏi chỗ chấp, từ Pháp thân mà hiện hóa thân,
sinh hạnh Phổ hiền, lớn sức
Bồ-tát, mặt trời trí đèn sáng tuệ đều đã viên mãn.
Bấy
giờ, Thiện Tài đến đảnh lễ nơi chân của Thích
Nữ Cù-ba, đứng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào ở trong sinh tử
chẳng bị lỗi sinh tử làm nhiễm? Làm thế nào biết
rõ tự tánh của pháp mà chẳng trụ nơi hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật? Làm thế nào đầy đủ Phật pháp
mà tu hạnh Bồ-tát? Làm thế nào trụ nơi bậc
Bồ-tát mà nhập cảnh giới Phật? Làm thế nào vượt
qua thế gian mà thọ sinh nơi thế gian? Làm thế nào
thành tựu Pháp thân mà thị hiện vô biên sắc
thân? Làm thế nào chứng pháp vô tướng mà vì
chúng sinh thị hiện các tướng? Làm thế nào biết
pháp không thuyết mà rộng vì chúng sinh diễn thuyết
các pháp? Làm thế nào biết chúng sinh là không mà
chẳng hề bỏ sự giáo hóa chúng sinh? Làm thế nào
dù biết chư Phật không sinh không diệt mà siêng
cúng dường không thoái chuyển? Làm thế nào dù
biết các pháp là không nghiệp không báo mà tu
những hạnh lành luôn không thôi nghỉ? Nàng Cù-ba nói:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Nay ông có thể hỏi
những việc làm của Đại Bồ-tát như vậy, do ông tu
tập những hạnh nguyện Phổ hiền nên mới có thể hỏi như vậy.
Ông
lắng nghe và khéo suy gẫm. Ta sẽ nương nơi thần lực
của Phật mà giảng nói cho ông.
Này
thiện nam! Nếu các Bồ-tát thành tựu mười pháp
thì có thể viên mãn hạnh Nhân-đà-la võng phổ trí
quang minh của Bồ-tát.
Đây là mười pháp:
Nương
nơi Thiện tri thức. Được sự hiểu biết thù
thắng lớn rộng. Được sự ưa thích thanh tịnh. Tập
họp tất cả phước trí. Nghe chánh pháp nơi chư Phật.
Tâm chẳng hề rời bỏ Phật ba đời. Đồng hạnh với
tất cả Bồ-tát. Được tất cả Như Lai hộ niệm.
Đại bi diệu nguyện đều thanh tịnh. Có thể dùng trí
lực dứt hết sinh tử của tất cả chúng sinh.
Này
thiện nam! Nếu thân cận Thiện tri thức thì Bồ-tát
có thể tinh tấn tu tập bất thoái, làm xuất sinh vô tận Phật pháp.
Này
thiện nam! Bồ-tát dùng mười pháp để phụng sự Thiện tri thức.
Đây
là mười pháp: Không tham tiếc thân mạng mình. Tâm
chẳng tham cầu sự vui thế gian. Biết tất cả pháp
tánh đều bình đẳng. Trọn chẳng bỏ nguyện Nhất
thiết trí. Quán sát thật tướng của pháp giới.
Tâm hằng rời bỏ biển tất cả hữu. Biết pháp như
không, tâm không chỗ nương. Thành tựu tất cả đại
nguyện của Bồ-tát. Thường có thể thị hiện ở
tất cả biển cõi. Tịnh tu trí tuệ vô ngại của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Nên dùng pháp này để phụng sự tất cả
Thiện tri thức không trái nghịch.
Bấy
giờ, nàng Thích nữ Cù-ba muốn nêu rõ lại nghóa
này, nên nương theo thần lực của Phật, quán sát
mười phương, nói kệ rằng:

Bồ-tát vì lợi
các chúng sinh

Chánh niệm phụng
sự Thiện tri thức

Tôn kính như Phật
tâm không lười

Hạnh này ở đời như lưới Đế.

Thắng giải rộng
lớn như hư không

Tất cả ba đời
đều vào trong

Cõi nước, chúng
sinh, Phật đều vậy

Đây là hạnh Phổ trí quang minh.

Chí nguyện như
không không giới hạn

Dứt hẳn phiền
não lìa trần cấu

Tất cả chỗ Phật
tu công đức

Hạnh này ở đời như mây thân.

Bồ-tát tu tập
Nhất thiết trí

Biển công đức
chẳng thể nghó bàn

Làm tịnh thân
phước đức trí tuệ

Hạnh này ở đời
hành chẳng nhiễm.

Chỗ tất cả chư
Phật Như Lai

Nghe nhận Phật pháp
không nhàm chán

Có thể sinh đèn
trí thật tướng

Hạnh này là hạnh chiếu khắp đời.

Chư Phật nơi mười
phương nhiều vô lượng

Một niệm tất cả
đều vào được

Tâm hằng chẳng bỏ
các Như Lai

Là hạnh nguyện
lớn hướng Chánh giác

Vào đại chúng
hội của chư Phật

Biển Tam-muội của
chư Bồ-tát

Biển nguyện cho đến
biển phương tiện

Hạnh này ở đời
hạnh lưới Đế

Tất cả chư Phật
đều gia trì

Tận thuở vị lai
vô biên kiếp

Xứ xứ tu hành
đạo Phổ Hiền

Là hạnh phân thân của Bồ-tát.

Thấy các chúng
sinh chịu nhiều khổ

Khởi đại Từ bi
hiện thế gian

Diễn nói ánh sáng
trừ tối tăm

Là hạnh trí nhật của Bồ-tát.

Thấy những chúng
sinh tại các cõi

Vì nhóm vô biên
diệu pháp luân

Khiến họ dứt hẳn
dòng sinh tử

Đây là tu hành hạnh Phổ Hiền.

Bồ-tát tu tập
phương tiện này

Tùy tâm chúng sinh
mà hiện thân

Ở khắp tất cả
trong các cõi

Hóa độ vô lượng những hàm thức.

Dùng sức phương
tiện đại Từ bi

Hiện thân cùng
khắp các thế gian

Tùy họ hiểu, muốn
mà thuyết pháp

Đều khiến hướng đến đạo Bồ-đề.
Nói
kệ xong, Thích-ca Cù-ba bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta đã thành tựu môn giải thoát Quán sát
tất cả biển Tam-muội của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn giải thoát ấy như
thế nào?
Thích-ca Cù-ba nói:
–Này thiện nam! Ta nhập môn giải thoát ấy, biết số kiếp
nhiều như số vi trần nơi cõi Phật trong thế giới
Ta-bà này, có bao nhiêu chúng sinh nơi các cõi chết
đây sinh kia, làm lành làm dữ, chịu những quả báo,
có cầu xuất ly, chẳng cầu xuất ly, chánh định, tà
định và bất định, thiện căn có phiền não, thiện
căn không phiền não, thiện căn đầy đủ, thiện căn
không đầy đủ, bất thiện căn thâu tóm lấy thiện
căn, thiện căn thâu tóm lấy bất thiện căn. Chúng
sinh chứa nhóm những pháp thiện và bất thiện như
vậy ta đều thấy biết.
Lại
trong những kiếp ấy, có bao nhiêu Đức Phật, danh
hiệu, thứ lớp xuất hiện ta đều biết rõ.
Chư
Phật Thế Tôn ấy từ lúc mới phát tâm, dùng
phương tiện cầu Nhất thiết trí, xuất sinh tất cả
những biển đại nguyện, cúng dường chư Phật, tu
hạnh Bồ-tát, thành Đẳng chánh giác, chuyển diệu
pháp luân, hiện đại thần thông, hóa độ chúng
sinh, ta đều biết rõ.
Ta
cũng biết chúng hội sai biệt của chư Phật ấy. Trong
đó có chúng sinh y nơi thừa Thanh văn mà được
xuất ly. Chúng Thanh văn này quá khứ đã tu tập tất
cả thiện căn và được những trí tuệ ta đều biết rõ.
Có
những chúng sinh y nơi thừa Độc giác mà được
xuất ly. Những Độc giác này có bao nhiêu thiện
căn, được Bồ-đề giải thoát tịch diệt, thần
thông biến hóa, tạo mọi thành tựu đầy đủ cho
chúng sinh, nhập Niết-bàn, ta đều biết rõ.
Ta
cũng biết chư Bồ-tát trong chúng hội ấy, từ khi
mới phát tâm tu tập thiện căn, xuất sinh vô lượng
hạnh nguyện lớn, thành tựu đầy đủ những môn
Ba-la-mật, trang nghiêm đạo Bồ-tát, dùng sức tự
tại nhập địa Bồ-tát, trụ địa Bồ-tát, quán địa
Bồ-tát, làm tịnh địa Bồ-tát, tướng địa của
Bồ-tát, trí địa của Bồ-tát, trí thâu tóm của
Bồ-tát, trí giáo hóa chúng sinh của Bồ-tát, trí
kiến lập của Bồ-tát, cảnh giới nơi hạnh rộng lớn
của Bồ-tát, hạnh thần thông của Bồ-tát, biển
Tam-muội của Bồ-tát, phương tiện của Bồ-tát,
Bồ-tát trong mỗi niệm nhập biển Tam-muội, được
ánh sáng Nhất thiết trí, được mây chớp sáng
Nhất thiết trí, được thật tướng nhẫn, đã thông
đạt Nhất thiết trí, đã trụ nơi biển cõi, đã
nhập biển pháp, đã biết biển chúng sinh, đã trụ
vào phương tiện, đã phát thệ nguyện hiện thần
thông, ta đều biết rõ cả.
Này
thiện nam! Cõi Ta-bà này, tận thuở vị lai có những
biển kiếp xoay vần chẳng dứt, ta đều biết rõ.
Như
biết cõi Ta-bà, ta cũng biết số thế giới như vi
trần trong thế giới Ta-bà, ta cũng biết tất cả thế
giới trong thế giới Ta-bà, cũng biết thế giới có
trong vi trần của thế giới Ta-bà, cũng biết mười
phương thế giới ở ngoài thế giới Ta-bà, cũng
biết chủng loại thế giới thuộc về thế giới
Ta-bà, cũng biết vô lượng chủng loại thế giới
thuộc mười phương thế giới trong biển thế giới
Hoa tạng này của Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na. Đó là
thế giới rộng rãi, thế giới an lập, thế giới
xoay, thế giới tràng, thế giới sai biệt, thế giới
chuyển, thế giới liên hoa, thế giới Tu-di, thế giới danh hiệu.
Tất
cả những thế giới trong biển thế giới này, do
diệu lực từ bản nguyện của Đức Thế Tôn
Tỳ-lô-giá-na nên ta đều biết rõ và ghi nhớ cả.
Ta
cũng nhớ những biển nhân duyên từ thuở xưa của
Đức Như Lai. Đó là tu tập phương tiện của tất cả
thừa, trụ nơi hạnh Bồ-tát trong vô lượng kiếp,
làm thanh tịnh cõi nước của Phật, giáo hóa chúng
sinh, phụng sự chư Phật, tạo lập trụ xứ, nghe thọ
pháp thuyết giảng, được các Tam-muội, được sự
tự tại, tu Thí ba-la-mật, nhập biển công đức Phật,
trì giới, hành khổ hạnh, đầy đủ các nhẫn, tinh
tấn dũng mãnh, thành tựu thiền định, viên mãn tuệ
thanh tịnh, thị hiện thọ sinh khắp mọi nơi, hạnh nguyện
Phổ hiền thảy đều thanh tịnh, vào khắp các cõi,
làm tịnh khắp cõi Phật, vào khắp biển trí của
Phật, thâu tóm khắp Phật Bồ-đề, được đại Trí
quang minh của Như Lai, chứng tánh Nhất thiết trí của
chư Phật, thành Đẳng chánh giác, chuyển diệu pháp
luân và đạo tràng chúng hội của Phật, tất cả
chúng sinh trong chúng hội của Phật, những thiện căn
đã gieo từ trước đến nay, từ lúc mới phát tâm
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, phương
tiện tu hành, niệm niệm tăng trưởng, được những
Tam-muội thần thông giải thoát, ta đều biết rõ tất
cả. Vì sao? Vì môn giải thoát của ta đã được
đây, có thể biết tâm hành của tất cả chúng sinh,
tất cả thiện căn của chúng sinh được tu hành, tất
cả chỗ tạp nhiễm, thanh tịnh của chúng sinh, tất cả
sự sai biệt của chúng sinh, tất cả môn Tam-muội của
Thanh văn, tất cả Tam-muội, thần thông giải thoát
của Duyên giác, giải thoát ánh sáng của tất cả
Bồ-tát, của tất cả Như Lai ta đều biết rõ. Thiện Tài thưa:
–Thánh giả được môn giải thoát này đã bao lâu?
Thích nữ Cù-ba nói:
–Này thiện nam! Thuở xưa, trải qua số kiếp nhiều như số
vi trần của cõi Phật, có kiếp tên là Thắng hạnh,
thế giới tên là Vô úy, trong thế giới đó có
bốn châu thiên hạ tên là An ổn, châu Diêm-phù-đề
của bốn châu thiên hạ đó có thành của vua tên
là Cao Thắng Thọ, vương thành này là thượng thủ
trong tám mươi vương thành. Quốc vương tên là Tài
Chủ có sáu vạn thể nữ, năm trăm Vương tử, năm trăm đại thần.
Các
Vương tử này đều dũng mãnh có khả năng dẹp được oán địch.
Thái
tử tên là Oai Đức Chủ, thân tướng oai dũng đẹp
đẽ, mọi người đều thích nhìn. Vương tử này dưới
bàn chân bằng đầy, đủ luân tướng, lưng bàn chân
vun cao, ngón tay ngón chân đều có màn mỏng, gót
chân ngay bằng, tay chân mềm mại, bắp chân như lộc
vương, bảy chỗ viên mãn, âm tàng ẩn kín, phần
trên của thân mình như Sư tử vương, hai vai đầy
đặn, hai tay suông dài, thân tướng ngay, thẳng, cổ
ba ngấn, má như Sư tử, đủ bốn mươi cái răng, tất
cả đều bằng kín, bốn răng nanh trắng bóng, lưỡi
dài rộng, phạm âm vang xa, tròng mắt xanh biếc, lông
mắt như ngưu vương, chặng mày có bạch hào, trên
đỉnh đầu có nhục kế, da dẻ mịn láng màu chân kim,
lông trên thân đều xoắn lên trên, tóc màu đế
thanh, thân tròn đầy, thẳng như cây Ni-câu-đà.
Lúc
đó, Thái tử tuân lịnh Phụ vương cùng một ngàn
thể nữ vào vườn Hương nha du ngoạn. Thái tử ngồi
nơi tòa Sư tử đại ma-ni trong xe báu đẹp, có đủ
các loại trang hoàng, năm trăm thể nữ cầm dây báu
kéo xe đi, dừng, chừng mực, không nhanh không chậm.
Trăm ngàn vạn người cầm lọng báu, trăm ngàn muôn
người cầm cờ báu, trăm ngàn muôn người cầm
phướn báu, trăm ngàn muôn người trổi nhạc, trăm
ngàn muôn người đốt hương thơm, trăm ngàn muôn
người rải hoa đẹp, tùy tùng trước sau theo xe Thái tử.
Đường
sá bằng phẳng, rải đầy những hoa đẹp, cây báu
giăng hàng, lưới báu phủ che, đủ các kiểu lầu
gác chứa những châu báu, hoặc bày biện những
vật trang nghiêm, hoặc chưng bày những thức uống
ăn, hoặc treo y phục, hoặc sắm đủ những vật dụng,
hoặc sắp đặt những phụ nữ đẹp với vô lượng
đồng bộc thị tùng, tùy ai cần gì ban cho.
Bấy
giờ, có bà mẹ tên là Thiện Hiện dẫn theo một
đồng nữ tên là Cụ Túc Diệu Đức, đồng nữ
này dung nhan đoan chánh, mập ốm vừa phải, cao thấp
vừa tầm, mắt và tóc xanh biếc, tiếng nói như phạm
âm, nghề khéo, luận giỏi, siêng năng kính nhường,
đủ tâm thương xót, biết hổ thẹn, nhu hòa, chất
trực, lìa ngu si, ít tham dục, không dua nịnh, dối lừa,
đồng nữ cùng mẫu thân ngồi xe báu, các thể nữ
theo hầu từ vương thành xuất phát, đi trước xe của Thái tử.
Đồng
nữ ấy thấy Thái tử bèn sinh tâm yêu mến, nói
với mẹ là nàng muốn kính thờ người này nếu
không toại nguyện quyết sẽ tự vẫn.
Người
mẹ bảo với nàng là chớ có ý đó. Vì sao? Vì
điều ấy khó đạt được. Người này đủ các
tướng Luân vương, sau này lên ngôi vua sẽ làm
Chuyển luân vương, có Bảo Nữ xuất hiện, bay trên
hư không tự tại, chúng ta là hàng tầm thường chớ
sinh ý tưởng đó, vì sự việc ấy khó thành.
Bên
cạnh khu vườn Hương nha có một đạo tràng tên là
Pháp vân quang minh, có Đức Như Lai hiệu là Thắng
Nhật Thân, đủ mười tôn hiệu, xuất hiện trong đó
đã được bảy ngày.
Khi
ấy, Đồng nữ Diệu Đức chợp mắt trong giây lát
mộng thấy Đức Phật kia. Khi thức dậy, trên hư
không có thiên thần bảo đồng nữ: Như Lai Thắng
Nhật Thân thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác nơi đạo tràng Pháp vân quang minh đã được
bảy ngày, chúng Bồ-tát vây quanh tám Bộ chúng,
Thiên, Long,… cùng chư Thiên, chư Thần vì muốn thấy
Phật nên đều tập hội.
Đồng
nữ Diệu Đức do mộng thấy Phật, lại nghe công đức
của Phật nên tâm nàng an ổn không khiếp sợ, ở
trước Thái tử nói kệ rằng:

Thân tôi rất đoan
chánh

Tiếng đồn khắp
mười phương

Trí tuệ không ai
hơn

Khéo giỏi đủ các nghề.

Vô lượng trăm
ngàn chúng

Thấy tôi đều say
đắm

Tâm tôi đối với
họ

Không một niệm ái
dục

Không sân cũng
không hận

Không ghét cũng
không mừng

Chỉ phát tâm rộng
lớn

Lợi ích các chúng
sinh

Nay tôi thấy Thái
tử

Đủ những tướng
công đức

Tâm tôi rất vui
mừng

Khắp thân đều thư thái.

Sắc tướng như
báu sáng

Tóc đẹp xoắn bên
phải

Trán rộng, mày
nhỏ cong

Tâm tôi nguyện thờ kính.

Tôi xem thân Thái
tử

Giống như tượng
chân kim

Cũng như núi báu
lớn

Tướng tốt có ánh sáng.

Mắt rộng màu xanh
biếc

Mặt tròn, má sư
tử

Vui vẻ giọng nói
hay

Xin thương thâu nhận tôi.

Tướng lưỡi rộng
dài đẹp

Đỏ như màu đồng
đỏ

Phạm âm, tiếng
Khẩn-na

Ai nghe cũng hoan hỷ

Miệng vuông chẳng
rộng hẹp

Răng trắng đều
kín bằng Lúc phát ngôn,
hiện cười

Người thấy tâm hoan hỷ.

Thân Ly cấu thanh
tịnh

Đủ ba mươi hai
tướng

Tất sẽ ở cõi
này

Làm
bậc Chuyển luân vương
Bấy
giờ, Thái tử bảo đồng nữ:
–Nàng là con gái của ai? Ai bảo vệ nàng? Nếu trước đã
thuộc về người khác, thì ta không nên sinh tâm ái nhiễm.
Thái tử nói kệ rằng:

Thân nàng rất
thanh tịnh

Đầy đủ tướng
công đức

Nay ta có lời hỏi

Hiện nàng ở với
ai?

Cha mẹ nàng tên
gì?

Nay nàng hệ thuộc
ai?

Nếu đã thuộc
người khác

Người đó thâu nhận nàng.

Nàng chẳng trộm
của người

Nàng không tâm
giết hại

Nàng chẳng phạm
tà dâm

Nàng nương lời
nói nào

Chẳng nói xấu
người khác

Chẳng phá thân
thuộc người

Chẳng xâm cảnh
giới người

Chẳng giận hờn
người khác

Chẳng sinh kiến tà
hiểm

Chẳng làm việc sai
trái

Chẳng dùng sức
dua nịnh

Phương tiện dối
thế gian

Tôn trọng cha mẹ
chăng?

Kính Thiện tri thức
chăng?

Thấy những người
nghèo cùng

Phát tâm giúp đỡ
chăng?

Nếu có Thiện tri
thức

Dạy bảo pháp cho
nàng

Nàng phát tâm
kiên cố

Hoàn toàn tôn
trọng chăng?

Có kính mến Phật
chăng?

Có biết Bồ-tát
chăng?

Chúng tăng biển
công đức

Nàng có tôn kính
chăng?

Nàng có biết pháp
chăng?

Dạy được chúng
sinh chăng?

Nàng ở trong chánh
pháp

Hay ở trong phi pháp

Thấy những người
cô độc

Nàng có thương
xót chăng?

Thấy chúng sinh
đường ác

Nàng có thương
yêu chăng?

Thấy người được
vinh hạnh

Nàng có hoan hỷ
chăng?

Người đến bức
hại nàng

Nàng có phiền
giận chăng?

Nàng phát tâm
Bồ-đề

Khai ngộ chúng sinh
chăng?

Vô biên kiếp tu
hành

Thường không nhàm
chán chăng?
Thân
mẫu của đồng nữ nói kệ trả lời Thái tử:

Thái tử hãy lắng
nghe

Nay tôi nói đồng
nữ

Mới sinh đến
trưởng thành

Tất cả những
nhân duyên

Thái tử ngày mới
sinh

Nàng từ hoa sen
xanh

Mắt nàng sáng dài
rộng

Chi phần đều hoàn mỹ.

Tôi từng nơi mùa
xuân

Du ngoạn vườn
Sa-la

Thấy khắp những
dược thảo

Mọi thứ đều tươi tốt.

Cây lạ trổ hoa
đẹp

Trông đó như mây
lành

Chim đẹp cùng hòa
hót

Cả rừng bừng vui
tươi

Cùng đi tám trăm
cô

Đoan chánh hơn lòng
người

Y phục đều tươi
đẹp

Ca ngâm đều rất
hay

Vườn đó có ao
tắm

Tên là Liên Hoa
Tràng

Tôi ngồi trên bờ
ao

Thể nữ hầu chung quanh.

Ở trong ao sen ấy

Bỗng sinh hoa ngàn
cánh

Cánh báu, cọng lưu
ly

Vàng Diêm-phù làm
đài

Bấy giờ, là hừng
sáng

Mặt trời mới ló
dạng

Hoa ấy đương nở
ra

Phóng ánh sáng thanh tịnh.

Ánh sáng ấy rất
mạnh

Dường như mặt
trời mọc

Chiếu khắp
Diêm-phù-đề

Mọi người đều khen lạ.

Bấy giờ, thấy
đồng nữ

Từ hoa sen đó sinh

Thân nàng rất
thanh tịnh

Chi phần đều viên mãn.

Đây là báu nhân
gian

Từ nơi nghiệp tịnh
sinh

Nhân trước không
hư mất

Nay thọ quả báo
này

Tóc biếc, mắt sen
xanh

Tiếng Phạm sắc
tướng vàng

Tràng hoa búi tóc
báu

Thanh tịnh không chút nhơ.

Chi tiết đều đầy
đủ

Thân nàng không
khiếm khuyết

Dường như tượng
chân kim

Đặt ở trong hoa báu.

Chân lông mùi
chiên-đàn

Xông khắp cả mọi
nơi

Miệng phát mùi sen
xanh

Thường diễn tiếng
phạm âm

Chỗ của nàng này
ở

Thường có âm
nhạc trời

Chẳng nên để kẻ
hèn

Sánh đôi với nàng ấy.

Thế gian không
người nào

Xứng đáng làm
chồng nàng

Duy Thái tử tướng
tốt

Xin thâu nhận nàng này.

Chẳng cao cũng
chẳng thấp

Chẳng thô cũng
chẳng tế

Toàn thân đều
đoan nghiêm

Xin hãy thâu nạp nàng.

Văn tự pháp toán
số

Tất cả những
nghề khéo

Nàng đều thông
suốt cả

Xin hãy thâu nhận nàng.

Biết rõ những
binh pháp

Khéo phán đoán
kiện tụng

Độ được kẻ
khó điều

Xin hãy thâu nạp nàng.

Thân nàng rất
thanh tịnh

Người thấy không
nhàm chán

Công đức tự
trang nghiêm

Hãy nên thâu nhận
nàng

Chúng sinh có họa
hoạn

Khéo rõ duyên
khởi đó

Đúng bệnh mà cho
thuốc

Diệt trừ được
tất cả

Những ngôn ngữ
Diêm-phù

Vô lượng thứ
sai khác

Cho đến tiếng âm
nhạc

Nàng thông suốt
tất cả

Những nghề của
phụ nữ

Nàng này biết hết thảy.

Không ai vượt qua
được

Xin nên thâu nạp
nàng

Chẳng ganh cũng
chẳng tiếc

Không tham cũng
không giận

Tánh dịu dàng chất
trực

Rời bỏ các thô
ác

Cung kính bậc tôn
túc

Phụng sự không
trái nghịch

Thích tu các hạnh
lành

Luôn có thể tùy thuận.

Nàng thấy người
già bệnh

Nghèo cùng và
hoạn nạn

Đơn độc, không
chỗ nương

Đều sinh tâm xót
thương

Thường quán đệ
nhất nghóa

Chẳng cầu tự lợi
lạc

Chỉ nguyện lợi
chúng sinh

Dùng đấy trang nghiêm tâm.

Đi đứng cùng
ngồi nằm

Tất cả không
phóng dật

Nói năng và yên
lặng

Ai thấy cũng vui
mừng

Dù ở tất cả
chỗ

Đều không tâm
nhiễm vướng

Thấy người có
công đức

Thích nhìn không biết nhàm.

Tôn trọng Thiện
tri thức

Thích thấy người
lìa ác

Tâm nàng không
loạn động

Xét trước sau mới làm.

Trang nghiêm với
phước trí

Tất cả không oán
hận

Hơn hết trong hàng
nữ

Xứng phụng sự Thái tử.
Bấy
giờ Thái tử đã vào vườn Hương nha,
nên nói với Đồng nữ Diệu Đức và bà Thiện Hiện:

–Này thiện nữ! Ta
cầu Vô thượng Bồ-đề, nơi cùng tận vô lượng
kiếp vị lai, dốc chứa nhóm pháp trợ đạo Nhất
thiết trí, tu tập vô biên hạnh Bồ-tát, làm thanh
tịnh tất cả Ba-la-mật, cúng dường tất cả Như Lai,
hộ trì tất cả giáo Phật pháp làm nghiêm tịnh tất
cả cõi Phật, sẽ làm cho chủng tánh của tất cả Như
Lai chẳng mất, sẽ theo chủng tánh của tất cả chúng
sinh để tạo mọi thành tựu đầy đủ cho họ, sẽ
diệt khổ nơi sinh tử cho chúng sinh, đặt họ ở chỗ
rốt ráo an lạc, sẽ làm thanh tịnh mắt trí tuệ cho
tất cả chúng sinh, sẽ tu tập tất cả hạnh tu của
Bồ-tát, sẽ an trụ tâm bình đẳng của tất cả
Bồ-tát, sẽ thành tựu hành địa của tất cả
Bồ-tát, sẽ làm cho tất cả chúng sinh đều hoan hỷ,
sẽ xả thí tất cả vật để thực hành Thí ba-la-mật
đến tột cùng đời vị lai, làm cho tất cả chúng
sinh đều được đầy đủ, những vật uống ăn, y
phục, vợ con, đến đầu, mắt, tay, chân tất cả
những thứ hiện có trong ngoài ta đều sẽ xả thí
không hề luyến tiếc.
Lúc
đó, nàng sẽ cản trở ta, lúc bố thí của cải nàng
sẽ tiếc lẫn, lúc thí con cái nàng sẽ buồn khổ,
lúc cắt tay chân nàng sẽ sầu muộn, lúc bỏ nàng
để xuất gia tâm nàng sẽ hối hận.
Thái
tử nói kệ bảo nàng Diệu Đức:

Vì thương xót
chúng sinh

Ta phát tâm Bồ-đề

Ở trong vô lượng
kiếp

Tu tập Nhất thiết trí.

Trong vô lượng
đại kiếp

Tịnh tu những biển
nguyện

Nhập địa và trừ
chướng

Đều trải vô lượng kiếp.

Ở chỗ Phật ba
đời

Học sáu Ba-la-mật

Đầy đủ hạnh
phương tiện

Thành tựu đạo Bồ-đề.

Cõi cấu uế mười
phương

Ta sẽ đều nghiêm
tịnh

Tất cả nạn đường
ác

Ta sẽ khiến thoát hẳn.

Ta sẽ dùng phương
tiện

Rộng độ các
chúng sinh

Khiến diệt tối ngu
si

Trụ nơi đạo Phật
trí

Sẽ cúng tất cả
Phật

Sẽ tịnh tất cả
Địa

Khởi tâm đại Từ
bi

Đều bỏ vật trong ngoài.

Nàng thấy người
đến xin

Hoặc sinh tâm tham
tiếc

Tâm ta thích bố thí

Nàng chớ trái ý ta.

Nếu ta bố thí đầu

Chớ có sinh buồn
khổ

Nay ta bảo nàng
trước

Cho tâm nàng kiên cố.

Cho đến chặt tay
chân

Nàng chớ trách
người xin

Nay nàng nghe lời
ta

Cần phải suy nghó kỹ.

Vật nam nữ yêu
thích

Tất cả, ta đều
bỏ

Tất cả vật hiện
có

Nếu nàng thuận
tâm ta

Ta sẽ toại ý nàng. Đồng nữ thưa:
–Kính vâng lời dạy của Thái tử.
Đồng
nữ liền nói kệ đáp lời Thái tử:

Trong vô lượng
biển kiếp

Lửa địa ngục đốt
thân

Nếu
thương thâu nạp
tôi

Cam tâm chịu khổ này.

Vô lượng chỗ
thọ sinh

Nát thân như vi
trần

Nếu
thương thâu nạp
tôi

Cam tâm thọ khổ
này

Vô lượng kiếp
đầu đội

Núi Kim cang lớn
rộng

Nếu
thương thâu nạp
tôi

Cam tâm thọ khổ này.

Vô lượng biển
sinh tử

Đem thịt tôi bố
thí

Thái tử thành
Pháp vương

Nguyện cho tôi cũng vậy.

Nếu
thương thâu nạp
tôi

Cho tôi làm thí
chủ

Đời đời hành
bố thí

Nguyện thường đem tôi thí.

Vì thương chúng
sinh khổ

Nên phát tâm
Bồ-đề

Thâu nhận chúng
sinh rồi

Cũng sẽ thâu nhận tôi.

Tôi chẳng cầu
giàu sang

Chẳng tham vui năm
dục

Chỉ vì cùng tu hành

Nguyện Thái tử làm chủ.

Mắt rộng dài xanh
biếc

Từ bi nhìn thế
gian

Chẳng khởi tâm
nhiễm chấp

Quyết thành đạo Bồ-tát.

Chỗ Thái tử bước
đi

Đất mọc những
hoa báu

Tất làm Chuyển
luân vương

Xin
thương thâu nạp tôi.

Tôi vừa mộng
thấy Phật

Tràng Bồ-đề diệu
pháp

Đức Phật ngồi
nơi cây

Vô lượng chúng vây quanh.

Tôi mộng thấy Như
Lai

Thân như núi chân
kim

Tay Phật xoa đầu
tôi

Thức dậy tâm hoan hỷ.

Trời quyến thuộc
thuở xưa

Tên
là Hỷ Quang Minh

Trời đó vì tôi
nói

Đạo tràng Phật xuất thế.

Tôi từng nghó như
vầy

Nguyện thấy thân
Thái tử

Trời ấy liền bảo
tôi

Nay nàng sẽ được thấy.

Chí nguyện trước
của tôi

Hôm nay đều trọn
đủ

Xin hãy cùng đồng
đến

Cúng dường Đức Như Lai.
Thái
tử nghe danh hiệu Như Lai Thắng Nhật Thân, tâm vô
cùng hoan hỷ muốn được thấy Phật.
Thái
tử đem năm trăm châu ma-ni rải trên đồng nữ, ban
mão Diệu tạng quang minh bảo
và áo Hỏa diệm ma-ni bảo.
Đồng
nữ Diệu Đức chẳng rung động, cũng không lộ vẻ
mừng, chỉ chắp tay cung kính chiêm ngưỡng Thái tử
mắt chẳng hề chớp.
Bà
mẹ Thiện Hiện ở trước Thái tử nói kệ rằng:

Cô này rất đoan
chánh

Thân công đức
trang nghiêm

Xưa nguyện chờ
Thái tử

Nay đã được toại ý.

Trì giới có trí
tuệ

Đầy đủ các công
đức

Khắp tất cả thế
gian

Tối thắng không ai bằng.

Từ nơi liên hoa
sinh

Chủng tánh không
hèn xấu

Thái tử đồng
hạnh nghiệp

Xa lìa tất cả lỗi.

Cô này thân dịu
dàng

Dường như lụa
cõi trời

Tay xúc chạm đến
ai

Bệnh đau đều trừ diệt.

Chân
lông phát hương thơm

Ngào ngạt không gì
bằng

Nếu ai được ngửi
đến

Đều trụ nơi tịnh giới.

Màu da như chân kim

Ngồi ngay trên đài
hoa

Chúng sinh đều
được thấy

Lìa hại đủ tâm từ.

Lời nói rất dịu
dàng

Ai nghe cũng hoan hỷ

Chúng sinh nếu được
nghe

Đều rời những nghiệp ác.

Tâm tịnh không vết
nhơ

Xa lìa những dua
nịnh

Xứng tâm mà phát
ngôn

Người nghe đều hoan hỷ.

Hòa diệu tâm hổ
thẹn

Cung kính bậc Tôn
túc

Không tham cũng
không dối

Thương xót các chúng sinh.

Tâm cô chẳng ỷ
lại

Sắc tướng và
quyến thuộc

Chỉ dùng tâm thanh
tịnh

Cung kính tất cả Phật.
Lúc
đó, Thái tử và nàng Diệu Đức đem một ngàn thể
nữ cùng quyến thuộc ra khỏi vườn Hương nha,
đến đạo tràng Pháp vân quang minh,
xuống xe đi bộ tới chỗ của Phật, thấy Đức Phật
Thắng Nhật Thân, thân tướng uy nghiêm tịch tónh,
thân căn điều thuận trong ngoài đều thanh tịnh, như
ao Đại long không có cặn nhơ, nên đều sinh tâm kính
tin, hết sức vui mừng bèn đảnh lễ nơi chân Đức
Phật, đi quanh vô số vòng.
Thái
tử và nàng Diệu Đức, mỗi người cầm năm trăm
hoa sen báu cúng dường Đức Phật.
Thái
tử vì Phật nên phát tâm kiến tạo năm trăm Tinh
xá bằng gỗ thơm, trang nghiêm với những châu báu
xen lẫn năm trăm châu ma-ni.
Đức
Phật thuyết giảng kinh Phổ Nhãn Đăng Môn. Thái tử
nghe xong, ở trong tất cả pháp đạt được biển
Tam-muội. Đó là Tam-muội chiếu khắp tất cả
biển nguyện của Phật,
Tam-muội chiếu khắp tạng ba
đời, Tam-muội hiện thấy tất cả
đạo tràng của Phật,
Tam-muội chiếu khắp tất cả
chúng sinh, Tam-muội đèn trí chiếu
khắp tất cả thế gian, Tam-muội
đèn trí chiếu tất cả căn
trí chúng sinh, Tam-muội mây sáng
cứu hộ tất cả chúng
sinh, Tam-muội đèn sáng lớn chiếu
khắp tất cả chúng sinh, Tam-muội
diễn nói tất cả Phật pháp
luân, Tam-muội đầy đủ hạnh Phổ Hiền thanh tịnh.
Nàng
Diệu Đức đạt được Tam-muội hải
tạng khó thắng, chẳng hề thoái
chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề.
Thái
tử và nàng Diệu Đức cùng quyến thuộc đảnh lễ
nơi chân Phật, đi quanh vô số vòng, từ tạ trở về
cung, đi đến chỗ vua cha, quỳ gối tâu:
–Tâu phụ vương! Đức Như Lai Thắng Nhật Thân đã xuất
thế, thành Đẳng chánh giác tại đạo tràng Bồ-đề
pháp vân quang minh trong đất nước
của ta đến nay chưa bao lâu.
Nhà vua hỏi Thái tử:
–Ai nói cho con hay sự việc ấy? Thái tử tâu:
–Nàng Cụ Túc Diệu Đức nói cho con hay.
Nghe
xong, nhà vua hoan hỷ vô lượng như người nghèo được
kho báu. Nhà vua tự nghó: “Đức Phật là ngôi báu
vô thượng khó được gặp. Nếu được thấy Phật
thì dứt hẳn sự sợ hãi nơi đường ác. Đức
Phật như bậc Y Vương trị lành tất cả bệnh phiền
não, có thể cứu tất cả mọi khổ lớn nơi sinh tử.
Đức Phật như Đạo sư, có thể dẫn đưa chúng sinh
đến nơi an ổn rốt ráo.
Nhà
vua suy nghó xong, liền triệu tập chư Tiểu vương, các
quan, quyến thuộc và dòng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn
cùng tất cả quốc dân, tuyên bố thoái vị, nhường
ngôi cho Thái tử.
Sau
khi làm lễ quán đỉnh cho Thái tử, quốc vương Tài
Chủ cùng một vạn người đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ nơi chân Ngài, đi quanh vô số vòng, rồi cùng
quyến thuộc lui ra ngồi một phía.
Bấy
giờ, Đức Như Lai Thắng Nhật Thân quán sát Quốc
vương và đại chúng, rồi từ tướng bạch hào
phóng ra ánh sáng lớn tên là Nhất thiết thế gian
tâm đăng chiếu khắp vô lượng thế giới nơi mười
phương. Ánh sáng ấy dừng ở trước tất cả Thế
chủ, thị hiện thần lực chẳng
thể nghó bàn của Như Lai, làm cho tất cả kẻ đáng
được hóa độ tâm đều được thanh tịnh.
Lúc
đó, Đức Như Lai dùng thần lực tự tại chẳng thể
nghó bàn hiện thân siêu xuất tất cả thế gian, dùng
âm thanh viên mãn vì khắp đại chúng mà nói
Đà-la-ni tên là Ngọn đèn trừ tối của tất
cả pháp nghóa, có số Đà-la-ni nhiều
như số vi trần nơi cõi Phật làm quyến thuộc.
Quốc
vương nghe xong liền được trí lớn sáng suốt.
Trong
chúng hội có số Bồ-tát nhiều như số vi trần nơi
cõi Diêm-phù-đề đồng thời chứng được môn
Đà-la-ni này. Sáu mươi vạn triệu người, sạch tâm
hữu lậu đạt được giải thoát. Mười ngàn chúng
sinh xa lìa trần cấu được pháp nhãn thanh tịnh. Vô
lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề.
Đức
Phật lại hiện thần biến khắp vô lượng thế giới
nơi mười phương diễn nói pháp Ba thừa hóa độ chúng sinh.
Quốc
vương tự nghó: “Nếu tu tại gia, ta chẳng thể chứng
được diệu pháp như vậy. Nếu ta xuất gia tu học bên
Phật thì sẽ được thành tựu”.
Suy
nghó xong, Quốc vương đến bạch Phật xin xuất gia, Đức Phật chấp thuận.
Quốc
vương Tài Chủ cùng một vạn quyến thuộc đồng xuất
gia. Không bao lâu, nhà vua và quyến thuộc đồng thành
tựu môn Đà-la-ni Ngọn đèn trừ tối của tất
cả pháp nghóa và các môn Tam-muội như
trên, lại được mười môn thần thông của Bồ-tát,
lại được biện tài vô biên của Bồ-tát, lại
được tịnh thân vô ngại của Bồ-tát, đi đến chỗ
chư Phật khắp nơi mười phương để nghe pháp, làm
đại Pháp sư diễn nói pháp diệu.
Quốc
vương lại dùng thần lực đến thế giới nơi mười
phương tùy tâm của chúng sinh mà hiện thân, tán
thán Phật xuất thế, nói bản hạnh của Phật, bày
bản duyên của Phật, tán dương thần lực tự tại
của Như Lai, hộ trì Phật pháp.
Bấy
giờ, Thái tử ở tại kim điện, thể nữ vây quanh,
đúng ngày rằm, bảy báu tự hiện đến:
1.Bánh xe báu tên là Hành vô ngại.
2.Voi báu tên là Kim cang thân.
3.Ngựa báu tên là Tốc tật phong.
4.Châu báu tên là Quang tạng.
5.Ngọc nữ báu tên Cụ Túc Diệu Đức.
6.Bề tôi báu coi kho tàng tên Đại Tài.
7.Chủ binh báu tên Bồ-tát Ly Cấu Nhãn.
Đã
đủ bảy báu, thái tử làm Chuyển luân vương cai trị
châu Diêm-phù-đề, muôn dân được an lạc.
Nhà
vua có ngàn vương tử đủ uy lực dũng mãnh có thể
dẹp trừ mọi oán địch.
Trong
cõi Diêm-phù-đề có tám vương thành, mỗi thành
có năm trăm Tăng phường, mỗi Tăng phường đều
lập Tinh xá cao rộng, trang nghiêm với những diệu bảo.
Mỗi
vương thành đều thỉnh Đức Như Lai Thắng
Nhật Thân đến, dùng vô số phẩm vật thượng diệu để cúng dường.

Lúc nhập thành, Đức
Như Lai hiện đại thần lực khiến vô lượng chúng
sinh gieo trồng những căn lành, vô lượng chúng sinh
tâm được thanh tịnh, thấy Phật hoan hỷ, phát tâm
Bồ-đề, khởi tâm đại bi, ban lợi ích cho chúng
sinh, siêng tu Phật pháp chứng nhập nghóa chân thật,
trụ nơi pháp tánh, rõ pháp bình đẳng, được trí
ba đời, quán khắp ba đời biết tất cả Phật thứ
lớp xuất thế, thuyết pháp độ sinh, phát nguyện
Bồ-tát, nhập đạo Bồ-tát, biết pháp Như Lai, thành
tựu biển pháp, có thể hiện thân khắp tất cả
cõi, biết căn tánh và ý muốn của chúng sinh, khiến
họ phát khởi chí nguyện đạt Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, nàng Cù-ba bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Thời ấy, Thái tử được ngôi Chuyển
luân vương cúng dường Đức Phật Thắng Nhật Thân
chính là Đức Phật Thích-ca Mâu-ni hiện nay.
Quốc
vương Tài Chủ thuở xưa, nay là Đức Phật Bảo
Hoa hiện thành tựu quả vị Vô thượng
Bồ-đề tại đạo tràng Hiện nhất thiết thế chủ
thân ở thế giới Viên mãn quang, trong thế giới
chủng Phổ hiện tam thế ảnh ma-ni
vương, tại biển thế giới Hiện pháp giới hư không
ảnh tượng vân, cách đây về phương Đông quá số
cõi Phật nhiều như số vi trần của biển thế giới,
có chúng Bồ-tát vây quanh nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Lúc
Đức Như Lai Bảo Hoa tu hạnh
Bồ-tát, Đức Phật đã làm nghiêm tịnh biển thế
giới này, chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai xuất
thế ở đây đều là những vị do Như Lai Bảo
Hoa lúc còn làm Bồ-tát, giáo hóa
khiến phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bà
Thiện Hiện, thân mẫu của Đồng nữ Diệu Đức lúc
đó, nay là thân mẫu của ta, là Thiện Mục. Quyến
thuộc của nhà vua xưa kia, nay là chúng hội của Đức
Như Lai, đều tu hành đủ những hạnh Phổ hiền,
thành tựu đầy đủ các đại nguyện, tuy luôn ở
tại đạo tràng của Đức Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn,
mà có thể hiện hữu khắp tất cả thế gian, trụ nơi
Tam-muội bình đẳng của các Bồ-tát, thường được
hiện thấy tất cả chư Phật, đều nghe nhận được
pháp luân của tất cả Như Lai đã dùng mây âm thanh
vi diệu ngang bằng với hư không để diễn nói, đều
được tự tại nơi tất cả pháp, tiếng tăm vang
khắp các cõi Phật, đến chỗ tất cả đạo tràng,
hiện trước tất cả chúng sinh, tùy nghi giáo hóa,
điều phục, tu đạo Bồ-tát tận cùng kiếp vị lai
thường không gián đoạn, thành tựu đầy đủ những
thệ nguyện rộng lớn của Bồ-tát Phổ Hiền.
Này
thiện nam! Nàng Diệu Đức xưa kia, nay chính là thân ta.
Sau
khi Đức Như Lai Thắng Nhật Thân diệt độ, trong thế
giới ấy có sáu mươi ức trăm ngàn triệu Đức
Phật xuất thế, ta cùng Luân vương
đều phụng sự cúng dường.
Đức
Phật đầu tiên hiệu là Thanh Tịnh Thân.
Kế đó, có Phật Nhất Thiết Trí
Nguyệt Quang Minh Thân, Phật
Diêm-phù-đàn Kim Quang Minh Vương, Phật Chư Tướng
Trang Nghiêm Thân, Phật Diệu Nguyệt Quang, Phật Trí
Quán Tràng, Phật Đại Trí Quang, Phật Kim Cang Na-la-diên
Tinh Tấn, Phật Trí Lực Vô Năng Thắng, Phật Phổ An
Tường Trí, Phật Ly Cấu Thắng Trí Vân, Phật Sư Tử
Trí Quang Minh, Phật Quang Minh Kế,
Phật Công Đức Quang Minh Tràng,
Phật Trí Nhật Tràng, Phật Bảo Liên
Hoa Khai Phu Thân, Phật Phước Đức Nghiêm Tịnh Quang,
Phật Trí Diệm Vân, Phật Phổ Chiếu Nguyệt, Phật Trang
Nghiêm Cái Diệu Âm Thanh, Phật Sư Tử Dũng Mãnh Trí
Quang Minh, Phật Pháp Giới Nguyệt,
Phật Hiện Hư Không Ảnh Tượng Khai Ngộ Chúng Sinh
Tâm, Phật Hằng Khứu Tịch Diệt Hương, Phật Phổ Chấn
Tịch Tónh Âm, Phật Cam Lộ Sơn, Phật Pháp Hải Âm,
Phật Kiên Cố Võng, Phật Ảnh Kế, Phật Nguyệt Quang
Hào, Phật Biện Tài Khẩu, Phật Giác Hoa Trí, Phật
Bảo Diệm Sơn, Phật Công Đức
Tinh, Phật Bảo Nguyệt Tràng, Phật
Tam-muội Thân, Phật Bảo Quang Vương, Phật Phổ Trí
Hành, Phật Diệm Hải Đăng, Phật Ly Cấu Pháp Âm
Vương, Phật Vô Tỷ Đức Danh Xưng Tràng, Phật Tu Tý,
Phật Bản Nguyện Thanh Tịnh Nguyệt, Phật Chiếu Nghóa
Đăng, Phật Thâm Viễn Âm, Phật Tỳ-lô-giá-na Thắng
Tạng Vương, Phật Chư Thừa Tràng, Phật Pháp Hải
Diệu Liên Hoa Có sáu mươi ức trăm ngàn triệu Đức
Phật như vậy xuất thế trong thế giới ấy, ta đều
phụng sự cúng dường.
Đức
Phật cuối cùng hiệu là Quảng Đại Giải, ở chỗ
Đức Phật này, ta được mắt trí thanh tịnh.
Lúc
đó, Đức Phật Quảng Đại Giải vào thành giáo
hóa, ta làm Vương phi, cùng Quốc vương kính lễ Phật,
đem những diệu vật dâng lên cúng dường, nghe Đức
Phật giảng nói pháp môn Xuất Sinh nhất thiết Như Lai
đăng, ta liền chứng được môn giải
thoát Quán sát tất cả cảnh giới nơi biển Tam-muội của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Khi ta đã được môn giải thoát này, cùng
với Bồ-tát ở trong số kiếp nhiều như số vi trần
của cõi Phật siêng năng tu tập, phụng sự cúng
dường vô lượng chư Phật, hoặc trong một kiếp
phụng sự một Đức Phật, hoặc hai, hoặc ba, hoặc vô
số, hoặc gặp số Phật nhiều như số vi trần của cõi
Phật, ta đều thân cận phụng sự cúng dường, nhưng
chưa biết được thân hình, sắc, diện, thân nghiệp,
tâm hành, trí tuệ, cảnh giới Tam-muội của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh được thấy Bồ-tát tu
hạnh Bồ-đề, hoặc nghi, hoặc tin, Bồ-tát đều dùng
những phương tiện thế gian, xuất thế gian để thâu
giữ họ, dùng họ làm quyến thuộc, khiến họ không
thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ta gặp Đức Phật Quảng Đại Giải và sau
khi được môn giải thoát này, ta cùng với Bồ-tát
chung tu tập trong số kiếp nhiều như số vi trần của
trăm cõi Phật, trong những kiếp ấy có bao nhiêu Đức
Phật xuất thế, ta đều thân cận phụng sự cúng
dường, nghe Phật thuyết pháp, đọc tụng thọ trì. Ở
chỗ chư Như Lai đó, ta được những pháp môn giải
thoát ấy, biết những loại ba đời, nhập những thứ
biển cõi, thấy chư Phật thành Đẳng chánh giác, vào
những chúng hội, phát những đại nguyện của
Bồ-tát, tu những diệu hạnh của Bồ-tát, được
những giải thoát của Bồ-tát, nhưng chưa biết được
môn giải thoát Phổ Hiền mà Bồ-tát đã đạt được.
Vì sao? Vì môn giải thoát Phổ Hiền của Bồ-tát như
hư không rộng lớn, như tên gọi của chúng sinh, như
biển ba đời, như biển mười phương, như biển pháp
giới, vô lượng, vô biên.
Môn
giải thoát Phổ Hiền của Bồ-tát đồng với cảnh
giới của Như Lai.
Này
thiện nam! Ta ở trong số kiếp nhiều như số vi trần
của cõi Phật quán thân Bồ-tát không biết nhàm
chán. Như người nam nữ đa dục tụ họp, ái nhiễm
nhau sinh vô lượng vọng tưởng, cũng vậy, ta quán
thân của Bồ-tát, nơi mỗi lỗ chân lông, mỗi niệm
đều thấy vô lượng, vô biên thế giới rộng lớn,
những sự an trụ, đủ loại trang nghiêm, đủ loại
hình trạng, có đủ những loại núi, đất, mây, danh
hiệu, Phật xuất thế, những đạo tràng chúng hội,
diễn thuyết những Khế kinh, những sự quán đỉnh,
các thừa, những phương tiện, những thanh tịnh.
Lại
trong mỗi niệm, thường thấy nơi mỗi lỗ chân lông
của Bồ-tát vô biên biển Phật, ngồi đủ những
đạo tràng, hiện đủ những thần biến, thuyết đủ
các thứ pháp, thuyết đủ các loại kinh hằng không gián đoạn. Lại,
nơi mỗi lỗ chân lông của Bồ-tát thấy vô biên
biển chúng sinh, đủ những thứ trụ xứ, đủ các
hình mạo, đủ các tạo nghiệp, đủ các căn tánh. Lại,
nơi mỗi lỗ chân lông của Bồ-tát, thấy vô biên
môn hạnh của các Bồ-tát nơi ba đời. Đó là: Vô
biên nguyện rộng lớn, vô biên bậc sai biệt, vô
biên Ba-la-mật, vô biên sự thuở xưa, vô biên môn
đại Từ, vô biên mây đại Bi, vô biên tâm đại
Hỷ, vô biên phương tiện thâu giữ chúng sinh.
Này
thiện nam! Trong số kiếp nhiều như số vi trần của cõi
Phật, mỗi niệm ta đều xem thấy nơi mỗi chân lông
của Bồ-tát như vậy, chỗ đã đến không đến lại
nữa, chỗ đã thấy không thấy lại nữa, tìm cầu
ngằn mé rốt ráo không thể được, cho đến thấy
Thái tử Tất-đạt ở trong hoàng
cung, thể nữ vây quanh, ta dùng sức giải thoát xem
nơi mỗi chân lông của Bồ-tát đều thấy tất cả
sự việc trong pháp giới ba đời.
Này
thiện nam! Ta chỉ được môn giải
thoát Quán sát biển Tam-muội này của Bồ-tát.
Còn
như chư Đại Bồ-tát hành trì rốt ráo vô lượng
biển phương tiện, vì tất cả chúng sinh mà hiện thân
tùy loại, vì tất cả chúng sinh mà nói hạnh tùy
lạc, nơi mỗi chân lông hiện vô biên biển sắc
tướng, biết các pháp tánh, lấy vô tánh làm tánh,
biết tánh chúng sinh đồng tướng hư không, chẳng có
phân biệt, biết thần lực của Phật đồng với như
như, khắp tất cả chỗ thị hiện vô biên cảnh giới
giải thoát, trong một niệm có thể tự tại nhập
pháp giới rộng lớn, tự tại nơi tất cả pháp môn
của các địa Bồ-tát, thì ta làm thế nào biết hết
được, nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Trong thế giới này có Phật mẫu Ma-da. Ông
nên đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, ở trong thế gian không nhiễm chấp, cúng
dường chư Phật không thôi nghỉ, tu nghiệp của
Bồ-tát trọn chẳng thoái chuyển, lìa tất cả chướng
ngại, nhập giải thoát của Bồ-tát, chẳng do người
khác mà trụ nơi tất cả đạo Bồ-tát, đến chỗ
tất cả Như Lai, thâu tóm tất cả cõi của chúng
sinh, tận cùng kiếp vị lai tu hạnh Bồ-tát, phát
nguyện Đại thừa, tăng trưởng thiện căn cho tất
cả chúng sinh thường không thôi nghỉ.
Bấy
giờ, nàng Thích-ca Cù-ba, muốn
làm rõ thêm nghóa giải thoát này, nên nương theo
thần lực của Phật, nói kệ rằng:

Nếu ai thấy Bồ-tát

Tu hành những công
hạnh Khởi tâm thiện,
bất thiện

Bồ-tát đều thâu nhận.

Kiếp số thuở lâu
xa

Như vi trần trăm
cõi

Có
kiếp tên Thanh tịnh

Thế
giới tên Quang minh.

Kiếp này Phật
xuất thế

Sáu mươi ngàn
muôn ức

Đức Như Lai sau
cùng

Hiệu là Pháp
Tràng Đăng

Sau khi Phật
Niết-bàn

Có vua tên Trí Sơn

Thống lãnh
Diêm-phù-đề

Tất cả không oán địch.

Có năm trăm Vương
tử

Thân uy nghiêm dũng
kiện

Các căn đều thanh
tịnh

Ai thấy cũng hoan hỷ.

Quốc vương và
Thái tử

Kính tin cúng dường Phật.

Hộ trì tạng Phật
pháp

Cũng thích siêng tu
tập

Thái tử tên
Thiện Quang

Thanh tịnh nhiều
phương tiện

Thân tướng đều
viên mãn

Người thấy không nhàm chán.

Năm trăm ức
người đều

Cùng xuất gia học
đạo

Dũng mãnh vững
tinh tấn

Hộ trì chánh Phật pháp.

Vương
đô tên Trí thọ

Ngàn ức thành bao
quanh

Có rừng tên Tịnh
đức

Nhiều châu báu trang nghiêm.

Thiện Quang ngụ
rừng này

Tuyên thuyết chánh
Phật pháp

Sức biện tài trí
tuệ

Khiến chúng đều thanh tịnh.

Có lúc nhân khất
thực

Vào
vương đô Trí thọ

Đi đứng rất an
tường

Tâm chánh tri chẳng
loạn

Trong thành có Cư
só

Hiệu là Thiện Danh
Xưng

Ta là con gái ông

Tên là Tịnh Nhật
Quang

Ta ở trong đô
thành

Gặp
thái tử Thiện Quang

Thấy thân tướng
đoan nghiêm

Tâm ta sinh luyến mến.

Khi xin đến nhà ta

Tâm ta càng ái
nhiễm

Liền cởi ngay
chuỗi ngọc

Trân châu để vào bát.

Dù vì tâm ái
nhiễm

Cúng dường Phật
tử ấy

Hai trăm năm mươi
kiếp

Cũng chẳng đọa đường ác.

Hoặc sinh nhà Thiên
vương

Hoặc
làm con Nhân vương

Hằng gặp ngài
Thiện Quang

Thân tướng tốt trang nghiêm.

Sau đó quá hai
trăm

Năm mươi kiếp kế
tiếp

Ta sinh nhà Thiện
Hiện

Tên Cụ Túc Diệu Đức.

Ta được gặp Thái
tử

Sinh tâm rất tôn
trọng

Muốn được theo
hầu hạ

May mắn được thâu nạp.

Ta cùng với Thái
tử

Đến lễ Phật
Thắng Nhật

Cung kính cúng dường
xong

Ta phát tâm Bồ-đề.

Ở trong một kiếp
đó

Có sáu mươi ức
Phật

Đức Thế Tôn sau
cùng

Hiệu là Quảng Đại Giải.

Ta được mắt thanh
tịnh

Biết rõ các pháp
tướng

Thấy khắp chỗ thọ
sinh

Trừ hẳn tâm điên đảo.

Ta được môn giải
thoát

Quán cảnh định
Bồ-tát

Một niệm nhập
mười phương

Biển cõi chẳng
nghó bàn

Ta thấy các thế
giới

Tịnh uế nhiều sai
khác

Đối tịnh chẳng
tham ưa

Đối uế chẳng ghét bỏ.

Thấy khắp các thế
giới

Đức Phật ngồi
đạo tràng

Đều ở trong một
niệm

Phóng vô lượng
ánh sáng

Một niệm vào được
khắp

Trong vô số chúng
hội

Cũng biết những
Tam-muội

Của chúng hội đã được.

Một niệm đều
biết rõ

Những hạnh nguyện
rộng lớn

Vô lượng địa
phương tiện

Và tất cả biển
nguyện

Ta quán thân
Bồ-tát

Vô biên kiếp tu
hành

Mỗi mỗi lỗ chân
lông

Cầu tìm chẳng thể
được

Nơi mỗi mỗi chân
lông

Hiện cõi không thể nói Địa,
thủy, hỏa, phong luân

Đều đủ cả trong đó.

Bao nhiêu sự kiến
lập

Bao nhiêu thứ hình
trạng

Bao nhiêu thân, danh
hiệu

Vô biên thứ trang
nghiêm

Ta thấy các biển
cõi

Vô số các thế
giới

Cũng thấy Phật
trong đó

Thuyết pháp dạy chúng sinh.

Chẳng biết thân
Bồ-tát

Và tất cả nghiệp
thân

Cũng chẳng biết
tâm trí

Hành đạo trong nhiều kiếp.
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi chân nàng Thích-ca
Cù-ba, nhiễu quanh vô số vòng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281703">Quyển 76</卷>
<詞 id="113281704">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 17)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhất
tâm muốn đến chỗ phu nhân Ma-da, tức thời chứng
được trí quán cảnh giới của Phật.
Thiện
Tài tự nghó: “Thiện tri thức này xa lìa thế gian,
an trụ không chỗ trụ, vượt qua sáu trần, lìa tất
cả chấp trước, biết đạo vô ngại, đủ Pháp thân
thanh tịnh, dùng nghiệp như huyễn mà hiện hóa thân,
dùng trí như huyễn mà quán thế gian, dùng nguyện như
huyễn mà gìn giữ thân Phật, theo thân ý sinh, không
thân sinh diệt, không thân đến đi, thân chẳng phải
hư thật, thân chẳng biến hoại, thân không khởi
tận, có bao nhiêu tướng đều là thân một tướng,
thân rời hai bên, thân không chỗ nương tựa, thân
vô cùng tận, thân như ảnh hiện lìa phân biệt, biết
thân như mộng, thân như hình bóng, thân như mặt trời
trong sáng, thân hóa hiện khắp mười phương, thân
trụ nơi ba đời không đổi khác, thân chẳng phải
là thân tâm, dường như hư không chỗ đi vô ngại,
siêu vượt mắt thế gian, chỉ mắt thanh tịnh của Phổ
Hiền mới thấy được.
Các
bậc như vậy, ta làm sao có thể thân cận để phụng
sự cúng dường, để được cùng ở, hầu quán
sát dung mạo, nghe tiếng nói, suy nghó về lời nói và
nhận lãnh sự giáo huấn?
Bấy
giờ, có Thần chủ về thành tên là Bảo Nhãn, với
các quyến thuộc vây quanh, hiện thân trên không
trung, trang sức bằng đủ thứ vật đẹp, tay cầm
những hoa báu nhiều màu rải trên mình Đồng
tử Thiện Tài và nói:
–Này thiện nam! Phải nên giữ gìn thành trì của tâm, nghóa
là chẳng tham tất cả cảnh giới của sinh tử. Phải
trang nghiêm thành trì của tâm, nghóa là chuyên ý
hướng cầu mười Lực của Phật. Phải làm sạch
thành trì của tâm, nghóa là dứt hẳn bỏn sẻn, ganh
ghét, dua nịnh, phỉnh dối. Phải làm mát mẻ thành trì
của tâm, nghóa là tư duy về thật tánh của tất cả
các pháp. Phải tăng trưởng thành trì của tâm,
nghóa là làm xong tất cả pháp trợ đạo. Phải
nghiêm sức thành trì của tâm, nghóa là tạo lập
cung điện Thiền định giải thoát. Phải chiếu sáng
thành trì của tâm, nghóa là vào khắp tất cả đạo
tràng của Phật, nghe nhận pháp Bát-nhã ba-la-mật.
Phải làm dày thêm thành trì của tâm, nghóa là thâu
tóm khắp tất cả đạo phương tiện của Phật. Phải
làm vững chắc thành trì của tâm, nghóa là hằng
siêng tu tập hạnh nguyện của Phổ Hiền. Phải phòng
hộ thành trì của tâm, nghóa là thường chuyên ngăn
ngừa bạn ác và quân ma. Phải làm rỗng lặng thành
trì của tâm, nghóa là khai dẫn tất cả ánh sáng nơi
trí Phật. Phải khéo bồi bổ thành trì của tâm, nghóa
là nghe lãnh tất cả Phật pháp. Phải phò trợ thành
trì của tâm, nghóa là tin sâu nơi tất cả biển công
đức của Bồ-tát. Phải làm rộng lớn thành trì
của tâm, nghóa là hiện bày đại Từ đến khắp tất
cả thế gian. Phải khéo che chắn thành trì của tâm,
nghóa là tích tập những pháp thiện để che chở
trên tâm. Phải làm rộng rãi thành trì của tâm,
nghóa là hiện tâm đại Bi thương xót tất cả chúng
sinh. Phải mở cửa thành trì của tâm, nghóa là đem
tất cả những cái hiện có tùy nghi bố thí giúp
đỡ. Phải giữ kín thành trì của tâm, nghóa là
phòng ngăn những thứ dục ác chẳng cho vào. Phải
nghiêm túc thành trì của tâm, nghóa là đuổi những
pháp ác chẳng cho ở chung. Phải giữ vững thành trì
của tâm, nghóa là tích tập pháp trợ đạo Nhất
thiết trí luôn không thoái chuyển. Phải an lập thành
trì của tâm, nghóa là chánh niệm nơi cảnh giới của
tất cả Như Lai ba đời. Phải làm sáng bóng thành
trì của tâm, nghóa là thông suốt tất cả những
pháp môn, những loại duyên khởi trong Khế kinh của
chư Phật đã tuyên thuyết. Phải làm khu biệt thành
trì của tâm, nghóa là hiển thị khắp tất cả chúng
sinh cho họ được thấy đạo Nhất thiết trí. Phải
giữ gìn thành trì của tâm, nghóa là phát khởi
những biển đại nguyện của tất cả Như Lai ba đời.
Phải làm giàu thành trì của tâm, nghóa là chứa
nhóm tất cả phước đức lớn cùng khắp pháp
giới. Phải làm sáng rõ thành trì của tâm, nghóa
là biết khắp những pháp căn, dục của chúng sinh.
Phải làm cho thành trì của tâm tự tại, nghóa là
thâu tóm khắp tất cả pháp giới nơi mười phương.
Phải làm cho thành trì của tâm thanh tịnh, nghóa là
hành theo chánh niệm của tất cả chư Phật Như Lai.
Phải biết tự tánh thành trì của tâm, nghóa là
biết tất cả pháp đều không tự tánh. Phải biết
thành trì của tâm như huyễn, nghóa là dùng Nhất
thiết trí biết rõ những pháp tánh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nếu có thể tịnh tu về thành
trì của tâm như vậy thì có thể tích tập tất cả
pháp thiện. Vì sao? Vì trừ bỏ tất cả những chướng
nạn. Đó là chướng ngại nơi việc thấy Phật,
chướng ngại nơi việc nghe pháp, chướng ngại trong
việc cúng dường Như Lai, chướng ngại khi giáo hóa
cho chúng sinh, chướng ngại làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát do lìa những chướng nạn như
vậy, nếu phát tâm mong cầu Thiện tri thức, chẳng
cần dùng công lực mà được thấy, cho đến rốt
ráo tất sẽ thành Phật.
Bấy
giờ, có thần Thân chúng tên là Liên Hoa Pháp Đức
và Diệu Hoa Quang Minh với vô lượng chư Thần vây
quanh sau trước, ra khỏi đạo tràng dừng ở không
trung, phía trước Đồng tử Thiện Tài,
dùng âm thanh vi diệu ca ngợi phu nhân Ma-da.
Lúc
này, Phu nhân Ma-da, từ nơi đôi hoa tai phóng ra lưới
ánh sáng có vô lượng sắc tướng chiếu khắp vô
biên thế giới của chư Phật, khiến cho Thiện Tài
thấy tất cả chư Phật nơi cõi nước khắp mười phương.
Lưới
ánh sáng đó đi quanh bên phải thế gian giáp một
vòng rồi xoay về nhập vào đỉnh đầu của Đồng
tử Thiện Tài, cho đến vào khắp lỗ chân lông
trên thân Thiện Tài khiến đồng tử
liền chứng được mắt ánh sáng thanh tịnh lìa
hẳn tất cả tối tăm ngu si, được mắt lìa mọi che
chắn có thể thấu tỏ tánh của tất cả chúng sinh,
được mắt Ly cấu uế, có thể quán tất cả môn
pháp tánh, được mắt tuệ thanh tịnh, có thể quán
xét tánh nơi tất cả cõi Phật, được mắt
Tỳ-lô-giá-na, thấy rõ Pháp thân của Phật, được
mắt ánh sáng tỏa khắp vì thấy thân Phật bình đẳng
chẳng nghó bàn, được mắt sáng vô ngại, quán sát
tất cả sự thành hoại của hết thảy biển cõi,
được mắt chiếu soi khắp vì thấy Phật nơi mười
phương khởi đại phương tiện chuyển chánh pháp
luân, được mắt thấy biết khắp vì thấy tất cả
cõi chư Phật xuất thế.
Bấy
giờ, có Quỷ vương La-sát giữ việc bảo vệ pháp
đường của Bồ-tát, tên là Thiện Nhãn, cùng với
quyến thuộc một vạn La-sát, ở tại không trung dùng
những hoa đẹp tung rải trên mình Thiện Tài và nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp thì được
thân cận chư Thiện tri thức. Đó là:
–Tâm thanh tịnh rời những dua nịnh phỉnh dối. Đại bi bình
đẳng thâu tóm khắp chúng sinh, biết các chúng sinh
không có thật. Hướng đến Nhất thiết trí tâm
không thoái chuyển. Dùng sức tin hiểu vào khắp tất
cả đạo tràng của Phật. Được mắt tuệ thanh tịnh
biết rõ tánh của các pháp tánh. Đại từ bình
đẳng che chở khắp chúng sinh. Dùng ánh sáng trí làm
rỗng những cảnh vọng. Dùng mưa cam lộ làm mát nẻo
sinh tử nóng bức. Dùng mắt soi suốt các pháp. Tâm
thường tùy thuận chư Thiện tri thức.
Lại
nữa này thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười môn
Tam-muội thì thường hiện thấy chư Thiện tri thức. Đó là:
Tam-muội
thanh tịnh luân pháp không. Tam-muội quán sát biển
mười phương. Tam-muội đối với tất cả cảnh giới
chẳng rời bỏ, chẳng tổn giảm. Tam-muội thấy khắp
tất cả Phật xuất thế. Tam-muội nhóm chứa tất cả
tạng công đức. Tam-muội tâm chẳng hề lìa bỏ Thiện
tri thức. Tam-muội thường thấy tất cả Thiện tri
thức sinh công đức của Phật. Tam-muội thường
chẳng rời tất cả Thiện tri thức. Tam-muội thường
cúng dường tất cả Thiện tri thức. Tam-muội thường
không tạo lỗi lầm ở chỗ tất cả Thiện tri thức.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười môn Tam-muội này
thì thường được thân cận chư Thiện tri thức. Lại
được môn Tam-muội Thiện tri thức chuyển tất cả
pháp luân của Phật. Được môn Tam-muội này rồi
thì đều biết chư Phật thể tánh bình đẳng, gặp
Thiện tri thức mọi nơi.
Thiện
Tài ngước nhìn lên không trung, thưa:
–Lành thay! Lành thay! Ông vì thương xót thâu nhận tôi mà
dùng phương tiện dạy cho tôi pháp thấy Thiện tri thức.
Xin
ông vì tôi mà chỉ bảo làm thế nào đến chốn
Thiện tri thức? Tìm Thiện tri thức ở chỗ nào?
Quỷ
Vương La-sát nói:
–Này thiện nam! Ông nên đảnh lễ khắp mười phương để
cầu Thiện tri thức. Nên chánh niệm tư duy về tất
cả cảnh giới để cầu Thiện tri thức. Nên dũng
mãnh tự tại du hành khắp mười phương để cầu
Thiện tri thức. Nên quán thân quán tâm như mộng như
ảnh để cầu Thiện tri thức.
Thiện
Tài y lời làm theo, tức thì thấy hoa sen báu lớn
từ nơi đất vọt lên: Cọng bằng kim cang, diệu bảo
làm gương, ma-ni làm cánh, ngọc báu ánh sáng làm
đài, hương báu nhiều màu làm tua, vô số lưới
báu giăng che phía trên.
Trên
đài sen báu ấy có lầu gác tên là Phổ nạp thập
phương pháp giới tạng, đẹp đẽ trang nghiêm. Nền
bằng kim cang, ngàn cột ngay hàng đều bằng châu ma-ni.
Vách bằng vàng Diêm-phù-đàn. Bốn mặt buông thả
những chuỗi ngọc. Thềm bậc lan can trang nghiêm giáp vòng.
Trong
lầu gác có tòa hoa sen báu Như ý, nghiêm sức với
những châu báu, lan can báu y báu xen lẫn, trướng
báu, lưới báu che phủ bên trên. Những phướn lụa
báu buông rũ bốn phía. Gió nhẹ thổi lay phóng ra
ánh sáng, phát ra âm thanh vang khắp chốn. Trong tràng
hoa báu tuôn những hoa đẹp, trong lục lạc báu phát
ra âm thanh hay, trong cửa báu buông xuống những chuỗi
ngọc, trong thân ma-ni tiết ra nước thơm, trong miệng
voi báu xuất bày lưới hoa sen, trong miệng sư tử báu
tuôn ra mây diệu hương, luân báu Phạm hình phát ra
tiếng vui, linh báu kim cang phát ra tiếng đại nguyện
của Bồ-tát, trong tràng bảo nguyệt xuất hiện hình
hóa Phật, tịnh tạng bảo vương hiện hình Phật thọ
sinh tuần tự ba đời. Nhật tạng ma-ni phóng ra ánh
sáng lớn chiếu khắp tất cả cõi Phật nơi mười
phương. Ma-ni bảo vương phóng ra ánh sáng viên mãn
của tất cả chư Phật. Tỳ-lô-giá-na ma-ni bảo vương
nổi mây vật cúng dường để dâng hiến tất cả chư
Phật Như Lai. Như ý châu vương niệm niệm thị hiện
thần biến của Phổ Hiền sung mãn pháp giới. Tu-di
bảo vương xuất hiện cung điện trời, trong đó chư
Thiên nữ dùng diệu âm ca tụng công đức vi diệu
chẳng thể nghó bàn của Đức Như Lai.
Xung
quanh tòa báu này lại có vô lượng tòa báu. Phu
nhân Ma-da hiện thân tịnh sắc ngồi trên tòa báu lớn
ấy. Đó là sắc thân siêu vượt ba cõi, vì đã
thoát khỏi tất cả loài, các cõi.
Sắc
thân tùy sở thích của tâm, vì với tất cả thế
gian không chấp trước. Sắc thân cùng khắp, vì bằng
số tất cả chúng sinh. Sắc thân không gì sánh, vì
làm cho tất cả chúng sinh diệt trừ kiến chấp điên
đảo. Sắc thân vô lượng thứ, vì tùy tâm của
chúng sinh mà thị hiện. Sắc thân vô biên tướng, vì
hiện khắp những hình tướng. Sắc thân đối hiện
khắp nơi, vì dùng đại tự tại để thị hiện. Sắc
thân giáo hóa tất cả, vì tùy chỗ thích ứng mà
thị hiện. Sắc thân hằng thị hiện, vì tận cùng cõi
chúng sinh mà vẫn vô tận. Sắc thân không đi, vì
đối với tất cả loài vẫn không diệt. Sắc thân
không đến, vì đối với tất cả thế gian vẫn không
sinh. Sắc thân bất sinh, vì không sinh khởi. Sắc thân
bất diệt vì rời mọi nẻo ngữ ngôn. Sắc thân
chẳng phải thật, vì được như thật. Sắc thân chẳng
phải hư, vì tùy thế gian mà hiện. Sắc thân không,
vì lìa hẳn sinh diệt. Sắc thân chẳng hoại, vì pháp
tánh không hoại. Sắc thân vô tướng, vì dứt đường
ngôn ngữ. Sắc thân một tướng, vì lấy vô tướng
làm tướng. Sắc thân như hình tượng, vì tùy tâm
ứng hiện. Sắc thân như huyễn, vì từ trí huyễn sinh
ra. Sắc thân như sóng nắng, vì chỉ do tưởng mà còn.
Sắc thân như ảnh, vì tùy nghiệp hiện sinh. Sắc thân
như mộng, vì tùy tâm mà hiện. Sắc thân pháp giới,
vì tánh tịnh như hư không. Sắc thân đại Bi, vì
thường cứu giúp chúng sinh. Sắc thân vô ngại, vì
niệm niệm hiện bày cùng khắp pháp giới. Sắc thân
vô biên, vì làm tịnh khắp tất cả chúng sinh. Sắc
thân vô lượng, vì siêu xuất tất cả ngữ ngôn.
Sắc thân không trụ, vì nguyện độ tất cả thế gian.
Sắc thân không xứ, vì hằng hóa độ chúng sinh
không thôi dứt. Sắc thân không sinh, vì từ nguyện
huyễn làm thành. Sắc thân không gì hơn, vì siêu
vượt các thế gian. Sắc thân như thật, vì từ tâm
định hiện ra. Sắc thân chẳng sinh, vì tùy nghiệp của
chúng sinh mà xuất hiện. Sắc thân châu như ý, vì
thỏa mãn khắp tất cả nguyện cầu của chúng sinh.
Sắc thân không phân biệt, vì chỉ tùy theo chúng sinh
phân biệt mà khởi. Sắc thân lìa phân biệt, vì tất
cả chúng sinh chẳng biết được. Sắc thân vô tận,
vì tận cùng ngằn mé sinh tử của các chúng sinh.
Sắc thân thanh tịnh, vì đồng với Như Lai không phân biệt.
Thân
như vậy chẳng phải thuộc về sắc, vì sắc tướng như
ảnh tượng cả. Chẳng phải thọ, vì đã diệt hẳn
khổ thọ của thế gian. Chẳng phải tưởng, vì chỉ tùy
theo tưởng của chúng sinh mà hiện. Chẳng phải hành,
vì nương theo nghiệp như huyễn mà thành tựu. Chẳng
phải thức, vì là nguyện trí của Bồ-tát là không,
vô tánh, vì ngữ ngôn của tất cả chúng sinh đều
dứt, vì đã thành tựu thân tịch diệt.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài lại
thấy Phu nhân Ma-da tùy theo sở thích nơi tâm của các
chúng sinh mà hiện bày sắc thân hơn hẳn tất cả thế gian.
Đó
là hoặc hiện thân hơn hẳn thân Thiên nữ nơi cõi
trời Tha hóa tự tại, cho đến hơn hẳn thân thiên
nữ nơi cõi Tứ Thiên vương. Hoặc hiện thân hơn
hẳn thân Long nữ, cho đến hơn hẳn thân nữ nhân nơi cõi người.
Hiện
vô lượng sắc thân như vậy để tạo lợi ích cho
chúng sinh, nhóm họp tất cả pháp trợ đạo Nhất
thiết trí, hành bình đẳng bố thí Ba-la-mật, đại Bi
che chở khắp tất cả thế gian, xuất sinh vô lượng
công đức của Như Lai, tu tập tăng trưởng tâm Nhất
thiết trí, quán sát tư duy về thật tánh của các
pháp, được biển nhẫn sâu xa đủ các môn định, an
trụ cảnh giới của bình đẳng Tam-muội, được định
Như Lai, viên mãn ánh sáng, làm khô cạn biển lớn
phiền não của chúng sinh, tâm thường chánh định
chưa từng loạn động, hằng chuyển pháp luân thanh
tịnh bất thoái, khéo biết rõ tất cả Phật pháp,
luôn dùng trí tuệ quán xét thật tướng của pháp,
chiêm ngưỡng chư Như Lai không nhàm chán, biết Phật
ba đời thứ lớp xuất thế, thấy Tam-muội của Phật
thường hiện tiền, thấu rõ Như Lai xuất hiện nơi
đời, vô lượng vô số những đạo thanh tịnh, đi
vào cảnh giới hư không của Phật, giáo hóa khắp
chúng sinh, đều theo tâm họ để điều phục thành
tựu, nhập Pháp thân vô lượng thanh tịnh của Phật,
thành tựu về đại nguyện, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, rốt ráo hóa độ tất cả chúng sinh, tâm luôn
vào khắp cảnh giới của chư Phật, xuất sinh thần
lực tự tại của Bồ-tát, đã được Pháp thân
thanh tịnh vô nhiễm mà thường thị hiện vô lượng
sắc thân, xô dẹp tất cả tà lực của ma, thành
sức đại thiện căn, xuất sinh sức mạnh của chánh
pháp, đầy đủ các lực của Phật, được sức tự
tại của chư Bồ-tát, mau chóng tăng trưởng sức
của Nhất thiết trí, được ánh sáng của trí Phật
chiếu khắp tất cả, biết hết biển tâm của vô
lượng chúng sinh, với sự hiểu biết, ý muốn đủ
các thứ sai biệt, thân đó hiện khắp biển cõi nơi
mọi chốn, biết rõ tướng thành hoại của các cõi,
dùng mắt rộng lớn thấy biển mười phương, dùng
trí châu biến hiện bày biển ba đời, thân phụng sự
khắp tất cả biển Phật, tâm luôn thâu nạp tất cả
biển pháp, tu tập tất cả công đức của Như Lai,
xuất sinh tất cả trí tuệ của Bồ-tát, thường thích
quán sát tất cả Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
cho đến lúc thành tựu đạo đã tu, thường siêng
bảo vệ cho tất cả chúng sinh, thường thích tán dương
công đức của chư Phật, nguyện làm mẹ của tất cả Bồ-tát.
Thiện
Tài thấy phu nhân Ma-da hiện các môn phương tiện
nhiều như số vi trần của cõi Diêm-phù-đề như vậy,
đúng như số thân của phu nhân Ma-da đã hiện, Thiện
Tài cũng tự hiện bao nhiêu thân ở trước tất cả
phu nhân Ma-da, cung kính lễ bái, tức thời Thiện Tài
chứng được vô lượng vô số môn Tam-muội, phân
biệt quán sát tu hành, hội nhập.
Sau
khi xuất định, Thiện Tài đi quanh bên phải phu nhân
Ma-da và quyến thuộc của phu nhân, đứng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi dạy tôi phát
tâm Bồ-đề vô thượng, cầu Thiện tri thức để
thân cận cúng dường.
Ở
chỗ mỗi vị Thiện tri thức, tôi đều đến phụng sự
lãnh hội đầy đủ và lần lượt đến đây. Xin
Thánh giả vì tôi mà dạy bảo: Bồ-tát làm thế nào
học hạnh Bồ-tát để được thành tựu?
Phu nhân Ma-da nói:
–Này thiện nam! Ta đã thành tựu môn giải thoát Đại
nguyện trí huyễn của Bồ-tát, do đó ta thường làm mẹ của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Như ta ở tại cung vua Tịnh Phạn nơi thành
Ca-tỳ-la này, từ hông bên phải sinh Thái tử
Tất-đạt, hiện thần biến tự tại chẳng thể nghó bàn.
Như
vậy cho đến tận cùng biển thế giới này, tất cả
Như Lai Tỳ-lô-giá-na đều vào thân ta mà thị hiện
thần biến đản sinh tự tại. Lại,
này thiện nam! Lúc ta ở cung vua Tịnh Phạn, lúc
Bồ-tát sắp hạ sinh, ta thấy thân của Bồ-tát, nơi
mỗi mỗi lỗ chân lông đều phóng ra ánh sáng tên
là Nhất thiết Như Lai thọ sinh công đức luân. Mỗi
lỗ chân lông đều hiện bày việc Bồ-tát thọ sinh
trang nghiêm nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật. Những ánh sáng đó thảy đều chiếu khắp tất
cả thế giới, rồi nhập vào đỉnh của ta và khắp
các lỗ chân lông.
Lại
trong ánh sáng ấy hiện hết danh hiệu, sự thọ sinh,
thần biến, cung điện, quyến thuộc, năm dục tự vui của Bồ-tát.
Trong
ánh sáng lại thấy Bồ-tát xuất gia, đến đạo tràng
thành Đẳng chánh giác, ngồi nơi tòa Sư tử, chúng
Bồ-tát vây quanh, các vua chúa cúng dường, vì đại
chúng mà chuyển pháp luân.
Lại
thấy Đức Như Lai thuở xưa, lúc tu đạo Bồ-tát,
cung kính cúng dường chư Phật, phát tâm Bồ-đề,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, niệm niệm thị hiện vô
lượng hóa thân khắp tất cả thế giới nơi mười
phương, cho đến cuối cùng nhập Niết-bàn. Tất cả
những sự như vậy đều thấy rõ cả.
Này
thiện nam! Lúc ánh sáng ấy vào thân ta, tuy vóc dáng
của thân ta chẳng hơn trước, nhưng thật ra thì đã
vượt hẳn thế gian. Vì sao? Vì lúc đó, thân ta lượng
đồng hư không, đều có thể dung chứa những cung
điện trang nghiêm của Bồ-tát nơi mười phương thọ sinh.
Khi
Bồ-tát từ cung trời Đâu-suất sắp giáng thần, có
số Bồ-tát nhiều như số vi trần nơi mười cõi Phật
đều cùng Bồ-tát đồng nguyện, đồng hạnh, đồng
thiện căn, đồng trang nghiêm, đồng giải thoát, đồng
trí tuệ, các địa, các lực, Pháp thân, sắc thân,
cho đến đồng hạnh nguyện thần thông của Phổ Hiền.
Số Bồ-tát này cùng vây quanh sau trước.
Lại
có tám vạn Long vương và tất cả vị Thế Chủ, nương
theo cung điện của mình đều đến cúng dường.
Bấy
giờ, Bồ-tát dùng sức thần thông cùng chư Bồ-tát
quyến thuộc hiện bày khắp tất cả cung trời
Đâu-suất. Trong mỗi mỗi cung trời đều hiện hình
tượng thọ sinh trong cõi Diêm-phù-đề ở tất cả
thế giới nơi mười phương, phương tiện giáo hóa
vô lượng chúng sinh, khiến chư Bồ-tát lìa mọi sự
biếng trễ, không chấp trước.
Lại
dùng thần lực phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp
thế gian, phá trừ những tối tăm, diệt hết những
khổ não, làm cho các chúng sinh đều biết những
hành nghiệp đã có từ đời trước, hầu thoát hẳn đường ác.
Lại
vì cứu giúp tất cả chúng sinh nên hiện ra trước
họ, để hiện bày những thần biến.
Bồ-tát
đã hiện ra những sự kỳ diệu như vậy, rồi cùng
quyến thuộc đến nhập vào thân của ta.
Chư
Bồ-tát ấy ở trong bụng ta du hành tự tại, hoặc
dùng đại thiên thế giới làm một bước, cho đến
dùng số thế giới nhiều như số vi trần của vô số
cõi Phật làm một bước. Lại,
trong mỗi mỗi niệm, chúng hội Bồ-tát ở chỗ chư
Phật Như Lai trong vô số tất cả thế giới nơi mười
phương, cùng Tứ Thiên vương, Tam thập tam thiên cho
đến các Phạm thiên vương ở cõi Sắc, muốn thấy
thần biến của Bồ-tát ở trong thai mẹ để cung kính
cúng dường, nghe nhận chánh pháp đều vào thân của ta.
Dù
trong bụng của ta đều có thể dung nạp tất cả chúng
hội như vậy, mà thân ta vẫn không lớn thêm, cũng
chẳng chật hẹp. Chư Bồ-tát đều tự thấy mình ở
nơi đạo tràng chúng hội thanh tịnh trang nghiêm.
Này
thiện nam! Như trong châu Diêm-phù-đề nơi bốn châu
thiên hạ này, Bồ-tát thọ sinh, ta làm mẹ, thì trong
tất cả trăm ức châu Diêm-phù-đề nơi bốn châu
thiên hạ khắp đại thiên thế giới cũng đều như
vậy, nhưng thân của ta đây xưa nay không hai, chẳng
phải ở một xứ, chẳng phải ở nhiều xứ. Vì sao?
Vì ta đã tu môn giải thoát đại nguyện trí huyễn
trang nghiêm của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Như Đức Thế Tôn hiện nay, ta làm mẹ của
Thế Tôn, vô lượng chư Phật thuở xưa ta cũng làm mẹ như vậy.
Này
thiện nam! Thuở xưa, ta từng làm thần chủ ao hoa sen.
Bấy giờ, có Bồ-tát bỗng nhiên hóa sinh nơi gương
sen, ta liền bồng ẵm, săn sóc nuôi nấng tất cả thế
gian đều cùng gọi ta là mẹ của Bồ-tát. Lại,
thuở xưa, ta từng làm Thần chủ Bồ-đề tràng, bấy
giờ, có Bồ-tát bỗng nhiên hóa sinh trong tâm của
ta, người đời cũng gọi ta là mẹ của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Có vô lượng Bồ-tát thọ thân sau cùng,
theo phương tiện thị hiện thọ sinh nơi thế giới này,
ta đều làm mẹ của các Bồ-tát ấy.
Này
thiện nam! Như ở thế giới Ta-bà này, trong Hiền
kiếp, thời quá khứ Đức Phật Câu-lưu-tôn, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp và nay là Phật
Thích-ca Mâu-ni, khi thị hiện thọ sinh, ta đều làm mẹ.
Đời vị lai, Bồ-tát Di-lặc từ cung trời Đâu-suất,
lúc sắp giáng thần, phóng ra ánh sáng lớn chiếu
khắp pháp giới, thị hiện thần biến thọ sinh đối
với hết thảy các chúng Bồ-tát cùng chốn nhân
gian sinh nơi tộc họ lớn, điều phục chúng ta, ta cũng sẽ làm mẹ.
Kế
đó, theo thứ tự, có Phật Sư Tử, Phật Pháp
Tràng, Phật Thiên nhãn, Phật Tịnh Hoa, Phật Hoa Đức,
Phật Đề-xá, Phật Phất-sa, Phật Thiên Y, Phật Kim
Cang, Phật Ly Cấu, Phật Nguyệt Quang, Phật Trì Cự,
Phật Danh Xưng, Phật Kim Cang Thuẫn, Phật Thanh Tịnh Nghóa,
Phật Cám Thân, Phật Đáo Bỉ Ngạn, Phật Bảo Diệm
Sơn, Phật Trì Minh, Phật Liên Hoa Đức, Phật Danh Xưng,
Phật Vô Lượng Công Đức, Phật Tối Thắng Đăng,
Phật Trang Nghiêm Thân, Phật Thiện Oai Nghi, Phật Từ
Đức, Phật Vô Trụ, Phật Đại Oai Quang, Phật Vô
Biên Âm, Phật Thắng Oán Địch, Phật Ly Nghi Hoặc,
Phật Thanh Tịnh, Phật Đại Quang, Phật Tịnh Tâm, Phật
Vân Đức, Phật Trang Nghiêm Đỉnh Kế, Phật Thọ Vương,
Phật Bảo Đăng, Phật Hải Tuệ, Phật Diệu Bảo, Phật
Hoa Quang, Phật Mãn Nguyện, Phật Đại Tự Tại, Phật
Diệu Đức Vương, Phật Tối Tôn Thắng, Phật
Chiên-đàn Vân, Phật Cám Nhãn, Phật Thắng Tuệ,
Phật Quán sát Tuệ, Phật Xí Thạnh Vương, Phật Kiên
Cố Tuệ, Phật Tự Tại Danh, Phật Sư Tử Vương, Phật
Tự Tại, Phật Tối Thắng Đỉnh, Phật Kim Cang Trí Sơn,
Phật Diệu Đức Tạng, Phật Bảo Võng Nghiêm Thân,
Phật Thiện Tuệ, Phật Tự Tại Thiên, Phật Đại
Thiên Vương, Phật Vô Y Đức, Phật Thiện Thí, Phật
Diệm Tuệ, Phật Thủy Thiên, Phật Đắc Thượng Vị,
Phật Xuất Sinh Vô Thượng Công Đức, Phật Tiên
Nhân Thị Vệ, Phật Tùy Thế Ngữ Ngôn, Phật Công
Đức Tự Tại Tràng, Phật Quang Tràng, Phật Quán
Thân, Phật Diệu Thân, Phật Hương Diệm, Phật Kim Cang
Bảo Nghiêm, Phật Hỷ Nhãn, Phật Ly Dục, Phật Cao Đại
Thân, Phật Tài Thiên, Phật Vô Thượng Thiên, Phật
Thuận Tịch Diệt, Phật Trí Giác, Phật Diệt Tham, Phật
Đại Diệm Vương, Phật Tịch Chư Hữu, Phật Tỳ-xá-khư
Thiên, Phật Kim Cang Sơn, Phật Trí Diệm Đức, Phật An
Ổn, Phật Sư Tử Xuất Hiện, Phật Viên Mãn Thanh Tịnh,
Phật Thanh Tịnh Hiền, Phật Đệ Nhất Nghóa, Phật Bách
Quang Minh, Phật Tối Tăng Thượng, Phật Thâm Tự Tại,
Phật Đại Địa Vương, Phật Trang Nghiêm Vương, Phật
Giải Thoát, Phật Diệu Âm, Phật Thù
Thắng, Phật Tự Tại, Phật Vô Thượng Y Vương, Phật
Công Đức Nguyệt, Phật Vô Ngại Quang, Phật Công Đức
Tụ, Phật Nguyệt Hiện, Phật Nhật Thiên, Phật Xuất
Chư Hữu, Phật Dũng Mãnh Danh Xưng, Phật Quang Minh Môn,
Phật Ta La Vương, Phật Tối Thắng, Phật Dược Vương,
Phật Bảo Thắng, Phật Kim Cang Tuệ, Phật Vô Năng
Thắng, Phật Vô Năng Ánh Tế, Phật Chúng Hội Vương,
Phật Đại Danh Xưng, Phật Mẫn Trì, Phật Vô Lượng
Quang, Phật Đại Nguyện Quang, Phật Pháp Tự Tại Bất
Hư, Phật Bất Thoái Địa, Phật Tịnh Thiên, Phật Thiện
Sư, Phật Kiên Cố Khổ Hạnh, Phật Nhất Thiết Thiện
Hữu, Phật Giải Thoát Âm, Phật Du Hý Vương, Phật
Diệt Tà Khúc, Phật Chiêm Bặc Tịnh Quang, Phật Cụ
Chúng Đức, Phật Tối Thắng Nguyệt, Phật Chấp Minh
Cự, Phật Thù Diệu Thân, Phật Bất Khả Thuyết, Phật
Tối Thanh Tịnh, Phật Hữu An Chúng Sinh, Phật Vô Lượng
Quang, Phật Vô Úy Âm, Phật Thủy Thiên Đức, Phật
Bất Động Tuệ Quang, Phật Hoa Thắng, Phật Nguyệt Diệm,
Phật Bất Thoái Tuệ, Phật Ly Ái, Phật Vô Trước
Tuệ, Phật Tập Công Đức Uẩn, Phật Diệt Ác Thú,
Phật Phổ Tán Hoa, Phật Sư Tử Hống, Phật Đệ Nhất
Nghóa, Phật Vô Ngại Kiến, Phật Phá Tha Quân, Phật
Bất Trước Tướng, Phật Ly Phân Biệt Hải, Phật Đoan
Nghiêm Hải, Phật Tu-di Sơn, Phật Vô Trước Trí, Phật
Vô Biên Tòa, Phật Thanh Tịnh Trụ, Phật Tùy Sư Hành,
Phật Tối Thượng Thí, Phật Thường Nguyệt, Phật
Nhiêu Ích Vương, Phật Bất Động Tụ, Phật Phổ Nhiếp
Thụ, Phật Nhiêu Ích Tuệ, Phật Trì Thọ, Phật Vô
Diệt, Phật Cụ Túc Danh Xưng, Phật Đại Oai Lực, Phật
Chủng Chủng Sắc Tướng, Phật Vô Tướng Tuệ, Phật
Bất Động Thiên, Phật Diệu Đức Nan Tư, Phật Mãn
Nguyệt, Phật Giải Thoát Nguyệt, Phật Vô Thượng
Vương, Phật Hy Hữu Thân, Phật Phạm Cúng Dường,
Phật Bất Thuấn, Phật Thuận Tiên Cổ, Phật Tối
Thượng Nghiệp, Phật Thuận Pháp Trí, Phật Vô Thắng
Thiên, Phật Bất Tư Nghì Công Đức Quang, Phật Tùy
Pháp Hành, Phật Vô Lượng Hiền, Phật Phổ Tùy
Thuận Tự Tại, Phật Tối Tôn Thiên, cho đến Đức
Như Lai Lâu Chí sẽ thành Phật trong Hiền kiếp nơi thế
giới Ta-bà này, ta đều làm mẹ của các vị.
Cũng
như biển thế giới ở cõi đại thiên thế giới
này, vô lượng thế giới ở mười phương, trong
tất cả kiếp, những bậc tu hành hạnh nguyện Phổ
hiền để hóa độ chúng sinh, ta đều tự thấy thân
mình làm mẹ của các vị.
Đồng
tử Thiện Tài bạch:
–Thánh giả được môn giải thoát ấy đến nay là bao nhiêu
thời gian?
Phu nhân Ma-da nói:
–Này thiện nam! Thuở xưa, trải qua vô số kiếp, chẳng phải
đạo nhãn thần thông của bậc Bồ-tát thọ thân sau
cùng có thể biết được, có kiếp tên là Tịnh
quang, thế giới tên là Tu-di đức, tuy có các núi
và năm loại ở xen lẫn, nhưng cõi đó do những
chất báu tạo thành, thanh tịnh trang nghiêm không có
sự nhơ uế, xấu xí. Cõi đó có ngàn ức bốn châu
thiên hạ, trong ấy có một bốn châu thiên hạ tên
là Sư tử tràng, gồm có tám mươi ức vương thành,
vương thành chính tên là Tự tại tràng, là kinh dô
của Chuyển luân vương Đại Oai Đức.
Phía
Bắc vương thành Tự tại tràng, có một đạo tràng
tên là Mãn nguyệt quang minh. Thần chủ đạo tràng này tên Từ Đức.
Bấy
giờ, có Bồ-tát tên là Ly Cấu Tràng ngồi nơi đạo
tràng này sắp thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác.
Có
một ma ác tên là Kim Sắc Quang cùng với vô số
quyến thuộc đi đến chỗ Bồ-tát.
Chuyển
luân vương Đại Oai Đức đã được thần thông tự
tại của Bồ-tát, biến hóa binh chúng đông hơn quân
ma vây quanh đạo tràng, khiến quân ma sợ hãi tự
tan rã. Do đó, Bồ-tát Ly Cấu Tràng thành tựu Chánh giác vô thượng.
Khi
ấy, Thần đạo tràng thấy sự việc trên đây, tâm
hoan hỷ vô lượng, đối với Chuyển luân vương
tưởng như là con trai của mình, đối trước Phật
phát nguyện: “Chuyển luân vương này chẳng luận sinh
nơi chỗ nào, tôi nguyện đều làm mẹ của Vương cho
đến khi Vương thành Phật”.
Sau
khi phát nguyện, nơi đạo tràng ấy, Thần lại từng
cúng dường mười triệu Đức Phật.
Này
thiện nam! Thần chủ đạo tràng thuở xưa ấy, chính
là tiền thân của ta.
Chuyển
luân vương Đại Oai Đức là tiền thân của Đức
Như Lai Tỳ-lô-giá-na.
Từ
lúc ta phát nguyện ấy, Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na,
phàm thọ sinh ở xứ nào, cõi nào, tu hạnh Bồ-tát,
gieo trồng các thiện căn, giáo hóa chúng sinh, cho đến
thị hiện thân sau cùng, mỗi niệm khắp tất cả thế
giới, thị hiện thần biến Bồ-tát thọ sinh, luôn làm
con trai của ta, ta cũng luôn làm mẹ của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Vô lượng chư Phật ở quá khứ và hiện
tại trong mười phương thế giới, lúc sắp thành tựu
đạo quả Đẳng chánh giác, đều từ nơi rốn phóng
ra ánh sáng lớn chiếu đến thân ta cùng cung điện
của ta ở, nên thân sau cùng của các vị, ta đều làm mẹ.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Đại nguyện
trí huyễn này của Bồ-tát. Còn như chư Đại Bồ-tát
có đủ tạng đại bi giáo hóa chúng sinh thường
không nhàm chán, dùng sức tự tại nơi mỗi mỗi lỗ
chân lông thị hiện thần biến của vô lượng chư
Phật, thì ta làm sao biết hết được, nói hết được
hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Nơi cõi trời Đao-lợi thuộc thế giới
này, có Thiên vương tên là Chánh Niệm. Thiên vương
có người con gái tên là Thiên Chủ Quang. Ông nên
đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài nhận lời chỉ dạy, cúi đầu kính lễ
phu nhân Ma-da, đi quanh vô số vòng, luyến mộ chiêm
ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Đồng
tử Thiện Tài đến Thiên cung
Đao-lợi, đảnh lễ nơi chân Thiên nữ Thiên Chủ
Quang, đi quanh nhiều vòng rồi chắp tay đứng trước, thưa:
–Thánh giả! Tôi đã phát tâm Bồ-đề vô thượng nhưng
chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo có thể dạy bảo, xin chỉ dạy cho. Thiên nữ nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Vô Ngại niệm thanh tịnh trang nghiêm.
Này
thiện nam! Ta dùng diệu lực của môn giải thoát này,
nghó nhớ về quá khứ có một kiếp sau cùng tên là
Thanh liên hoa, trong kiếp ấy, ta cúng dường hằng hà
sa số chư Phật Như Lai.
Chư
Như Lai ấy từ khi mới xuất gia, ta đều săn sóc,
kính thờ, cúng dường, kiến tạo Tăng-già-lam, sắm
sửa đủ các vật dụng. Lại,
lúc chư Phật ấy làm Bồ-tát ở thai mẹ, lúc đản
sinh, lúc đi bảy bước, lúc nói năng, lúc làm đồng
tử ở tại vương cung, lúc đến cội Bồ-đề thành
Đẳng chánh giác, lúc chuyển pháp luân, hiện thần
biến giáo hóa điều phục chúng sinh, tất cả sự
việc cho đến khi pháp tận, ta đều ghi nhớ rõ không sai sót.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Thiện địa, trong
kiếp ấy ta cúng dường chư Phật Như Lai nhiều như số
cát của mười sông Hằng.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Diệu đức, trong
kiếp ấy ta cúng dường chư Phật Như Lai nhiều như số
vi trần của một cõi Phật.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Vô sở đắc, trong
kiếp ấy ta cúng dường tám mươi bốn ức trăm ngàn
triệu chư Phật Như Lai.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Thiện quang, trong
kiếp ấy ta cúng dường chư Phật Như Lai nhiều như số
vi trần của cõi Diêm-phù-đề.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Vô lượng quang,
trong kiếp ấy ta cúng dường chư Phật Như Lai nhiều
như số cát của mười sông Hằng.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Tối thắng đức,
trong kiếp ấy ta cúng dường chư Phật Như Lai nhiều
như số cát của một sông Hằng.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Thiện bi, trong kiếp
ấy ta cúng dường chư Phật Như Lai nhiều như số cát
của tám mươi sông Hằng.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Thắng du, trong kiếp
ấy ta cúng dường chư Phật Như Lai nhiều như số cát
của sáu mươi sông Hằng.
Ta
lại nhớ kiếp quá khứ tên là Diệu nguyệt, trong
kiếp ấy ta cúng dường chư Phật Như Lai nhiều như số
cát của bảy mươi sông Hằng.

Này thiện nam! Ghi nhớ
số kiếp quá khứ nhiều như số cát sông Hằng như
vậy ta thường chẳng rời bỏ chư Phật Như Lai Chánh Đẳng Giác.
Ở
chỗ chư Như Lai như vậy, ta nghe môn giải thoát của
Bồ-tát Vô Ngại niệm thanh tịnh trang nghiêm này, thọ
trì, tu hành chẳng hề quên mất.
Những
kiếp trước như vậy có bao nhiêu Đức Như Lai từ
lúc mới làm Bồ-tát cho đến pháp tận, tất cả sự
việc của chư Phật đã làm, ta dùng sức của môn
giải thoát thanh tịnh trang nghiêm, đều ghi nhớ rõ
ràng như hiện trước mắt và luôn giữ gìn, tùy
thuận tuân hành không hề bỏ phế.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Vô ngại
niệm thanh tịnh trang nghiêm này. Còn như chư Đại
Bồ-tát ra khỏi đêm sinh tử, sáng suốt rời hẳn si
tối, chưa từng mê chấp, tâm không bị che ngăn, thân
luôn khinh an, thanh tịnh, biết rõ tánh các pháp, thành
tựu về mười Lực, khai ngộ chúng sinh, thì ta làm
thế nào biết hết được, nói được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Nơi thành Ca-tỳ-la có thần trẻ tuổi tên
là Biến Hữu. Ông nên đến đó hỏi Bồ-tát làm
thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Nhờ
nghe pháp, Đồng tử Thiện Tài
vô cùng vui mừng phấn khích, thiện căn tự nhiên
thêm lớn rộng chẳng thể nghó bàn, bèn đảnh lễ
nơi chân Thiên nữ Thiên Chủ Quang, đi quanh vô số
vòng, rồi từ tạ ra đi.
Thiện
Tài từ Thiên cung xuống, đi dần đến thành Ca-tỳ-la,
chỗ của Biến Hữu, đảnh lễ nơi chân, đi quanh nhiều
vòng rồi đứng chắp tay cung kính, thưa:

–Thánh giả! Tôi đã
phát tâm Bồ-đề vô thượng, nhưng chưa biết Bồ-tát
làm thế nào học hạnh Bồ-tát, làm thế nào tu đạo
Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho tôi. Biến Hữu nói:
–Này thiện nam! Nơi đây có đồng tử tên là Thiện Tri
Chúng Nghệ, học chữ trí của Bồ-tát, ông nên đến đó hỏi.

Thiện Tài vâng lời,
đến đảnh lễ đồng tử, đứng qua một bên thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho tôi. Đồng tử nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Thiện tri chúng nghệ.
Ta
luôn nêu giữ những tự mẫu này:
Lúc
xướng chữ A, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là dó Bồ-tát oai lực nhập không sai biệt cảnh
giới. (Dùng oai lực của bồ
tát nhập cảnh giới không sai biệt)
Lúc
xướng chữ Đa, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Vô biên sai biệt môn. (Môn
vô biên sai biệt)
Lúc
xướng chữ Ba, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Phổ chiếu pháp giới. (Soi
chiếu khắp Pháp giới)
Lúc
xướng chữ Giả, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Phổ luân đoạn sai biệt. (Luận
đoạn đứt khắp mọi sai biệt)
Lúc
xướng chữ Na, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Đắc vô y vô thượng. (Đạt
được sự không nương tựa vô thượng)
Lúc
xướng chữ La, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Ly chỗ nương tựa vô cấu. (Lìa
mọi cấu nhiễm, nương tựa)
Lúc
xướng chữ Đa, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Bất thoái chuyển phương tiện. (Phương
tiện không thoái chuyển)
Lúc
xướng chữ Bà, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Kim cang trưòng.
Lúc
xướng chữ Đồ, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Phổ luân. (Xoay vần
khắp)
Lúc
xướng chữ Sa, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Hải tạng. (Tạng biển)
Lúc
xướng chữ Phược, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Phổ sinh an trụ. (An
trụ, sinh khởi khắp)
Lúc
xướng chữ Đá, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Viên mãn quang. (Ánh
sáng viên mãn)
Lúc
xướng chữ Dã, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Sai biệt tích tụ. (Tích tụ
sai biệt)
Lúc
xướng chữ Sắt Trá, thì nhập môn Bát-nhã
ba-la-mật tên là Phổ quang minh tức phiền não. (Ánh
sáng hiện khắp dứt trừ phiền não)
Lúc
xướng chữ Ca, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Không sai biệt vân. (Mây
không sai biệt)
Lúc
xướng chữ Ta, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Giáng chú đại vũ. (Tuôn
xuống những trận mưa lớn)
Lúc
xướng chữ Ma, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Đại lưu thoan kích chúng phong tề tró. (Dòng
nước lớn chảy xiết ào vọt nơi các đỉnh núi cao
vút)
Lúc
xướng chữ Già, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Phổ an lập. (An lập
khắp chốn)
Lúc
xướng chữ Tha, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Chân như bình đẳng tạng. (Tạng chân như bình
đẳng)
Lúc
xướng chữ Xả, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Nhập thế gian hải thanh tịnh. (Nhập
biển thế gian thanh tịnh)
Lúc
xướng chữ Tỏa, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Niệm nhất thiết Phật trang nghiêm.
Lúc
xướng chữ Đà, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Quán sát giản trạch nhất thiết pháp tụ.
(Quán sát lựa chọn tất cả
pháp tụ)
Lúc
xướng chữ Xa, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Tùy thuận nhất thiết Phật giáo luân quang minh.
(Tùy thuận ánh sáng giáo luân
của tất cả chư Phật)
Lúc
xướng chữ Khư, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Tu nhân địa trí tuệ tạng. (Tạng
trí tuệ tu nhân nơi địa)
Lúc
xướng chữ Xoa, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Tức chư nghiệp hải tạng. (Tạng
dứt trừ biển ác nghiệp)
Lúc
xướng chữ Ta Đa, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Quyên chư hoặc chướng khai tịnh quang minh.
(Dứt bỏ các hoặc chướng mở
bày ánh sáng thanh tịnh)
Lúc
xướng chữ Nhương, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Tác thế gian trí tuệ môn. (Tạo
môn trí tuệ của thế gian)
Lúc
xướng chữ Hạt Lã Đa, thì nhập môn Bát-nhã
ba-la-mật tên là Sinh tử cảnh giới trí tuệ luân.
(Luân trí tuệ nhận biết cảnh
giới sinh tử)
Lúc
xướng chữ Bà, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Nhất thiết trí cung điện viên mãn trang nghiêm.
(Trang nghiêm viên mãn nơi cung
điện Trí nhất thiết)
Lúc
xướng chữ Xa, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Tu hành phương tiện tạng các biệt viên mãn.
(Tạng phương tiện tu hành đều
viên mãn riêng khác)
Lúc
xướng chữ Ta Ma, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Tùy mười phương hiện kiến chư Phật. (Theo
mười phương hiện thấy chư Phật)
Lúc
xướng chữ Ha Bà, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Quán sát nhất thiết vô duyên chúng sinh
phương tiện thâu nhận linh xuất sinh vô ngại lực.
(Quán sát tất cả chúng sinh
không duyên, theo phương tiện thâu nhận khiến phát
sinh diệu lực vô ngại)
Lúc
xướng chữ Tha, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Tu hành hướng nhập tất cả biển công đức.
Lúc
xướng chữ Già, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Trì nhất thiết pháp vân kiên cố hải tạng.
(Giữ vững tạng biển kiên cố của tất cả mây
pháp)
Lúc
xướng chữ Tra, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Tùy nguyện phổ kiến mười phương chư Phật. (Theo
nguyện thấy khắp mười phương chư Phật)
Lúc
xướng chữ Nã, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Quán sát tự luân hữu vô tận chư ức tự.
(Quán sát tự luân có vô
tận các ức chữ)
Lúc
xướng chữ Ta Phã, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Hóa chúng sinh cứu cánh xứ. (Hóa
độ chúng sinh đạt đến chốn cứu cánh)
Lúc
xướng chữ Ta Ca, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Rộng lớn tạng vô ngại biện ánh sáng luân
biến chiếu. (Tạng rộng lớn
về vầng ánh sáng của biện tài vô ngại soi chiếu
khắp)
Lúc
xướng chữ Dã Ta, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Tuyên thuyết nhất thiết Phật pháp cảnh
giới. (Nêu giảng cảnh giới
của tất cả Phật pháp)
Lúc
xướng chữ Thất Giả, thì nhập môn Bát-nhã
ba-la-mật tên là Nhất thiết chúng sinh giới pháp
lôi biến hống. (Ở nơi cảnh
giới của tất cả chúng sinh gầm vang khắp tiếng sấm
pháp)
Lúc
xướng chữ Sá, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật tên
là Dó vô ngã pháp khai hiểu chúng sinh. (Dùng
pháp vô ngã mở bày khiến chúng sinh tỏ ngộ)
Lúc
xướng chữ Đà, thì nhập môn Bát-nhã ba-la-mật
tên là Nhất thiết pháp luân sai biệt tạng. (Tạng
sai biệt của tất cả pháp luân)
Này
thiện nam! Lúc ta xướng những tự mẫu như vậy, thì
ta dùng bốn mươi hai môn Bát-nhã ba-la-mật này làm
đầu để nhập vô lượng vô số môn Bát-nhã ba-la-mật.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Thiện tri
chúng nghệ này của Bồ-tát. Còn như chư Đại
Bồ-tát có thể đối với các pháp thiện xảo thế
gian và xuất thế gian, dùng trí thông đạt đến bờ
giác, những phương pháp lạ, những nghề nghiệp khéo
đều thấu đáo không sót, hiểu rõ những văn tự
toán số, y phương, chú thuật trị lành mọi bệnh tật,
các chúng sinh bị quỷ mị dựa dẫm, kẻ oán trù yếm
đủ các thứ bệnh tật đều chữa lành hết, lại
biết đầy đủ về những chỗ có vàng, bạc, châu
ngọc, san hô, lưu ly, ma-ni, xa cừ, tất cả kho tàng
vật báu, chỗ phát sinh châu báu, những phẩm loại
bất đồng, những giá trị lớn nhỏ, những xóm
làng, thành ấp, đô thành lớn nhỏ, cung điện vườn
tược, núi, rừng, suối, ao, phàm những chỗ ở của
tất cả chúng nhân, Bồ-tát đều có thể dùng phương
tiện thâu giữ, lại khéo quán sát thiên văn, địa
lý, tướng người tốt xấu, tiếng kêu của chim thú,
mây ráng, khí hậu, trúng mùa, thất thâu, cõi nước
an nguy, tất cả kỹ nghệ nơi thế gian đều thấu tỏ
tận cùng nguồn gốc, lại có thể phân biệt pháp
xuất thế, chánh danh, biện nghóa, quán sát thể tướng,
tùy thuận tu hành, trí nhập trong đó, không nghi ngại,
không ngu tối, không ngoan cố đần độn, không ưu
não, không chìm ngập, đều hiện chứng tất cả, thì
ta làm sao biết hết được, nói hết được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Nước Ma-kiệt-đề có một làng xóm, ở
đấy có thành Bà-trớ-na, trong thành có một
Ưu-bà-di tên là Hiền Thắng. Ông nên đến đó hỏi:
Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài bèn đảnh lễ nơi
chân đồng tử Thiện Tri Chúng Nghệ, đi quanh vô số
vòng, luyến mộ chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Thiện
Tài đi đến thành Bà-trớ-na đảnh lễ nơi chân
Ưu-bà-di Hiền Thắng, đi quanh nhiều vòng rồi cung kính,
chắp tay đứng qua một bên, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho.
Ưu-bà-di Hiền Thắng nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Vô y xứ đạo tràng (Đạo
tràng không nơi chốn nương tựa).
Đối với môn giải thoát này, ta đã thông đạt và
đem chỉ dạy cho mọi người.
Ta
lại được môn Tam-muội Vô tận, chẳng phải là
pháp Tam-muội đó hữu tận hay vô tận nhưng do có
thể xuất sinh tánh của Nhất thiết trí: Nhãn vô tận,
nhó vô tận, tỷ vô tận, thiệt vô tận, thân vô
tận, ý vô tận, công đức ba đời vô tận, ánh
sáng trí tuệ vô tận, thần thông nhanh chóng vô tận.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát vô y xứ
đạo tràng này của Bồ-tát. Còn như tất cả hạnh
công đức không chấp trước của Đại Bồ-tát thì
làm thế nào ta biết hết được, nói được.
Này
thiện nam! Phương Nam có thành Ốc Điền, trong thành
ấy có Trưởng giả tên Kiên Cố Giải Thoát. Ông
nên đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Thiện
Tài bèn đảnh lễ Ưu-bà-di Hiền Thắng, đi quanh vô
số vòng, luyến mộ chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Thiện
Tài đi dần tới thành kia, đến chỗ Trưởng giả
Kiên Cố Giải Thoát cung kính đảnh lễ nơi chân, đi
quanh nhiều vòng đứng qua một bên chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho. Trưởng giả nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Vô trước niệm thanh tịnh trang nghiêm.
Từ
khi ta được môn giải thoát này đến nay, ta siêng
cầu chánh pháp nơi chư Phật nơi mười phương không ngừng nghỉ.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Vô trước
niệm thanh tịnh trang nghiêm này. Còn như chư Đại
Bồ-tát đạt được vô sở úy như Sư tử gầm
vang, an trụ phước trí rộng lớn, thì ta làm thế nào
biết được, nói được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Chính trong thành này, có một Trưởng giả
tên là Diệu Nguyệt, nhà của vị ấy thường có ánh
sáng, ông nên đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào
học hạnh Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Khi
ấy, Thiện Tài bèn đảnh lễ Trưởng giả Kiên Cố
Giải Thoát, đi quanh vô số vòng, rồi từ tạ ra đi.
Thiện
Tài tìm đến nhà Trưởng giả Diệu Nguyệt, đảnh lễ
nơi chân đi quanh nhiều vòng rồi cung kính chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho.
Trưởng
giả Diệu Nguyệt nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Tịnh trí quang minh.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Tịnh trí
quang minh này. Còn như chư Đại Bồ-tát chứng được
vô lượng môn giải thoát, thì ta làm thế nào biết
hết được, nói được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam chốn này có thành Xuất sinh, nơi
ấy có trưởng giả tên là Vô Thắng Quân, ông nên
đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Thiện
Tài bèn đảnh lễ nơi chân Trưởng giả Diệu Nguyệt,
đi quanh vô số vòng lưu luyến ngưỡng mộ, rồi từ
tạ ra đi. Thiện Tài đi dần đến thành xuất sinh,
đảnh lễ nơi chân Trưởng giả Vô Thắng Quân, cung
kính chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho.
Trưởng
giả Vô Thắng Quân nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên là Vô tận tướng.
Ta
do chứng được môn giải thoát này của Bồ-tát
nên thấy vô lượng chư Phật, được tạng vô tận.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Vô tận
tướng này. Còn như chư Đại Bồ-tát được trí vô
hạn, biện tài vô ngại, ta làm thế nào biết được,
nói được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phía Nam thành này có thôn xóm tên là Chi
vi pháp, trong đó có một Bà-la-môn tên là Tối Tịch
Tónh, ông nên đến đó hỏi: Bồ-tát làm thế nào
học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Thiện
Tài bèn đảnh lễ Trưởng giả Vô Thắng Quân, đi
quanh vô số vòng, luyến mộ chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Thiện
Tài đi dần về phía Nam, đến nơi thôn xóm kia, đảnh
lễ nơi chân Bà-la-môn Tối Tịch Tónh, đi quanh nhiều
vòng cung kính chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Tôi
nghe Thánh giả khéo dạy bảo, xin chỉ dạy cho. Bà-la-môn nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Thành nguyện ngữ.
Chư
Bồ-tát quá khứ, hiện tại và vị lai do dùng lời
nói chân thành này nên đối với đạo Bồ-đề vô
thượng không thoái chuyển, nghóa là đã không thoái
chuyển, hiện không thoái chuyển, sẽ không thoái chuyển.
Do
ta trụ nơi lời nguyện chân thành nên làm điều gì
cũng được toại ý.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Lời nguyện
chân thành này. Còn như chư Đại Bồ-tát đi đứng
đều chẳng trái lời nguyện chân thành, lời nói ra
quyết định là chân thành, chưa bao giờ hư vọng, vô
lượng công đức do đó mà xuất sinh, thì ta làm
thế nào biết hết được, nói được hạnh công đức đó.
Này
thiện nam! Phương Nam vùng này có thành tên là Diệu
ý hoa môn, nơi ấy có Đồng tử tên là Đức Sinh,
lại có Đồng nữ tên là Hữu Đức, ông nên đến
đó hỏi Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài
bèn đảnh lễ Bà-la-môn Tối Tịch Tónh hiện bày sự
tôn trọng pháp, đi quanh vô số vòng, ngưỡng mộ lưu
luyến rồi từ tạ đi qua phương Nam.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281705">Quyển 77</卷>
<詞 id="113281706">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 18)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đi
dần đến thành Diệu ý hoa môn, gặp Đồng tử Đức
Sinh và Đồng nữ Hữu Đức, đảnh lễ nơi chân hai
vị, đi quanh theo phía bên phải
nhiều vòng xong, đứng trước chắp tay, bạch:
–Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nhưng
chưa biết Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Xin
Thánh giả thương xót chỉ dạy!
Đức
Sinh và Hữu Đức nói:
–Này thiện nam! Chúng tôi chứng được môn giải thoát
của Bồ-tát tên là Huyễn trụ.
Vì
được môn giải thoát này nên thấy tất cả thế
giới đều tồn tại như huyễn, vì do nhân duyên mà sinh khởi.
Tất
cả chúng sinh đều tồn tại như huyễn, vì do nghiệp
phiền não mà sinh khởi.
Tất
cả chúng sinh đều tồn tại như huyễn, vì do nghiệp
phiền não mà sinh khởi.
Tất
cả thế gian đều tồn tại như huyễn, vì do vô minh,
hữu, ái xoay vần làm duyên sinh khởi.
Tất
cả pháp đều tồn tại như huyễn, vì do những huyễn
duyên như ngã kiến sinh khởi.
Tất
cả ba đời đều tồn tại như huyễn, vì do những Trí
điên đảo như ngã kiến sinh khởi.
Tất
cả chúng sinh sinh, diệt, lão, bệnh, tử, ưu bi, khổ
não, đều tồn tại như huyễn, vì do phân biệt hư vọng sinh khởi.
Tất
cả cõi nước đều tồn tại như huyễn, vì do tưởng
đảo, tâm đảo, kiến đảo và vô minh hiện khởi.
Tất
cả Thanh văn và Bích-chi-phật đều tồn tại như
huyễn, vì do trí đoạn phân biệt mà thành.
Tất
cả Bồ-tát đều tồn tại như huyễn, vì do những
hạnh nguyện có thể tự điều phục và giáo hóa
chúng sinh mà thành.
Tất
cả chỗ nêu bày về điều phục, biến hóa của chúng
hội Bồ-tát đều tồn tại như huyễn, vì do nguyện trí huyễn mà thành.
Này
thiện nam! Tự tánh của cảnh giới huyễn là chẳng thể nghó bàn.
Chúng
tôi chỉ biết môn giải thoát huyễn trụ này. Còn như
chư Đại Bồ-tát khéo nhập nơi vô biên lưới huyễn
của các sự việc, thì chúng tôi làm thế nào biết
được, nói được hạnh công đức đó.
Đồng
tử và đồng nữ giảng nói môn giải thoát của
mình đã chứng đắc xong, dùng diệu lực của thiện
căn chẳng thể nghó bàn làm cho thân tâm của Đồng
tử Thiện Tài trở nên hòa dịu uyển chuyển, rồi nói:
–Này thiện nam! Phương Nam của xứ này có nước Hải
ngạn, ở đấy có khu vườn tên Đại trang nghiêm,
trong vườn có một tòa lầu gác rộng lớn tên là
Tỳ-lô-giá-na trang nghiêm tạng.
Lầu
gác này có được là do quả báo từ thiện căn
của Bồ-tát, do lực niệm, lực nguyện, lực tự
tại, lực thần thông của Bồ-tát sinh, do phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát sinh, do phước đức trí tuệ của Bồ-tát sinh.
Này
thiện nam! Bồ-tát trụ nơi môn giải thoát chẳng thể
nghó bàn, dùng tâm đại Bi, vì các chúng sinh mà
hiện bày cảnh giới như vậy, tích tập những trang nghiêm như vậy.
Đại
Bồ-tát Di-lặc ở trong lầu gác ấy nhằm để thâu
nhận phụ mẫu, quyến thuộc và muôn dân nơi mình sinh
ra, làm cho họ được thành thục.
Lại muốn cho những chúng sinh đồng thọ sinh, đồng tu
hành ở trong pháp Đại thừa được kiên cố. Lại
muốn cho tất cả chúng sinh ấy tùy chỗ trụ, tùy nơi
thiện căn thảy đều được thành tựu.
Lại
cũng muốn vì ông mà hiển thị môn giải thoát của
Bồ-tát, hiển thị Bồ-tát hiện hữu khắp tất cả
chỗ thọ sinh tự tại, hiển thị Bồ-tát dùng vô số
các thứ thân, hiện khắp trước tất cả chúng sinh
để luôn giáo hóa họ, hiển thị Bồ-tát dùng sức
đại Bi thâu tóm tất cả tài sản của thế gian mà
không nhàm chán, hiển thị Bồ-tát tu đủ tất cả
các hạnh, biết rõ tất cả hạnh, lìa các tướng,
hiển thị Bồ-tát thọ sinh khắp nơi vì biết rõ tất
cả sự sinh đều là vô tướng.
Ông
nên đến đó hỏi Bồ-tát làm thế nào thực hành
hạnh Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát, làm thế
nào học giới Bồ-tát, làm thế nào làm thanh tịnh
tâm Bồ-tát, làm thế nào để phát nguyện Bồ-tát,
làm thế nào để chứa nhóm trợ đạo Bồ-tát, làm
thế nào để nhập các địa của Bồ-tát, làm thế
nào thành tựu đầy đủ các pháp Ba-la-mật của
Bồ-tát, làm thế nào được Vô sinh nhẫn của
Bồ-tát, làm thế nào để đạt đủ pháp công đức
của Bồ-tát, làm thế nào hành trì phụng sự Thiện
tri thức của Bồ-tát?
Này
thiện nam! Bồ-tát Di-lặc thông đạt tất cả hạnh
Bồ-tát, biết rõ tâm của chúng sinh, thường hiện
thân trước họ để giáo hóa điều phục.
Bồ-tát
Di-lặc đã thành tựu viên mãn tất cả Ba-la-mật,
đã trụ nơi tất cả địa của Bồ-tát, đã chứng
tất cả các pháp nhẫn của Bồ-tát, đã nhập tất
cả phần vị của Bồ-tát, đã được Phật thọ ký
đầy đủ, đã du hành nơi tất cả cảnh giới của
Bồ-tát, đã được thần lực của tất cả Phật,
đã được Đức Như Lai đem nước pháp cam lộ của
Nhất thiết trí rưới lên đỉnh đầu.
Này
thiện nam! Bồ-tát Di-lặc có thể làm cho các thiện
căn của ông được thấm nhuần, có thể làm tăng
trưởng tâm Bồ-đề của ông, có thể làm kiên cố
chí nguyện của ông, có thể thêm pháp lành cho ông,
có thể làm lớn căn tánh Bồ-tát của ông, có
thể chỉ bày pháp vô ngại cho ông, có thể làm cho
ông vào bậc Phổ Hiền, có thể giảng nói về nguyện
của Bồ-tát cho ông, có thể giảng nói về hạnh Phổ
Hiền cho ông, có thể vì ông mà giảng nói tất cả
hạnh nguyện làm thành công đức của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ông chẳng nên tu một điều lành, chiếu soi
một pháp, hành trì một hạnh, phát khởi một nguyện,
được một thọ ký, trụ nơi một nhẫn mà cho là rốt ráo.
Ông
chớ nên đem tâm có hạn lượng mà thực hành sáu
Độ, trụ nơi mười Địa, làm thanh tịnh cõi Phật
phụng thờ Thiện tri thức. Vì sao? Này thiện nam! Vì
Đại Bồ-tát phải gieo trồng vô lượng thiện căn,
phải chứa vô lượng vật dụng của Bồ-đề, phải
tu vô lượng nhân Bồ-đề, phải học vô lượng
thiện xảo hồi hướng, phải giáo hóa vô lượng
cõi chúng sinh, phải biết vô lượng tâm của chúng
sinh, phải biết vô lượng căn của chúng sinh, phải
rõ vô lượng sự hiểu biết của chúng sinh, phải
quán vô lượng hạnh của chúng sinh, phải điều phục
vô lượng chúng sinh, phải đoạn vô lượng phiền
não, phải làm thanh tịnh vô lượng nghiệp tập, phải
diệt vô lượng tà kiến, phải trừ vô lượng tâm
tạp nhiễm, phải phát khởi vô lượng tâm thanh tịnh,
phải nhổ vô lượng mũi tên độc, khổ, phải làm
cạn vô lượng biển ái dục, phải phá trừ vô
lượng bóng tối vô minh, phải xô dẹp vô lượng
núi ngã mạn, phải làm đứt vô lượng dây sinh
tử, phải qua khỏi vô lượng dòng hữu lậu, phải
làm khô vô lượng biển thọ sinh, phải làm cho vô
lượng chúng sinh ra khỏi bùn lầy năm dục, phải
khiến cho vô lượng chúng sinh lìa ngục tù ba cõi,
phải đặt vô lượng chúng sinh ở trong Thánh đạo,
phải tiêu diệt vô lượng hành tham dục, phải trừ
sạch vô lượng hành sân hận, phải phá trừ vô
lượng hành ngu si, phải vượt qua vô lượng lưới
ma, phải lìa vô lượng nghiệp ma, phải rửa sạch vô
lượng dục lạc của Bồ-tát, phải tăng trưởng vô
lượng phương tiện của Bồ-tát, phải xuất sinh vô
lượng căn tăng thượng của Bồ-tát, phải làm
sáng sạch vô lượng hiểu biết quyết định của
Bồ-tát, phải hướng nhập vô lượng bình đẳng của
Bồ-tát, phải làm thanh tịnh vô lượng công đức
của Bồ-tát, phải tu tập vô lượng công hạnh của
Bồ-tát, phải thị hiện vô lượng hạnh tùy thuận
thế gian của Bồ-tát, phải sinh vô lượng sức tin
tịnh, phải trụ nơi vô lượng sức tinh tấn, phải
thanh tịnh vô lượng sức chánh niệm, phải làm thành
tựu đầy đủ vô lượng sức Tam-muội, phải khởi
vô lượng sức tuệ tịnh, phải làm kiên cố vô
lượng sức thắng giải, phải tích tập vô lượng
sức phước đức, phải làm lớn vô lượng sức
trí tuệ, phải phát khởi vô lượng sức Bồ-tát,
phải làm viên mãn vô lượng diệu lực của Như
Lai, phải phân biệt vô lượng pháp môn, phải biết
rõ vô lượng pháp môn, phải làm thanh tịnh vô
lượng pháp môn, phải sinh khởi vô lượng pháp
ánh sáng, phải làm vô lượng pháp chiếu diệu,
phải chiếu vô lượng phẩm loại căn, phải biết vô
lượng bệnh phiền não, phải chứa vô lượng thuốc
pháp diệu, phải chữa vô lượng bệnh của chúng
sinh, phải sắm sửa vô lượng phẩm vật cúng cam lộ,
phải đi đến vô lượng cõi Phật, phải cúng dường
vô lượng Như Lai, phải vào vô lượng hội của
Bồ-tát, phải thọ vô lượng lời Phật dạy, phải
nhẫn vô lượng tội của chúng sinh, phải diệt vô
lượng nạn đường ác, phải khiến vô lượng chúng
sinh sinh về đường lành, phải dùng bốn Nhiếp pháp
để thâu tóm vô lượng chúng sinh, phải tu vô lượng
môn Tổng trì, phải sinh vô lượng môn đại nguyện,
phải tu vô lượng sức đại Từ đại nguyện, phải
siêng cầu vô lượng Phật pháp thường không ngừng
nghỉ, phải khởi vô lượng sức tư duy, phải khởi
vô lượng sự thần thông, phải làm thanh tịnh vô
lượng trí quang minh, phải qua đến vô lượng cõi
chúng sinh, phải thọ sinh nơi vô lượng các loài,
phải hiện vô lượng thân sai biệt, phải biết vô
lượng pháp ngôn từ, phải nhập vô lượng tâm sai
biệt, phải biết cảnh giới lớn của Bồ-tát, phải
trụ nơi cung điện lớn của Bồ-tát, phải quán pháp
diệu sâu xa của Bồ-tát, phải biết cảnh giới khó
biết của Bồ-tát, phải thực hành những hạnh khó
làm của Bồ-tát, phải đầy đủ oai đức tôn trọng
của Bồ-tát, phải đi theo chánh vị khó nhập của
Bồ-tát, phải biết đủ những hạnh của Bồ-tát,
phải hiện thần lực phổ biến của Bồ-tát, phải
thọ mây pháp bình đẳng của Bồ-tát, phải làm rộng
vô biên hạnh của Bồ-tát, phải làm viên mãn vô
biên các pháp Ba-la-mật của Bồ-tát, phải thọ vô
lượng ký biệt của Bồ-tát, phải nhập vô lượng
môn nhẫn của Bồ-tát, phải tu vô lượng địa của
Bồ-tát, phải làm thanh tịnh vô lượng pháp môn của
Bồ-tát, phải đồng với chư Bồ-tát, an trụ vô
biên kiếp, cúng dường vô lượng Phật, làm nghiêm
tịnh vô số cõi Phật, xuất sinh vô số nguyện của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Tóm lại, phải tu khắp tất cả hạnh của
Bồ-tát, phải giáo hóa khắp tất cả cõi của chúng
sinh, phải vào khắp tất cả kiếp, phải sinh khắp tất
cả xứ, phải biết khắp tất cả đời, phải thực
hành khắp tất cả pháp, phải làm thanh tịnh khắp tất
cả cõi, phải làm viên mãn khắp tất cả nguyện,
phải cúng dường khắp tất cả Phật, phải đồng
nguyện khắp tất cả Bồ-tát, phải phụng sự khắp
tất cả Thiện tri thức.
Này
thiện nam! Ông cầu Thiện tri thức chẳng nên mệt
mỏi. Ông thỉnh hỏi Thiện tri thức chớ sợ khổ
nhọc. Ông gần gũi Thiện tri thức chớ có thoái
chuyển. Ông cúng dường Thiện tri thức chẳng nên
ngừng nghỉ. Ông lãnh thọ lời dạy của Thiện tri
thức chẳng nên lầm lộn. Ông học hạnh của Thiện
tri thức chẳng nên nghi hoặc. Ông nghe Thiện tri thức
diễn nói môn xuất ly chẳng nên do dự. Thấy Thiện
tri thức hành theo phiền não chớ cho là lạ. Ở chỗ
của Thiện tri thức phải sinh tâm thâm tín tôn kính
chẳng nên biến đổi. Vì sao? Này thiện nam! Vì Bồ-tát
do nơi Thiện tri thức mà được nghe tất cả hạnh
Bồ-tát, thành tựu tất cả công đức của Bồ-tát,
xuất sinh tất cả đại nguyện của Bồ-tát, dẫn phát
tất cả thiện căn của Bồ-tát, tích tập tất cả
trợ đạo của Bồ-tát, khai phát tất cả pháp ánh
sáng của Bồ-tát, hiển bày tất cả môn xuất ly của
Bồ-tát, tu học tất cả giới thanh tịnh của Bồ-tát,
an trụ tất cả pháp công đức của Bồ-tát, làm
thanh tịnh tất cả chí nguyện rộng lớn của Bồ-tát,
tăng trưởng tất cả tâm kiên cố của Bồ-tát, đầy
đủ tất cả môn Đà-la-ni, biện tài của Bồ-tát,
được tất cả tạng thanh tịnh của Bồ-tát, sinh tất
cả ánh sáng định của Bồ-tát, được tất cả
nguyện thù thắng của Bồ-tát, cùng tất cả Bồ-tát
đồng một
nguyện, nghe tất cả pháp thù thắng của Bồ-tát,
được tất cả điều bí mật của Bồ-tát, đến tất
cả đảo báu của pháp Bồ-tát, thêm tất cả mầm
thiện căn của Bồ-tát, làm lớn tất cả thân trí
tuệ của Bồ-tát, hộ trì tất cả tạng thâm mật của
Bồ-tát, giữ vững tất cả nhóm phước đức của
Bồ-tát, tịnh tất cả đạo thọ sinh của Bồ-tát, thọ
tất cả mây chánh pháp của Bồ-tát, nhập tất cả
đường đại nguyện của Bồ-tát, đến tất cả quả
Bồ-đề của Như Lai, thâu giữ tất cả hạnh diệu
của Bồ-tát, khai thị tất cả công đức của Bồ-tát,
đến tất cả phương nghe thọ pháp diệu, khen tất cả
oai đức rộng lớn của Bồ-tát, sinh tất cả sức
đại Từ bi của Bồ-tát, thâu tóm tất cả sức thù
thắng tự tại của Bồ-tát, sinh tất cả Bồ-đề
phần của Bồ-tát, làm tất cả việc lợi ích của Bồ-tát.

Này thiện nam! Bồ-tát
do Thiện tri thức giữ gìn nên chẳng đọa vào đường
ác, do Thiện tri thức thâu nhận mà chẳng thoái
chuyển nơi Đại thừa, do Thiện tri thức hộ niệm mà
chẳng phạm giới Bồ-tát, do Thiện tri thức gìn giữ
mà chẳng theo ác tri thức, do Thiện tri thức dưỡng
dục mà chẳng làm khuyết giảm pháp Bồ-tát, do Thiện
tri thức thâu giữ mà siêu việt hạng phàm phu, do
Thiện tri thức chỉ dạy mà siêu việt bậc Nhị thừa,
do Thiện tri thức dìu dắt mà được ra khỏi thế
gian, do Thiện tri thức trưởng dưỡng mà có thể
chẳng nhiễm thế pháp, do phụng sự Thiện tri thức
mà tu tất cả hạnh Bồ-tát, do cúng dường Thiện tri
thức mà đủ tất cả pháp trợ đạo, do thân cận
Thiện tri thức mà chẳng bị nghiệp hoặc thâu phục,
do nương tựa Thiện tri thức mà uy lực kiên cố
chẳng sợ chúng ma, do chỗ nương tựa Thiện tri thức
mà tăng trưởng tất cả pháp Bồ-đề phần. Vì sao?
Này thiện nam! vì Thiện tri thức có thể trừ sạch
các chướng
ngại, có thể diệt các tội, có thể dứt các nạn,
có thể ngăn các ác, có thể phá đêm dài tối
tăm vô minh, có thể làm sập đổ lao ngục kiên cố
kiến chấp, có thể thoát khỏi thành sinh tử, có
thể bỏ nhà thế tục, có thể cắt lưới ma, có thể
nhổ tên khổ, có thể lìa chỗ hiểm nạn vô trí, có
thể ra khỏi đồng hoang rộng lớn tà kiến, có thể
qua khỏi dòng các hữu, có thể lìa những tà đạo,
có thể chỉ đường Bồ-đề, có thể dạy pháp
Bồ-tát, có thể khiến an trụ nơi hạnh Bồ-tát, có
thể khiến hướng đến Nhất thiết trí, có thể làm
thanh tịnh mắt trí tuệ, có thể làm lớn tâm Bồ-đề,
có thể sinh tâm đại bi, có thể diễn nêu diệu
hạnh, có thể nói Ba-la-mật, có thể bỏ ác tri thức,
có thể khiến trụ nơi các địa, có thể khiến được
các nhẫn, có thể khiến
tu tập các thiện căn, có thể khiến hoàn thành đầy
đủ tất cả đạo, có thể thí cho tất cả công đức
lớn, có thể khiến đạt đến ngôi vị Nhất thiết
chủng trí, có thể khiến hoan hỷ nhóm tập công đức,
có thể khiến vui vẻ tu các công hạnh, có thể khiến
hướng vào nghóa sâu xa, có thể khiến khai thị môn
xuất ly, có thể khiến trừ tuyệt các đường ác,
có thể dùng pháp sáng để chiếu soi rõ, có thể
dùng mưa pháp làm thấm nhuận, có thể khiến tiêu
diệt tất cả phiền não, có thể khiến lìa bỏ tất
cả kiến chấp, có thể khiến tăng trưởng tất cả
trí tuệ của Phật, có thể khiến an trụ tất cả pháp môn của Phật.
Này
thiện nam! Thiện tri thức như từ mẫu, vì xuất sinh
Phật chủng, như từ phụ vì đem lại lợi ích rộng
lớn; như nhũ mẫu, vì bảo vệ chẳng cho làm ác; như
giáo sư, vì chỉ dạy mọi kiến văn của Bồ-tát; như
Đạo sư, vì có thể chỉ đường Ba-la-mật; như lương
y, vì hay chữa trị các bệnh phiền não; như núi
Tuyết, vì tăng trưởng thuốc Nhất thiết trí; như
dũng tướng, vì dẹp trừ tất cả sự sợ hãi; như
người đưa đò, vì làm cho ra khỏi dòng chảy sinh
tử; như người lái thuyền, vì khiến đến đảo báu trí tuệ.
Này
thiện nam! Thường phải chánh niệm suy nghó về các
Thiện tri thức như vậy. Lại,
này thiện nam! Ông phụng sự tất cả Thiện tri thức
phải phát tâm như đại địa, vì gánh vác nhiệm vụ
nặng nề không mỏi nhọc; phải phát tâm như kim cang,
vì chí nguyện kiên cố chẳng hư hoại; phải phát tâm
như núi Thiết vi, vì tất cả các sự khổ không thể
lay động; phải phát tâm như người hầu hạ, vì đều
tùy thuận theo lời dạy; phải phát tâm như đệ tử,
vì không chống trái lời dạy bảo; phải phát tâm
như tôi tớ, vì không nhàm chán tất cả việc làm
cực nhọc; phải phát tâm như dưỡng mẫu, vì nhận
chịu những sự khổ nhọc không biết chán, phải phát
tâm như người làm thuê, vì không làm trái việc
sai bảo; phải phát tâm như người hốt phân, vì lìa
bỏ mọi kiêu mạn; phải phát tâm như cây lúa đã
chín, vì có thể cúi thấp; phải phát tâm như ngựa
hiền, vì lìa tánh ác; phải phát tâm như cỗ xe lớn,
vì có thể chở nặng; phải phát tâm như voi thuần,
vì luôn biết phục tùng; phải phát tâm như núi
Tu-di, vì chẳng khuynh động; phải phát tâm như chó
hiền, vì chẳng hề hại chủ; phải phát tâm như
chiên-đồ-la, vì lìa xa những thứ kiêu mạn; phải
phát tâm như trâu hiền, vì không hung giận; phải
phát tâm như ghe thuyền, vì qua lại chẳng mỏi; phải
phát tâm như cầu đò, vì tế độ không biết mệt
nhọc; phải phát tâm như hiếu tử, vì thuận theo cha
mẹ; phải phát tâm như vương tử, vì tuân hành giáo mạng. Lại,
này thiện nam! Đối với tự thân, ông phải tưởng
là bệnh khổ. Đối với Thiện tri thức, ông phải
tưởng là y vương. Đối với pháp của Thiện tri
thức dạy, ông phải tưởng là lương dược. Đối
với chỗ tu hành, phải tưởng là dứt trừ được bệnh. Lại,
đối với tự thân, phải tưởng là đi xa. Đối với
Thiện tri thức, tưởng là Đạo sư. Đối với pháp
của Thiện tri thức dạy, tưởng là con đường
chánh. Đối với chỗ tu hành, tưởng là đến được chỗ xa. Lại,
đối với tự thân, sinh tưởng cầu được đi qua.
Đối với Thiện tri thức, tưởng là người lái
thuyền. Đối với pháp của Thiện tri thức dạy,
tưởng là thuyền là chèo. Đối với chỗ tu hành,
tưởng là đến bờ kia. Lại,
đối với tự thân, tưởng là lúa mạ. Đối với
Thiện tri thức, tưởng là Long vương. Đối với pháp
của Thiện tri thức dạy, tưởng là mưa đúng thời
tiết. Đối với chỗ tu hành, tưởng là thành thục. Lại,
đối với tự thân, sinh tưởng là nghèo cùng. Đối
với Thiện tri thức, tưởng là Thiên vương
Tỳ-sa-môn. Đối với pháp của Thiện tri thức dạy,
tưởng là của cải châu báu. Đối với chỗ tu
hành, tưởng là giàu có. Lại,
đối với tự thân, tưởng là đệ tử. Đối với
Thiện tri thức, tưởng là thợ khéo. Đối với
pháp của Thiện tri thức dạy, tưởng là nghề khéo.
Đối với chỗ tu hành, tưởng là biết rõ. Lại,
đối với tự thân, tưởng là chỗ đáng sợ hãi.
Đối với Thiện tri thức, tưởng là người tráng
kiện. Đối với pháp của Thiện tri thức dạy, tưởng
là đao gậy. Đối với chỗ tu hành, tưởng là dẹp
trừ được kẻ oán địch. Lại,
đối với tự thân, tưởng là người đi buôn. Đối
với Thiện tri thức, tưởng là Đạo sư. Đối với
pháp của Thiện tri thức dạy, tưởng là châu báu.
Đối với chỗ tu hành, tưởng là lượm châu báu.
Lại
đối với tự thân, tưởng là con cái. Đối với
Thiện tri thức, tưởng là cha mẹ. Đối với pháp
của Thiện tri thức dạy, tưởng là gia nghiệp. Đối
với chỗ tu hành, tưởng là nối nghiệp nhà.
Lại
đối với tự thân, tưởng là Vương tử. Đối với
Thiện tri thức, tưởng là đại thần. Đối với
pháp của Thiện tri thức dạy, tưởng là lệnh của
vua. Đối với chỗ tu hành, tưởng là đội mão vua,
mặc áo vua, cột đai vua, ngồi điện vua.
Này
thiện nam! Ông phải phát tâm như vậy, suy nghó như
vậy để gần Thiện tri thức. Vì sao? Vì có tâm như
vậy để gần Thiện tri thức thì chí nguyện trọn được thanh tịnh.
Lại
nữa này thiện nam! Thiện tri thức làm lớn các
thiện căn, như núi Tuyết sinh trưởng các dược thảo.
Thiện
tri thức là pháp khí của Phật, như biển lớn thọ
nhận các dòng nước.
Thiện
tri thức là nơi chốn của công đức, như biển lớn
xuất sinh các châu báu.
Thiện
tri thức làm thanh tịnh tâm Bồ-đề, như lửa mạnh
có thể luyện chân kim.
Thiện
tri thức vượt hơn thế pháp, như núi Tu-di vọt lên
khỏi mặt biển lớn.
Thiện
tri thức chẳng nhiễm đắm nơi thế pháp, như hoa sen chẳng dính nước.
Thiện
tri thức chẳng thọ các điều ác, như biển lớn
chẳng chứa tử thi.
Thiện
tri thức tăng trưởng các pháp lành, như trăng tròn
ánh sáng viên mãn.
Thiện
tri thức soi sáng pháp giới, như mặt trời chiếu khắp thế gian.
Thiện
tri thức làm lớn thân Bồ-tát, như cha mẹ nuôi nấng con cái.
Này
thiện nam! Tóm lại, Đại Bồ-tát nếu có thể tùy
thuận lời dạy của Thiện tri thức, thì được mười
vô số trăm ngàn ức triệu công đức, thì làm
thanh tịnh mười vô số trăm ngàn ức triệu tâm sâu
xa, thì làm lớn mười vô số trăm ngàn ức triệu
căn của Bồ-tát, thì làm thanh tịnh mười vô số
trăm ngàn ức triệu lực của Bồ-tát, thì dứt
mười vô số trăm ngàn ức vô số chướng, thì
siêu vượt mười vô số trăm ngàn ức vô số
cảnh ma, thì nhập mười vô số trăm ngàn ức vô
số pháp môn, thì viên mãn mười vô số trăm ngàn
ức vô số trợ đạo, thì tu mười vô số trăm
ngàn ức vô số diệu hạnh, thì phát mười vô số
trăm ngàn ức vô số đại nguyện.
Này
thiện nam! Ta lại lược nói về tất cả hạnh của
Bồ-tát, tất cả pháp Ba-la-mật của Bồ-tát, tất cả
địa của Bồ-tát, tất cả nhẫn của Bồ-tát, tất cả
môn Tổng trì của Bồ-tát, tất cả môn Tam-muội của
Bồ-tát, tất cả trí thần thông của Bồ-tát, tất
cả hồi hướng của Bồ-tát, tất cả nguyện của
Bồ-tát. Tất cả Bồ-tát thành tựu về Phật pháp,
đều do sức của Thiện tri thức, đều dùng Thiện tri
thức làm căn bản, đều nương nơi Thiện tri thức
mà sinh, đều nương nơi Thiện tri thức mà ra, đều
nương vào Thiện tri thức mà lớn, đều nương theo
Thiện tri thức mà trụ, đều do Thiện tri thức làm
nhân duyên, đều do Thiện tri thức hay phát khởi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nghe Thiện tri thức có
công đức như vậy, có thể khai thị vô lượng vô
lượng hạnh diệu Bồ-tát, có thể thành tựu vô
lượng Phật pháp vó đại, nên vô cùng vui mừng
cảm kích, bèn đảnh lễ Đức Sinh và Hữu Đức, đi
quanh vô số vòng, ân cần chiêm ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.
Thiện
Tài được nghe lời của Thiện tri thức chỉ dạy,
thấm nhuần tâm ý, chánh niệm tư duy về công hạnh
của Bồ-tát, hướng đến nước Hải Ngạn, tự nhớ
về đời trước chẳng tu hạnh lễ kính, tức thì
phát tâm cố gắng tiến bước. Lại nhớ về đời
trước thân tâm chẳng thanh tịnh, tức thì phát tâm
chuyên tự tu sửa trong sạch. Lại nhớ về đời
trước tạo những nghiệp ác, tức thì phát ý
chuyên tự phòng ngừa và trừ diệt. Lại nhớ về
đời trước khởi những vọng tưởng, tức thì
phát ý hằng suy gẫm chân chánh. Lại nhớ về đời
trước tu tập chỉ vì tự thân, tức thì phát ý
khiến tâm rộng lớn tạo lợi ích khắp chúng sinh.
Lại nhớ về đời trước theo cầu cảnh dục thường
tự tổn hao không chút lợi ích, tức thì phát ý tu
hành Phật pháp, nuôi lớn các căn để tự an ổn.
Lại nhớ về đời trước khởi niệm tà tương ưng
với điên đảo, tức thì phát ý sinh tâm chánh
kiến, khởi nguyện Bồ-tát. Lại nhớ về đời trước
ngày đêm phí sức làm những việc ác, tức thì
phát ý khởi đại tinh tấn thành tựu Phật pháp.
Lại nhớ về đời trước thọ sinh nơi năm đường,
thân mình, thân người đều không lợi ích, tức thì
phát ý nguyện đem thân mình làm lợi ích cho chúng
sinh, thành tựu Phật pháp, phụng sự tất cả Thiện
tri thức. Suy nghó như vậy nên tâm rất hoan hỷ.
Thiện
Tài lại quán thân này là nhà của các khổ sinh
lão bệnh tử. Nguyện tận kiếp vị lai tu đạo Bồ-tát,
giáo hóa chúng sinh, gặp chư Như Lai thành tựu Phật
pháp, du hành tất cả cõi Phật, phụng sự tất cả
Pháp sư, giữ gìn tất cả lời của Phật dạy, tìm
cầu tất cả bạn pháp, thấy tất cả Thiện tri thức,
chứa nhóm tất cả những Phật pháp, làm nhân duyên
cho tất cả thân nguyện trí của Bồ-tát. Lúc nghó như
vậy, Thiện Tài được thêm lớn vô lượng thiện
căn, liền đối với tất cả Bồ-tát hết sức tin
tưởng, tôn trọng, sinh tưởng hy hữu, sinh tưởng
đại sư, các căn thanh tịnh, pháp lành càng tăng,
khởi tâm cung kính cúng dường tất cả Bồ-tát, tạo
mọi sự cúi mình chắp tay đối với tất cả Bồ-tát,
sinh mắt thấy khắp thế gian của tất cả Bồ-tát,
khởi tâm nhớ khắp chúng sinh của tất cả Bồ-tát,
hiện vô lượng thân nguyện hóa của tất cả
Bồ-tát, xuất âm thanh khen ngợi sự thanh tịnh của
tất cả Bồ-tát, thấy tất cả chư Phật và Bồ-tát
quá khứ, hiện tại, thị hiện thành đạo và thần
thông biến hóa ở khắp mọi nơi, cho đến không có
một chỗ nhỏ nào bằng đầu sợi lông mà chẳng hiện khắp.
Thiện
Tài lại được mắt Trí quang minh thanh tịnh, thấy cảnh
giới nơi nẻo hành hóa của tất cả Bồ-tát, tâm
vào khắp lưới cõi nơi mười phương, nguyện rộng
khắp hư không pháp giới, ba đời bình đẳng không ngừng nghỉ.
Tất
cả những sự lợi ích lớn mà Thiện Tài đã đạt
được, đều do tin thọ lời dạy của Thiện tri thức.
Đến
nước Hải Ngạn, Thiện Tài dùng tâm tôn trọng như
vậy, cúng dường như vậy, xưng tán như vậy, quán
sát như vậy, nguyện lực như vậy, tưởng niệm như
vậy, vô lượng cảnh giới trí tuệ như vậy, ở
trước lầu gác lớn Tỳ-lô-giá-na Trang Nghiêm Tạng
gieo năm vóc đảnh lễ, thoáng chốc thâu giữ niệm, tư duy quán sát.
Do
sức của đại nguyện tin hiểu sâu nên nhập môn trí
tuệ bình đẳng khắp tất cả xứ, hiện thân mình ở
khắp trước chư Như Lai, trước chư Bồ-tát, trước
tháp miếu của chư Phật, trước hình ượng của chư
Phật, ở trước tất cả chỗ ở của chư Phật và
chư Bồ-tát, trước tất cả pháp báu, trước tất
cả chư Thanh văn, Bích-chi-phật và tháp miếu của chư
vị ấy. Cũng hiện thân mình ở trước tất cả Thánh
chúng phước điền, trước tất cả bậc cha mẹ,
trước tất cả chúng sinh ở mười phương. Nơi cả
chỗ, Đồng tử Thiện Tài đều
tôn trọng lễ tán cùng đời vị lai không thôi nghỉ,
ngang bằng hư không vì chẳng có ngằn mé, ngang bằng
khắp pháp giới vì không chướng ngại, ngang bằng
thật tế vì hiện hữu khắp tất cả, ngang bằng Như
Lai vì không phân biệt, dường như bóng vì tùy trí
hiện, dường như mộng vì từ tư duy mà khởi, giống
như ảnh tượng vì thị hiện tất cả, dường như
tiếng vang vì theo duyên mà phát, không có sinh vì xoay
vần khởi diệt, không có tánh vì theo duyên mà chuyển.
Lại
quyết định biết tất cả báo đều do nghiệp, tất cả
quả đều do nhân, tất cả nghiệp đều do tập khởi,
tất cả Phật xuất thế đều do đức tin mà khởi,
tất cả sự hóa hiện cúng dường đều do hiểu biết
quyết định mà khởi, tất cả hóa Phật đều do tâm
cung kính mà khởi, tất cả Phật pháp đều do thiện
căn mà khởi, tất cả hóa thân đều do phương tiện
mà khởi, tất cả Phật sự đều do đại nguyện mà
khởi, tất cả hạnh tu hành của Bồ-tát đều do hồi
hướng mà khởi, tất cả pháp giới rộng lớn trang
nghiêm đều từ cảnh giới Nhất thiết trí mà khởi.
Rời
kiến đoạn diệt nên biết hồi hướng, rời kiến
thường còn nên biết không sinh, rời kiến không
nhân nên biết chánh nhân, rời kiến điên đảo nên
biết lý như thật, rời kiến tự tại nên biết
chẳng do nơi khác, rời kiến tự tha nên biết từ
duyên khởi, rời kiến biên chấp nên biết pháp
giới vô biên, rời kiến vãng lai nên biết như ảnh
tượng, rời kiến có không nên biết chẳng sinh
diệt, rời kiến nhất thiết pháp nên biết không, vô
sinh, nên biết chẳng tự tại, nên biết do nguyện lực
xuất sinh, rời kiến nhất thiết tướng nên nhập
cảnh vô tướng. Vì biết tất cả pháp như hạt giống
nẩy mầm, như in hiện chữ, vì biết chất như tượng,
biết âm thanh như tiếng vang, biết cảnh như mộng, biết
nghiệp như huyễn, rõ đời do tâm hiện, quả do nhân
khởi, rõ báo do nghiệp tập, biết rõ tất cả pháp
công đức đều từ phương tiện thiện xảo của
Bồ-tát mà lưu xuất.
Đồng
tử Thiện Tài nhập trí như vậy, nhất tâm tịnh niệm,
ở trước lầu gác mọp lạy sát đất, vô lượng
thiện căn lưu chảy khiến thân tâm mát mẻ thư thái.
Rồi đứng dậy, nhất tâm chiêm ngưỡng mắt không
hề chớp, chắp tay đi quanh vô lượng vòng, tự nghó:
Lầu
gác lớn này là chỗ ở của bậc thấu đạt về
không, vô tướng, vô nguyện; là chỗ ở của bậc
đối với tất cả pháp không phân biệt; là chỗ ở
của bậc rõ pháp giới không sai biệt; là chỗ ở
của bậc biết tất cả chúng sinh không thể thủ đắc;
là chỗ ở của bậc biết tất cả pháp vô sinh; là
chỗ ở của bậc chẳng tham chấp tất cả thế gian; là
chỗ ở của bậc chẳng tham chấp tất cả nhà cửa;
là chỗ ở của bậc chẳng thích tất cả thôn xóm;
là chỗ ở của bậc chẳng nương nơi tất cả cảnh
giới; là chỗ ở của bậc lìa tất cả tưởng; là
chỗ ở của bậc biết tất cả pháp không tự tánh;
là chỗ ở của bậc dứt tất cả nghiệp phân biệt;
là chỗ ở của bậc lìa tất cả tưởng, tâm, ý,
thức; là chỗ ở của bậc chẳng xuất, chẳng nhập
tất cả đạo; là chỗ ở của bậc nhập tất cả các
pháp Bát-nhã ba-la-mật sâu xa; là chỗ ở của bậc
hay dùng phương tiện trụ pháp giới phổ môn; là
chỗ ở của bậc dập tắt tất cả lửa phiền não;
là chỗ ở của bậc dùng tuệ tăng thượng dứt
trừ tất cả kiến, ái, mạn; là chỗ ở của bậc
xuất sinh tất cả Tam-muội thiền giải thoát, thông
sáng và tự tại ở trong đó; là chỗ ở của bậc
quán sát tất cả cảnh giới Tam-muội của Bồ-tát;
là chỗ ở của bậc an trụ của tất cả Như Lai; là
chỗ ở của bậc đem một kiếp vào tất cả kiếp, đem
tất cả kiếp vào một kiếp mà không hủy hoại tướng
thời gian; là chỗ ở của bậc đem một thế giới
vào tất cả thế giới, đem tất cả thế giới vào
một thế giới mà chẳng hoại tướng không gian; là
chỗ ở của bậc đem một pháp vào tất cả pháp, đem
tất cả pháp vào một pháp mà chẳng hoại tướng
của pháp; là chỗ ở của bậc đem một chúng sinh
vào tất cả chúng sinh, đem tất cả chúng sinh vào
một chúng sinh mà không hoại tướng chúng sinh; là
chỗ ở của bậc đem một Phật vào tất cả Phật, đem
tất cả Phật vào một Phật mà biết tất cả ba đời;
là chỗ ở của bậc trong khoảng một niệm đi đến
tất cả cõi nước; là chỗ ở của bậc hiện thân
mình ra trước tất cả chúng sinh, là chỗ ở của
bậc tâm thường tạo lợi ích cho tất cả thế gian;
là chỗ ở của bậc hay đến khắp tất cả chỗ, là
chỗ ở của bậc dù đã thoát ly tất cả thế gian,
nhưng vì hóa độ chúng sinh nên hằng hiện thân ở
trong thế gian; là chỗ ở của bậc chẳng chấp lấy
tất cả cõi, nhưng vì cúng dường chư Phật mà du
hành tất cả cõi; là chỗ ở của bậc chẳng động
chỗ mình mà có thể đến khắp tất cả cõi Phật để
trang nghiêm; là chỗ ở của bậc thân cận tất cả
Phật mà chẳng khởi tưởng Phật; là chỗ ở của
bậc Y chỉ tất cả Thiện tri thức mà chẳng khởi
tưởng chấp nơi Thiện tri thức; là chỗ ở của bậc
ở nơi tất cả cung ma mà chẳng đắm nhiễm cảnh dục;
là chỗ ở của bậc lìa hẳn tất cả tâm tưởng;
là chỗ ở của bậc dù hiện thân trong tất cả
chúng sinh mà không có quan niệm mình người riêng
khác; là chỗ ở của bậc có thể vào khắp tất cả
thế giới mà đối với pháp giới không có tưởng
sai biệt; là chỗ ở của bậc nguyện trụ nơi tất cả
kiếp vị lai, nhưng đối với kiếp số không có quan
niệm dài ngắn; là chỗ ở của bậc chẳng rời chỗ
ở bằng đầu một sợi lông mà hiện thân khắp tất
cả thế giới; là chỗ ở của bậc hay diễn thuyết
những pháp khó được gặp được nghe; là chỗ ở
của bậc hay trụ nơi pháp khó biết, pháp sâu xa,
pháp không hai, pháp vô tướng, pháp không đối trị,
pháp không chỗ thủ đắc, pháp không hý luận; là
chỗ ở của bậc trụ đại Từ, đại Bi; là chỗ ở
của bậc đã vượt hẳn tất cả trí Nhị thừa, đã
siêu việt tất cả cảnh giới ma, đã không nhiễm
thế pháp, đã đến bờ của Bồ-tát đã đến, đã
trụ nơi chỗ trụ của Như Lai; là chỗ ở của bậc
dù rời tất cả tướng mà chẳng nhập chánh vị của
Thanh văn, dù rõ tất cả pháp vô sinh mà cũng chẳng
trụ nơi pháp tánh vô sinh; là chỗ ở của bậc dù
quán bất tịnh mà chẳng chứng pháp ly tham, cũng
chẳng cùng tương ưng với tham dục, dù tu hạnh từ
mà chẳng chứng pháp ly sân cũng chẳng cùng tương
ưng với sân hận, dù quán duyên khởi mà chẳng
chứng pháp ly si cũng chẳng cùng tương ưng với si;
là chỗ ở của bậc dù trụ nơi bốn Thiền mà chẳng
theo thiền sinh, dù tu hành bốn Tâm vô lượng nhưng
vì hóa độ chúng sinh nên chẳng sinh nơi cõi sắc, dù
tu bốn Định vô sắc nhưng vì đại Bi nên chẳng trụ
nơi cõi vô sắc; là chỗ ở của bậc dù siêng tu
chỉ quán nhưng vì hóa độ chúng sinh nên chẳng chứng
quả giải thoát, dù thực hành hạnh xả mà chẳng
bỏ sự hóa độ chúng sinh; là chỗ ở của bậc dù
quán Không mà chẳng khởi kiến không, dù hành Vô
tướng mà thường giáo hóa chúng sinh chấp tướng,
dù hành Vô nguyện mà chẳng bỏ hạnh nguyện Bồ-đề;
là chỗ ở của bậc dù ở trong tất cả nghiệp
phiền não mà vẫn tự tại, vì để hóa độ chúng
sinh nên tùy thuận các nghiệp phiền não, dù không
sinh tử mà vì hóa độ chúng sinh nên thị hiện thọ
sinh tử, dù đã rời tất cả loài mà vì hóa độ
chúng sinh nên thị hiện vào các cõi; là chỗ ở
của bậc dù thực hành hạnh từ mà không ái luyến
chúng sinh, dù thực hành hạnh Bi mà không chấp
trước chúng sinh, dù thực hành hạnh hỷ mà thường
thương yêu chúng sinh khổ, dù thực hành hạnh xả
mà chẳng bỏ sự lợi ích cho người khác; là chỗ
ở của bậc dù hành chín định thứ đệ mà chẳng
nhàm lìa thọ sinh nơi Dục giới, dù biết tất cả
pháp là không sinh không diệt mà chẳng tác chứng
nơi thật tế, dù nhập ba môn giải thoát mà chẳng
giữ lấy quả giải thoát của Thanh văn, dù quán Bốn
thánh đế mà chẳng trụ nơi quả Tiểu thừa, dù
quán duyên khởi thâm diệu mà chẳng trụ nơi tịch
diệt rốt ráo, dù tu Tám thánh đạo mà chẳng cầu
thoát hẳn thế gian, dù siêu vượt phàm phu địa mà
chẳng rơi vào địa Thanh văn, Bích-chi-phật, dù quán
xét năm thủ uẩn mà chẳng diệt hẳn các uẩn, dù
siêu xuất bốn ma mà chẳng phân biệt các ma, dù
chẳng chấp sáu xứ mà chẳng dứt hẳn sáu xứ, dù
an trụ chân như mà chẳng rơi vào thật tế, dù nói
tất cả thừa mà chẳng bỏ Đại thừa.
Lầu
gác to lớn này là chỗ ở của tất cả các bậc
có những công đức như thế. Bấy giờ, Đồng
tử Thiện Tài nói kệ rằng:

Lầu gác đây là
chỗ ở của

Đức Từ Thị lợi
ích thế gian

Quán đỉnh đại Bi
trí thanh tịnh

Pháp vương tử
nhập cảnh Như Lai.

Tất cả Phật tử
có tiếng tăm

Đã nhập môn giải
thoát Đại thừa

Du hành pháp giới
tâm không nhiễm

Bậc vô đẳng ở lầu gác này.
Thí, Giới, Nhẫn,
Tấn, Thiền, Trí tuệ Phương tiện,
Nguyện, Lực và Thần thông

Pháp Ba-la-mật của
Đại thừa

Bậc đã đầy đủ
ở lầu này

Trí tuệ rộng lớn
như hư không

Biết khắp tất cả
pháp ba đời

Vô ngại, không
nương, không chấp giữ

Biết rõ các cõi ở lầu này.

Khéo biết được
tất cả các pháp

Không tánh, không
sinh, không chỗ dựa

Như chim bay không,
được tự tại

Bậc có đại trí
ở lầu này

Biết rõ tánh thật
của ba độc

Phân biệt nhân
duyên hư vọng khởi

Cũng chẳng nhàm
nó mà cầu ra

Lầu này của bậc tịch tónh ở.

Ba môn giải thoát,
tám Thánh đạo Các uẩn, xứ,
giới và duyên khởi

Đều hay quán sát
chẳng nhập diệt

Bậc thiện xảo đây
ở lầu này

Cõi nước và
chúng sinh mười phương

Dùng trí vô ngại
đều quán sát

Biết tánh đều
không chẳng phân biệt

Bậc chứng tịch
diệt ở lầu này

Đi khắp pháp giới
đều vô ngại

Mà cầu tánh đi
chẳng thể được

Như gió trong không
chẳng chỗ đi

Lầu này của bậc không dựa ở.

Thấy khắp đường
ác nơi các loài

Chịu những khổ
độc không nơi về

Phóng ánh sáng từ
đều trừ diệt

Lầu này của bậc Từ bi ở.

Thấy các chúng
sinh mất chánh đạo

Như kẻ đui mù đi
đường hiểm

Dẫn họ vào thẳng
thành giải thoát

Lầu này của bậc Đạo sư ở.

Thấy các chúng
sinh vào lưới ma

Sinh lão bệnh tử
thường bức bách

Cứu giúp thoát
khổ được an vui

Lầu này của bậc Dũng mãnh ở.

Thấy các chúng
sinh mang phiền não

Nên sinh tâm thương
xót rộng lớn

Dùng thuốc trí tuệ
đều trừ diệt

Lầu này của bậc Y vương ở.

Thấy các chúng
sinh chìm biển hữu.

Nổi trôi chịu bao
sinh tử khổ

Đều dùng thuyền
pháp cứu vớt họ

Lầu này của Bậc khéo độ ở.

Thấy các chúng
sinh trong biển hoặc

Có thể phát tâm
báu Bồ-đề

Đều vào trong đó
để cứu họ

Lầu này của Bậc khéo vớt ở.

Luôn dùng đôi
mắt đại Từ bi

Quán khắp tất cả các chúng sinh.

Cứu họ thoát
khỏi biển sinh tử

Lầu này của Kim sí vương ở.

Như vầng nhật
nguyệt tại hư không

Tất cả thế gian
được soi sáng

Ánh sáng trí tuệ
cũng như vậy

Lầu này của bậc Chiếu thế ở.

Bồ-tát vì độ
một chúng sinh

Khắp cả vị lai vô
lượng kiếp Độ một người,
tất cả cũng vậy

Lầu này của bậc Cứu đời ở.

Tại một cõi nước
cứu chúng sinh

Tận kiếp vị lai
không thôi nghỉ

Mỗi mỗi cõi nước
đều như vậy

Lầu này của Bậc kiên cố ở.

Chánh pháp của chư
Phật diễn nói

Bồ-tát nghe lãnh
đều khắp hết

Suốt kiếp vị lai
đều vậy cả

Lầu này của Bậc biển trí ở.

Đi khắp tất cả
biển thế giới

Vào khắp tất cả
biển đạo tràng

Cúng dường tất
cả biển Như Lai

Lầu này của Bậc tu hành ở.

Tu hành tất cả
biển hạnh diệu

Phát khởi vô
biên biển đại nguyện

Như vậy trải qua
biển các kiếp

Lầu này của Bậc công đức ở.

Chỗ một đầu lông
vô lượng cõi

Vô số Phật, chúng
sinh và kiếp

Thấy rõ như vậy
đều cùng khắp

Lầu này của Bậc mắt vô ngại.

Một niệm thâu
khắp vô biên kiếp

Cõi nước, chư
Phật và chúng sinh

Trí tuệ vô ngại
đều biết đúng

Lầu này của Bậc đủ đức ở.

Mười phương cõi
nước nghiền làm bụi

Tất cả biển lớn
dùng lông chấm

Bồ-tát phát
nguyện số như vậy

Lầu này của Bậc vô ngại ở.

Thành tựu môn
Tam-muội Tổng trì

Đại nguyện Thiền
định và giải thoát

Mỗi mỗi đều trụ
vô biên kiếp

Lầu này của Bậc
chân Phật tử

Vô lượng, vô
biên các Phật tử

Luôn luôn thuyết
pháp độ chúng sinh

Cũng nói các kỹ
thuật thế gian

Lầu này của Bậc tu hành ở.

Thành tựu thần
thông trí phương tiện

Tu hành môn pháp
diệu như huyễn

Mười phương năm
cõi đều hiện sinh

Lầu này của Bậc vô ngại ở.

Bồ-tát bắt đầu
mới phát tâm

Tu hành đầy đủ
tất cả hạnh

Hóa thân vô lượng
khắp pháp giới

Lầu này của Bậc thần lực ở.

Một niệm thành
tựu đạo Bồ-đề

Tạo khắp vô biên
nghiệp trí tuệ

Tình đời lo nghó
làm bận tâm

Lầu này của Bậc khó lường ở.

Thành tựu thần
thông không chướng ngại

Du hành pháp giới
đều cùng khắp

Nơi tâm chưa từng
có thủ đắc

Lầu này của Bậc tuệ tịnh ở.

Bồ-tát tu hành
tuệ vô ngại

Vào các cõi nước
không nhiễm chấp

Dùng trí vô nhị
chiếu khắp nơi

Lầu này của Bậc vô ngã ở.

Biết rõ các pháp
không chỗ nương

Bản tánh tịch diệt
đồng hư không

Thường đi trong
cảnh giới như vậy

Lầu này của Bậc ly cấu ở.

Thấy khắp chúng
sinh chịu khốn khổ
Phát tâm đại Từ,
đại trí tuệ

Nguyện thường lợi
ích các thế gian

Lầu này của bậc đại Bi ở.

Phật tử ở lầu
này

Hiện khắp trước
chúng sinh

Dường như vầng
nhật nguyệt

Trừ khắp tối thế
gian

Phật tử ở lầu
này

Thuận khắp tâm
chúng sinh

Biến hiện vô
lượng thân

Sung mãn mười
phương cõi

Phật tử ở lầu
này

Đi khắp các thế
giới

Tất cả chỗ Như
Lai

Vô lượng, vô số kiếp.

Phật tử ở lầu
này

Lường xét nơi
Phật pháp

Vô lượng, vô số
kiếp

Tâm không hề nhàm mỏi.

Phật tử ở lầu
này

Niệm niệm nhập
Tam-muội

Mỗi mỗi môn
Tam-muội

Nêu rõ cảnh giới
Phật

Phật tử ở lầu
này

Đều biết tất cả
cõi

Vô lượng, vô số
kiếp Danh hiệu Phật,
chúng sinh

Phật tử ở lầu
này

Một niệm thâu các
kiếp

Chỉ tùy tâm chúng sinh.

Mà không tưởng
phân biệt

Phật tử ở lầu
này

Tu tập các Tam-muội

Trong mỗi mỗi tâm
niệm

Biết rõ pháp ba
đời

Phật tử ở lầu
này

Kiết già thân bất
động

Hiện khắp tất cả
cõi

Trong tất cả các
loài

Phật tử ở lầu
này

Uống các biển
Phật pháp

Vào sâu biển trí
tuệ

Đầy đủ biển
công đức

Phật tử ở lầu
này

Biết rõ số các
cõi

Số đời, số
chúng sinh

Danh hiệu Phật cũng
vậy

Phật tử ở lầu
này

Một niệm đều
biết rõ

Trong tất cả ba đời

Cõi nước thành
hay hoại

Phật tử ở lầu
này

Biết rõ hạnh
nguyện Phật

Hạnh tu của Bồ-tát Chúng sinh căn,
tánh, dục

Phật tử ở lầu
này

Thấy trong một vi
trần

Vô lượng cõi
đạo tràng

Chúng sinh và các
kiếp

Như trong một vi
trần

Tất cả trần cũng
vậy

Các thứ đều đầy
đủ

Xứ xứ đều vô
ngại

Phật tử trụ ở
đây

Quán khắp tất cả
pháp

Chúng sinh, cõi và
đời

Không sinh, không
sở hữu

Quán sát những
chúng sinh

Chánh pháp và Như
Lai

Cõi nước cùng
chí nguyện

Ba đời đều bình
đẳng

Phật tử ở lầu
này

Giáo hóa các
chúng sinh

Cúng dường chư
Như Lai

Tư duy tánh các
pháp

Vô lượng ngàn
muôn kiếp

Tu tập nguyện, trí,
hạnh

Rộng lớn chẳng
thể lường

Tán dương chẳng thể hết.

Các bậc đại dũng
mãnh

Việc làm không
chướng ngại

An trụ ở trong đây

Tôi chắp tay kính lễ.

Trưởng tử của
chư Phật

Đức Bồ-tát
Di-lặc

Nay tôi cung kính lễ

Cúi xin thương tưởng tôi.
Sau
khi dùng vô lượng pháp xưng tán của Bồ-tát để
tán dương chư Bồ-tát ở trong đại lầu gác
Tỳ-lô-giá-na trang nghiêm tạng, Đồng tử Thiện Tài
cung kính đảnh lễ, nhất tâm nguyện thấy Bồ-tát
Di-lặc để thân cận cúng dường, bèn thấy Đức
Đại Bồ-tát Di-lặc từ chỗ khác đến, có vô
lượng tám bộ chúng Thiên, Long, Đế Thích, Phạm
vương, Tứ Thiên vương, cùng vô lượng quyến thuộc,
chúng Bà-la-môn và vô số trăm ngàn chúng sinh theo
Bồ-tát Di-lặc, cùng hướng đến chỗ lầu gác lớn
trang nghiêm tạng.
Thiện
Tài quá đỗi vui mừng, gieo mình mọp lạy.
Bồ-tát
Di-lặc quán sát Đồng tử Thiện Tài, chỉ rõ với
đại chúng khen ngợi công đức của Thiện Tài rồi nói kệ rằng:

Đại chúng xem
Thiện Tài

Tâm trí tuệ thanh
tịnh

Vì cầu hạnh Bồ-đề

Nên đến lầu của
ta

Lành thay, Từ viên
mãn!

Lành thay, Bi thanh
tịnh!

Lành thay, mắt tịch
tónh!

Tu hành không lười mỏi.

Lành thay ý thanh
tịnh!

Lành thay tâm rộng
lớn!

Lành thay căn bất
thoái!

Tu hành không lười
mỏi

Lành thay hạnh bất
động!

Thường cầu Thiện
tri thức

Thấu rõ tất cả
pháp

Điều phục các
chúng sinh

Lành thay hành đạo
mầu!

Lành thay trụ công
đức!

Lành thay hướng
quả Phật!

Chưa từng có mỏi
nhọc

Lành thay đức làm
thể!

Lành thay pháp tư
nhuận!

Lành thay hạnh vô
biên!

Thế gian khó được
thấy

Lành thay lìa mê
lầm!

Thế pháp chẳng
nhiễm được

Mọi lợi, suy, chê,
khen

Tất cả không phân
biệt

Lành thay thí an
lạc!

Hòa thuận gắn
được độ

Tâm dua nịnh sân
mạn

Tất cả đều trừ
diệt

Lành thay chân Phật
tử!

Đến khắp cả mười
phương

Thêm lớn các
công đức

Hòa thuận không
lười mỏi

Lành thay trí ba đời

Biết khắp tất cả
pháp

Sinh khắp tạng công
đức

Tu hành chẳng mỏi
nhàm

Văn-thù và Đức
Vân

Tất cả các Phật
tử

Bảo ông đến gặp
ta

Dạy ông chỗ vô
ngại

Tu đủ hạnh Bồ-tát

Thâu khắp các
chúng sinh

Người quảng đại
như vậy

Nay đến tìm gặp ta

Vì cầu các Như Lai

Cảnh giới đều
thanh tịnh

Nên các nguyện
rộng lớn

Nên đi đến chỗ ta.

Phật quá, hiện, vị
lai

Đã thành tựu
công hạnh

Người muốn tu học
hết

Nay đến tìm gặp ta

Đối với Thiện
tri thức

Muốn cầu pháp vi
diệu

Muốn thọ hạnh
Bồ-tát

Nay đến tìm gặp ta

Ông nghó Thiện tri
thức

Được chư Phật
khen ngợi

Làm cho người
thành đạo

Nay đến tìm gặp ta

Ông nghó Thiện tri
thức

Như cha mẹ sinh
thành

Nuôi nấng như nhũ
mẫu

Lớn Bồ-đề cho
mình

Như y sư trị bệnh

Như trời rưới
cam lộ

Như mặt trời soi
đường

Như mặt trăng thanh
tịnh

Như núi vững
không lay

Như biển không
tăng giảm

Như lái thuyền tế
độ

Nay tìm đến gặp ta

Ông xem Thiện tri
thức

Dường như tướng
dũng mãnh

Cũng như chủ thương
chủ

Lại như đại Đạo
sư

Hay dựng cờ chánh
pháp

Hay nêu công đức
Phật

Hay diệt các đường
ác

Hay mở cửa đường
lành

Hay hiển thân chư
Phật

Hay gìn tạng chư
Phật

Hay giữ pháp chư
Phật

Nên ông nguyện phụng sự.

Muốn đủ trí thanh
tịnh

Muốn đầy thân uy
nghiêm

Muốn sinh nhà tôn
quý

Nay ông đến gặp ta.

Đại chúng xem
người này

Gần gũi Thiện tri
thức

Noi theo để tu học

Tất cả phải thuận hành.

Do phước duyên
thuở trước

Văn-thù khiến
phát tâm

Tùy thuận không
trái nghịch

Tu hành chẳng nhọc
mệt

Cha mẹ cùng thân
thuộc

Cung điện và tài
sản

Tất cả đều lìa
bỏ

Khiêm tốn cầu tri
thức

Tịnh tu y như vậy

Rời hẳn thân thế
gian

Thường sinh cõi
nước Phật

Hưởng
quả báo thù thắng

Thiện Tài thấy
chúng sinh Khổ sinh, già,
bệnh, chết

Vì phát tâm đại
bi

Siêng tu đạo Vô
thượng

Thiện Tài thấy
chúng sinh

Năm cõi thường
lưu chuyển

Vì cầu trí kim cang

Để phá vòng khổ
não

Thiện Tài thấy
chúng sinh

Ruộng tâm rất cấu
uế

Vì trừ gai ba độc

Chuyên cầu cày trí bén.

Chúng sinh ở si
tối

Đui mù mất chánh
đạo

Thiện Tài làm Đạo
sư

Chỉ cho chỗ an ổn

Giáp nhẫn, xe giải
thoát

Trí tuệ làm gươm
bén

Hay ở trong ba cõi

Trừ các giặc
phiền não

Thiện Tài lái
thuyền pháp

Tế độ khắp muôn
loài

Khiến vượt qua
biển lửa

Mau đến đảo châu
báu

Thiện Tài mặt
trời sáng

Vầng trí quang đại
nguyện

Đi khắp pháp giới
không

Chiếu khắp nhà
quần mê

Thiện Tài mặt
trăng sáng

Pháp lành đều
viên mãn

Từ Tam-muội thanh
tịnh

Chiếu khắp tâm
chúng sinh

Thiện Tài biển
thắng trí

An trụ nơi trực
tâm

Hạnh Bồ-đề lần
sâu

Xuất sinh những
pháp báu

Thiện Tài rồng
tâm lớn

Bay lên pháp giới
không

Nổi mây tuôn mưa
ngọt

Sinh thành tất cả quả.

Thiện Tài thắp
đèn pháp

Tim tin, dù Từ bi

Bình niệm, sáng
công đức

Diệt trừ tối ba
độc

Tâm giác là tinh
huyết

Bi: Bào thai, Từ:
Thịt

Bồ-đề phần: Chi
tiết

Lớn nơi tạng Như
Lai

Thêm lớn tạng
phước đức

Thanh tịnh tạng trí
tuệ

Khai hiển tạng
phương tiện

Xuất sinh tạng đại
nguyện

Đại trang nghiêm
như vậy

Cứu giúp các
chúng sinh

Trong tất cả thiên,
nhân

Khó nghe, khó thấy
được

Cây trí tuệ như
vậy

Rễ sâu chẳng lay
động

Công hạnh lần
tăng trưởng

Che mát khắp các
loài

Muốn sinh tất cả
đức

Muốn hỏi tất cả
pháp

Muốn dứt tất cả
nghi

Chuyên cầu Thiện
tri thức

Muốn phá những ma
hoặc

Muốn trừ những
kiến chấp

Muốn mở trói
chúng sinh

Chuyên cầu Thiện tri thức.

Phải diệt các
đường ác

Phải chỉ đường
nhân thiên

Khiến tu hạnh công
đức

Mau nhập thành
Niết-bàn

Phải độ nạn kiến
chấp

Phải cắt lưới
chấp kiến

Phải khô nước
ái dục

Phải chỉ đường
ba cõi

Phải làm chỗ đời
nương

Phải làm sáng đời
soi

Phải làm thầy ba
cõi

Chỉ cho chỗ giải
thoát

Cũng phải khiến
thế gian

Lìa tất cả tưởng
chấp

Đánh thức giấc
phiền não

Thoát bùn lầy ái
dục

Phải biết tất cả
pháp

Phải tịnh tất cả
cõi

Tất cả đều rốt
ráo

Trong tâm rất hoan
hỷ

Hạnh ông rất hòa
thuận

Tâm ông rất thanh
tịnh

Những công đức
muốn tu

Tất cả sẽ viên
mãn

Sẽ sớm thấy chư
Phật

Thấu rõ tất cả
pháp

Nghiêm tịnh biển
các cõi

Thành tựu đại
Bồ-đề

Sẽ viên mãn biển
hạnh

Sẽ thấu rõ biển
pháp

Sẽ độ biển chúng
sinh

Tu các hạnh như
vậy

Sẽ đến bờ công
đức

Sẽ sinh những phẩm
thiện

Sẽ đồng chư Phật
tử

Tâm quyết định như vậy.

Sẽ dứt tất cả
hoặc

Sẽ sạch tất cả
nghiệp

Sẽ trừ tất cả
ma

Đầy đủ nguyện
như vậy

Sẽ sinh đạo trí
diệu

Sẽ khai đạo chánh
pháp

Chẳng lâu sẽ bỏ
rời

Hoặc, nghiệp và
đường khổ

Tất cả loài chúng
sinh

Trầm mê vòng ba
cõi

Ông sẽ chuyển
pháp luân

Cho họ dứt hết
khổ

Ông sẽ gìn giống
Phật

Ông sẽ tịnh giống
Pháp

Có thể hợp giống
Tăng

Ba đời đều cùng
khắp

Sẽ cắt những
lưới ái

Sẽ xé những lưới
chấp

Sẽ cứu lưới
các khổ

Sẽ thành những
lưới nguyện

Sẽ độ cõi chúng
sinh

Sẽ tịnh các cõi
nước

Sẽ chứa cõi trí
tuệ

Sẽ thành cõi tâm
nguyện

Sẽ làm chúng sinh
mừng

Sẽ làm Bồ-tát
vui

Sẽ làm chư Phật
khen

Sẽ thành hoan hỷ
ấy

Sẽ thấy tất cả
loài

Sẽ thấy tất cả
cõi

Sẽ thấy tất cả
pháp

Sẽ thành thấy của
Phật

Sẽ phóng sáng phá
tối

Sẽ phóng sáng dứt
nóng

Sẽ phóng sáng
diệt ác

Trừ sạch khổ ba cõi.

Sẽ mở cửa Thiên
đạo

Sẽ mở cửa Phật
đạo

Sẽ chỉ cửa giải
thoát

Sẽ bảo chúng sinh
vào

Sẽ chỉ cho đạo
chánh

Sẽ dứt hết đạo
tà

Như vậy siêng tu
hành

Thành tựu đạo
Bồ-đề

Sẽ tu biển công
đức

Sẽ qua biển ba cõi

Khiến khắp biển
chúng sinh

Thoát khỏi những
biển khổ

Ở nơi biển chúng
sinh

Tiêu cạn biển
phiền não

Khiến tu những
biển hạnh

Mau vào biển đại
trí

Ông sẽ thêm biển
trí

Ông sẽ tu biển
hạnh

Biển đại nguyện
của Phật

Ông sẽ đều đầy
đủ

Ông sẽ vào biển
cõi

Ông sẽ quán biển
chúng

Ông sẽ dùng trí
lực

Uống hết các biển
pháp

Sẽ thấy mây chư
Phật

Sẽ khởi mây cúng
dường

Sẽ nghe mây pháp
diệu

Sẽ nổi những mây
nguyện

Đi khắp nhà ba cõi

Phá hết nhà phiền
não

Vào khắp nhà Như
Lai

Sẽ hành đạo như
vậy

Vào khắp cửa
Tam-muội

Dạo khắp cửa
giải thoát

Trụ khắp môn thần
thông

Đi khắp trong pháp
giới

Hiện khắp trước
chúng sinh

Ở trước khắp
chư Phật

Ví như sáng nhật
nguyệt

Sẽ thành sức như
vậy

Chỗ đi không động
loạn

Chỗ đi không nhiễm
chấp

Như chim bay trên
không

Sẽ thành diệu
dụng này

Ví như lưới Đế
thích

Lưới cõi trụ như
vậy

Ông sẽ đều qua
đến

Như gió không
chướng ngại

Ông sẽ nhập pháp
giới

Qua khắp các thế
giới

Thấy khắp Phật ba
đời

Trong tâm rất hoan
hỷ

Đối với các
pháp môn Ông đã được,
sẽ được

Phải hết sức vui
mừng

Không tham cũng
không chán

Ông là chỗ chứa
đức

Thuận theo lời
Phật dạy

Hay tu hạnh Bồ-tát

Được thấy sự
lạ này

Chư Phật tử như
vậy

Ức kiếp khó gặp
được

Huống thấy được
công đức

Và diệu đạo đã
tu

Ông sinh trong nhân
gian

Đạt được lợi
lành lớn

Được
gặp đức Văn-thù

Vô lượng các
công đức

Đã rời các
đường ác

Đã ra khỏi chỗ
nạn

Đã vượt khỏi
khổ hoạn

Lành thay! Chớ lười biếng.

Đã rời địa phàm
phu

Đã trụ địa
Bồ-tát

Sẽ đầy địa trí
tuệ

Mau nhập địa Như Lai.

Hạnh Bồ-tát như
biển

Trí Phật đồng hư
không

Nguyện của ông
cũng vậy

Nên sinh tâm vui mừng.

Các căn chẳng
lười trễ

Chí nguyện hằng
quyết định

Thân cận Thiện tri
thức

Chẳng lâu sẽ trọn đủ.

Bồ-tát nhiều công
hạnh

Đều vì độ chúng
sinh

Tu khắp các pháp
môn

Cẩn thận chớ nghi hoặc.

Ông đủ phước
khó nghó

Và cùng tin chân
thật

Vì thế nên hôm
nay

Được thấy các
Phật tử

Ông thấy các Phật
tử

Đều được lợi
rộng lớn

Mỗi mỗi các đại
nguyện

Tất cả đều tin thọ.

Ông ở trong ba cõi

Hay tu hạnh Bồ-tát

Thế nên các Phật
tử

Dạy cho môn giải
thoát

Chẳng phải người
pháp khí

Cùng ở với Phật
tử

Dù đến vô lượng
kiếp

Cũng chẳng biết cảnh giới.

Ông thấy các
Bồ-tát

Được nghe pháp
như vậy

Thế gian rất khó
có

Nên sinh tâm vui mừng.

Chư Phật hộ niệm
ông

Bồ-tát thâu nhận
ông

Thuận hành theo lời
dạy

Lành thay trụ thọ
mạng

Đã sinh nhà
Bồ-tát

Đã đủ đức
Bồ-tát

Giống Như Lai đã
lớn

Sẽ lên bậc Quán đỉnh.

Chẳng lâu ông sẽ
được

Đồng với chư
Phật tử

Thấy chúng sinh khổ
não

Đều đặt chỗ an ổn.

Đã gieo giống như
vậy

Sẽ gặt quả như
vậy

Nay ta khen tặng ông

Nên sinh tâm vui đẹp.

Vô lượng chư
Bồ-tát

Hành đạo vô
lượng kiếp

Chưa thành được
hạnh này

Nay ông đều được trọn.

Thiện Tài thành những hạnh: Tín, lạc, kiên,
tấn, lực

Ai có tâm kính mộ

Cũng phải học như vậy.

Tất cả hạnh công
đức

Đều từ tâm
nguyện sinh

Thiện Tài đã
biết rõ

Thường thích siêng tu học.

Như rồng bủa mây
dầy

Tất sẽ tuôn mưa
lớn

Bồ-tát khởi
nguyện trí

Quyết định tu các hạnh.

Nếu có Thiện tri
thức

Dạy ông hạnh Phổ
Hiền

Ông nên khéo
phụng sự

Cẩn thận chớ nghi hoặc.

Ông trong vô lượng
kiếp

Vì dục vọng bỏ
thân

Nay vì cầu Bồ-đề

Xả thân mới là tốt.

Ông trong vô lượng
kiếp

Chịu đủ khổ sinh
tử

Chẳng từng thờ
chư Phật

Chưa nghe hạnh như vậy.

Nay ông được
thân người

Gặp Phật, thiện
tri thức

Nghe lãnh hạnh
Bồ-đề

Tại sao chẳng hoan hỷ.

Dù gặp Phật xuất
thế

Cũng gặp Thiện tri
thức

Mà tâm chẳng thanh
tịnh

Chẳng nghe pháp như vậy.

Đối với Thiện
tri thức

Tin mến tâm tôn
trọng

Lìa nghi chẳng mỏi
nhàm

Mới nghe pháp như vậy.

Nếu ai nghe pháp
này

Mà phát tâm thệ
nguyện

Phải biết người
như vậy

Được lợi ích rộng lớn.

Tâm thanh tịnh như
vậy

Thường được
gần chư Phật

Cũng gần chư
Bồ-tát

Quyết định thành
Bồ-đề

Nếu vào pháp môn
này

Thì đủ các công
đức

Lìa hẳn các cõi
ác

Chẳng thọ tất cả khổ.

Chẳng lâu bỏ thân
này

Vãng sinh về cõi
Phật

Thường thấy mười
phương Phật

Và cùng chư Bồ-tát.

Nhân trước, nay
trí tuệ

Và thờ Thiện tri
thức

Thêm lớn các
công đức

Như nước mọc hoa sen.

Thích thờ Thiện
tri thức

Siêng cúng tất cả
Phật

Chuyên tâm nghe
chánh pháp

Thường tu chớ lười mỏi.

Ông là chân pháp
khí

Thường đủ tất
cả pháp

Sẽ tu tất cả đạo

Sẽ mãn tất cả
nguyện

Ông dùng tâm tin
hiểu

Mà đến kính lễ
ta

Chẳng lâu sẽ vào
khắp

Tất cả hội Phật
pháp

Lành thay chân Phật
tử!

Cung kính tất cả
Phật

Chẳng lâu đủ các
hạnh

Đến bờ công đức
Phật

Ông nên mau đến
chỗ

Của Đại Trí
Văn-thù

Sẽ khiến ông đạt
được

Hạnh thâm diệu Phổ Hiền.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nghe Bồ-tát Di-lặc ở
trước đại chúng tán dương tạng công đức rộng
lớn của mình, liền vui mừng phấn khích, toàn thân
rúng động, nghẹn ngào rơi lệ, đứng dậy chắp tay
cung kính chiêm ngưỡng, đi quanh vô lượng vòng. Do
sức tưởng niệm của Đức Văn-thù-sư-lợi
nên bỗng nhiên những thứ hoa, chuỗi báu và châu
báu đẹp đầy cả hai tay, Thiện Tài hoan hỷ liền rải
lên cúng dường Bồ-tát Di-lặc.
Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc xoa đầu Thiện Tài, nói kệ rằng:

Lành thay, lành thay
chân Phật tử!

Tinh tấn các căn
không lười mỏi

Chẳng lâu sẽ đủ
các công đức

Giống như Văn-thù và Di-lặc.
Thiện
Tài nói kệ kính thưa:

Tôi nghó Thiện tri
thức

Ức kiếp khó gặp
được

Nay đều được
thân cận

Và đến gặp được Ngài.

Tôi nhờ Đức
Văn-thù

Được thấy người
khó thấy

Bậc đại công đức
kia

Tôi nguyện sớm về gặp.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281707">Quyển 78</卷>
<詞 id="113281708">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 19)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài chắp tay cung kính thưa Bồ-tát Di-lặc:
–Bạch Thánh giả! Tôi đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo Bồ-tát?
Đức
Như Lai thọ ký cho Thánh giả một đời sẽ chứng
quả Vô thượng Bồ-đề.
Nếu
là một đời sẽ chứng được Vô thượng Chánh
giác tức đã siêu việt tất cả chỗ trụ của
Bồ-tát, tức đã ra khỏi tất cả bậc ly sinh của
Bồ-tát, tức đã viên mãn tất cả pháp Ba-la-mật,
tức đã vào sâu tất cả môn nhẫn, tức đã đầy
đủ địa của Bồ-tát, tức đã tự tại nơi tất cả
các môn giải thoát, tức đã thành tựu tất cả
pháp Tam-muội, tức đã thông đạt tất cả hạnh
Bồ-tát, tức đã chứng được tất cả Đà-la-ni
biện tài, tức đã ở trong sự tự tại của tất
cả Bồ-tát, tức đã chứa nhóm tất cả pháp trợ
đạo của Bồ-tát, tức đã có trí tuệ tự tại nơi
phương tiện, tức đã xuất sinh trí đại thần thông,
tức đã thành tựu tất cả học xứ, tức đã
viên mãn tất cả diệu hạnh, tức đã đầy đủ tất
cả đại nguyện, tức đã lãnh nhận tất cả thọ ký
của Phật, tức đã biết rõ tất cả pháp môn của
các thừa, tức đã có thể tiếp nhận sự hộ niệm
của tất cả chư Phật, tức đã có thể thâu nhận
tất cả Phật Bồ-đề, tức đã có thể giữ tạng
pháp của tất cả Phật, tức đã có thể giữ tạng
bí mật của tất cả chư Phật và Bồ-tát, tức đã
có thể làm thượng thủ trong tất cả chúng Bồ-tát,
tức đã có thể làm đại mãnh tướng phá trừ
phiền não quân ma, tức đã có thể làm đại Đạo
sư ra khỏi đồng hoang sinh tử, tức đã có thể làm
đại y vương trị những bệnh nặng phiền não, tức
đã có thể làm bật tối thắng trong tất cả chúng
sinh, tức đã có thể được tự tại ở trong tất
cả vị Thế chủ, tức đã có thể là bậc tối bậc
nhất trong tất cả Thánh, tức đã có thể là bậc
tối tăng thượng trong tất cả hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật, tức đã có thể làm người lái
thuyền trong biển sinh tử, tức đã có thể bủa lưới
điều phục tất cả chúng sinh, tức đã có thể quán
căn của tất cả chúng sinh, tức đã có thể giáo
hóa tất cả cõi của chúng sinh, tức đã có thể
giữ gìn tất cả chúng Bồ-tát, tức đã có thể
luận nghị tất cả việc của Bồ-tát, tức đã có
thể đi đến tất cả chỗ của Như Lai, tức đã có
thể ở trong hội của tất cả Như Lai, tức đã có
thể hiện thân ở trước tất cả chúng sinh, tức
đã có thể không nhiễm chấp nơi tất cả pháp thế
gian, tức đã có thể siêu việt tất cả cảnh giới
của ma, tức đã có thể an trụ tất cả cảnh giới
của Phật, tức đã có thể đến cảnh vô ngại của
tất cả Bồ-tát, tức đã có thể siêng năng cúng
dường cho tất cả chư Phật, tức đã đồng thể
tánh với tất cả Phật pháp, đã cột lụa diệu
pháp, đã thọ quán đỉnh nơi Phật, đã trụ Nhất
thiết trí, đã có thể sinh khắp tất cả Phật pháp,
đã có thể mau lên bậc Nhất thiết trí.
Bạch
Thánh giả! Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Thế
nào là tùy chỗ tu học mau được đầy đủ tất cả
Phật pháp, đều có thể độ thoát chúng sinh đã
nhớ đến, có thể thành tựu đầy đủ những đại
nguyện đã phát, có thể hành rốt ráo khắp những
hạnh đã khởi, có thể an ủi tất cả hàng thiên,
nhân, chẳng phụ tự thân, chẳng dứt Tam bảo chẳng
làm hư dòng giống của tất cả Phật, Bồ-tát, có
thể gìn giữ pháp nhãn của tất cả chư Phật?
Những
sự trên đây xin Thánh giả chỉ dạy cho.
Đại
Bồ-tát Di-lặc quán sát tất cả chúng hội nơi đạo
tràng, chỉ về Thiện Tài và nói:
–Này đại chúng! Chư vị thấy đồng tử này hiện đương
hỏi tôi về công đức của hạnh Bồ-tát chăng?
Vị
trưởng giả này luôn tinh tấn dũng mãnh, chí nguyện
không xen tạp, tâm sâu xa kiên cố hằng chẳng thoái
chuyển, đủ những hi vọng thù thắng như cứu lửa
cháy dù không hề chán đủ, mến chư Thiện tri thức,
thân cận cúng dường, tìm cầu khắp nơi để kính thờ, thỉnh pháp.
Trước
đây, đồng tử này từng ở thành Phước, thọ
giáo nơi đức Văn-thù, rồi lần lượt đi về phương
Nam cầu Thiện tri thức, trải qua một trăm mười vị
Thiện tri thức, nay mới đến đây gặp Ta. Đồng tử
này chưa từng có một niệm lười mỏi.
Đồng
tử này rất là khó có.
Đồng
tử này hướng đến Đại thừa, nương nơi đại
tuệ, phát đại dũng mãnh, choàng giáp đại Bi, dùng
tâm đại Từ cứu giúp chúng sinh, khởi hạnh đại
tinh tấn Ba-la-mật, làm đại thương chủ hộ trợ các
chúng sinh, làm thuyền pháp lớn vượt qua biển các
cõi, trụ ở đại đạo, chứa họp pháp báu lớn,
tu những pháp trợ đạo rộng lớn. Người như thế
rất khó được nghe, rất khó được thấy, rất khó
được gần gũi cùng ở cùng đi. Vì sao? Vì đồng
tử này phát tâm cứu giúp tất cả chúng sinh, làm
cho tất cả chúng sinh thoát khổ, khỏi các cõi ác,
rời các hiểm nạn, phá tối vô minh, ra khỏi đồng
trống sinh tử, dứt luân chuyển trong các loài, khỏi
cảnh giới của ma, chẳng nhiễm pháp thế gian, ra khỏi
bùn lầy ái dục, dứt vòng tham, mở trói kiến, phá
nhà tưởng, tuyệt đường mê, xô cờ kiêu mạn,
nhổ tên phiền não, triệt lọng ngủ nghỉ, xé lưới
ái, diệt vô minh, qua khỏi dòng hữu, lìa dua nịnh,
tịnh tâm cấu uế đoạn nghi hoặc, ra khỏi sinh tử.
Đồng
tử này vì những người bị bốn dòng hữu lậu
cuốn trôi mà tạo thuyền đại pháp, vì những người
bị sình lầy kiến chấp làm lún chìm mà lập cầu đại
pháp, vì những người bị si tối làm mê mờ mà
thắp đèn đại trí, vì những người đi trong đồng
hoang sinh tử mà khai thị Thánh đạo, vì những người
mang bệnh nặng phiền não mà điều hòa pháp dược,
vì những người bị khổ sinh lão tử mà cho uống cam
lộ để được an ổn, vì người vào trong lửa tham,
sân, si mà tưới nước định cho họ được mát mẻ,
với người nhiều lo sầu thì an ủi cho họ được an,
với người bị nhốt trong ngục hữu lậu thì khuyên
bảo họ thoát ra, với người vào lưới kiến chấp
thì mở lưới bằng kiếm trí tuệ, với người ở
trong thành ba cõi thì chỉ cửa giải thoát, với người
ở hiểm nạn thì dắt họ đến chỗ an ổn, với người
sợ giặc kết sử thì cho họ pháp vô úy, với
người bị đọa vào cõi ác thì trao cho họ tay Từ
bi, với người bị hại về năm uẩn thì chỉ cho họ
thành Niết-bàn, với người bị ràng buộc trong mười
tám giới thì dùng Thánh đạo để mở, với người
đắm nơi thôn xóm sáu xứ trống rỗng thì dùng ánh
sáng trí tuệ để dẫn họ ra, người ở nơi đạo tà
thì dùng đạo chánh cứu họ, người gần bạn ác
thì chỉ bạn lành cho họ, người ưa pháp phàm thì
dạy cho pháp Thánh, người ham sinh tử thì làm cho họ
hướng đến thành Nhất thiết trí.
Đồng
tử này luôn dùng những hạnh như vậy để cứu
giúp chúng sinh, phát tâm Bồ-đề chưa từng thôi
dứt, cầu đạo Đại thừa chưa từng lười mỏi,
uống nước của các pháp không sinh nhàm chán, hằng
siêng chứa nhóm hạnh trợ đạo, thường thích tịnh
tu tất cả pháp môn, tu hạnh Bồ-tát chẳng bỏ tinh
tấn, thành tựu đầy đủ đại nguyện, khéo thực
hành phương tiện, luôn muốn được thấy Thiện tri
thức, phụng sự Thiện tri thức thân không lười
mỏi, nghe Thiện tri thức dạy bảo thì luôn tùy thuận
thực hành chưa từng trái nghịch.
Này
đại chúng! Nếu chúng sinh nào có thể phát tâm Vô
thượng Bồ-đề thì thật là hy hữu. Nếu đã phát
tâm lại có thể tinh tấn theo phương tiện chứa nhóm
những Phật pháp như vậy thì lại càng hy hữu hơn.
Lại
có thể cầu đạo Bồ-tát như vậy, làm tịnh hạnh
Bồ-tát như vậy, phụng sự Thiện tri thức như vậy,
như chữa đầu cháy như vậy, thuận theo lời dạy của
Thiện tri thức như vậy, kiên cố tu hành như vậy,
chứa nhóm Bồ-đề phần như vậy, chẳng cầu tiếng
tăm lợi dưỡng như vậy, chẳng bỏ tâm Bồ-tát
thuần nhất như vậy, chẳng thích nhà cửa như vậy,
chẳng ham dục lạc, chẳng luyến cha mẹ thân thích của
tri thức, chỉ thích theo cầu bạn bè của Bồ-tát, lại
có thể chẳng đoái đến thân mạng mà chỉ nguyện
siêng tu đạo Nhất thiết trí như vậy, thì nên biết
đó là lần lượt càng khó hơn.
Này
đại chúng! Chư Bồ-tát khác trải qua vô lượng
trăm ngàn muôn ức triệu kiếp mới có thể đầy
đủ hạnh nguyện của Bồ-tát, mới có thể gần Phật Bồ-đề.
Đồng
tử này trong một đời có thể làm nghiêm tịnh cõi
Phật, có thể hóa độ chúng sinh, có thể dùng trí
tuệ thâm nhập pháp giới, có thể thành tựu các
môn Ba-la-mật, có thể thêm rộng tất cả hạnh, có
thể viên mãn tất cả đại nguyện, có thể vượt ra
khỏi tất cả nghiệp ma, có thể phụng sự tất cả
thiện hữu, có thể làm thanh tịnh đạo Bồ-tát, có
thể đầy đủ những hạnh Phổ Hiền.
Bồ-tát
Di-lặc khen ngợi công đức của Thiện Tài làm cho
vô lượng trăm ngàn chúng sinh phát tâm Bồ-đề,
rồi bảo Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông vì lợi ích của
tất cả thế gian, vì cứu giúp tất cả chúng sinh và
siêng cầu tất cả Phật pháp, nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ông được lợi hành, khéo được thân
người, khéo trụ thọ mạng, khéo gặp Đức Như Lai
xuất hiện, khéo thấy đại Thiện tri thức
Văn-thù-sư-lợi, thân của ông là kho chứa điều
thiện được những thiện căn thấm nhuần, được
pháp lành nuôi lớn, bao nhiêu sự hiểu biết và
mong muốn đều được thanh tịnh, đã được chư Phật
đồng hộ niệm, đã được thiện hữu thâu nhận. Vì
sao? Vì tâm Bồ-đề như hạt giống, vì có thể sinh
tất cả Phật pháp. Tâm Bồ-đề như ruộng tốt, vì
có thể sinh trưởng pháp bạch tịnh cho tất cả chúng
sinh. Tâm Bồ-đề như đại địa, vì có thể giữ gìn
tất cả thế gian. Tâm Bồ-đề như nước trong, vì có
thể rửa sạch phiền não nhơ nhớp. Tâm Bồ-đề như
gió lớn, vì vô ngại nơi khắp thế gian. Tâm Bồ-đề
như lửa mạnh, vì có thể thiêu đốt bao thứ củi
kiến chấp. Tâm Bồ-đề như mặt trời trong sáng, vì
chiếu khắp tất cả thế gian. Tâm Bồ-đề như mặt
trăng, vì những pháp bạch tịnh đều viên mãn. Tâm
Bồ-đề như đèn sáng, vì có thể phóng ra những
pháp ánh sáng. Tâm Bồ-đề như mắt sáng, vì thấy
khắp tất cả chỗ an nguy. Tâm Bồ-đề dường như con
đường lớn, vì dẫn vào thành đại trí. Tâm Bồ-đề
như con đường chánh, vì làm cho rời khỏi pháp tà.
Tâm Bồ-đề như cỗ xe lớn, vì có thể chuyên chở
hết chư Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như cửa nẻo, vì khai
thị tất cả hạnh Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như cung điện,
vì an trụ, tu tập pháp Tam-muội. Tâm Bồ-đề như khu
vườn, vì ở trong đó dạo chơi hưởng mơi pháp
lạc. Tâm Bồ-đề như nhà cửa vì tạo an ổn cho tất
cả chúng sinh. Tâm Bồ-đề là chỗ về, vì lợi ích
của tất cả thế gian. Tâm Bồ-đề là chỗ dựa, vì
các hạnh Bồ-tát đều nương tựa vào đó. Tâm
Bồ-đề như từ phụ, vì dạy dỗ tất cả chư Bồ-tát.
Tâm Bồ-đề như từ mẫu, vì sinh trưởng tất cả
Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như nhũ mẫu, vì dưỡng dục
tất cả chư Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như thiện hữu, vì
thành tựu lợi ích cho chư Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như
vua chúa, vì vượt hơn tất cả hàng Nhị thừa. Tâm
Bồ-đề như đế vương, vì được tự tại trong tất
cả nguyện. Tâm Bồ-đề như biển lớn, vì tất cả
công đức đều vào trong đó. Tâm Bồ-đề như núi
Tu-di, vì bình đẳng đối với tâm của các chúng
sinh. Tâm Bồ-đề như núi Thiết vi, vì thâu giữ tất
cả thế gian. Tâm Bồ-đề như núi Tuyết, vì nuôi lớn
tất cả cây thuốc trí tuệ. Tâm Bồ-đề như núi
Hương, vì xuất sinh tất cả hương công đức. Tâm
Bồ-đề như hư không, vì những công đức vi diệu
rộng lớn vô biên. Tâm Bồ-đề như hoa sen, vì chẳng
nhiễm tất cả pháp thế gian. Tâm Bồ-đề như voi
thông minh đã thuần thục, vì tâm ấy thuận lành
chẳng ngang trái. Tâm Bồ-đề như ngựa hiền hay, vì
xa lìa tất cả những tánh ác. Tâm Bồ-đề như bậc
Điều Ngự sư, vì giữ gìn tất cả pháp Đại thừa.
Tâm Bồ-đề như thuốc hay, vì trị được tất cả
bệnh phiền não. Tâm Bồ-đề như hố sâu, vì có thể
làm sụp đổ tất cả những pháp ác. Tâm Bồ-đề
như kim cang, vì đều có thể xuyên thấu tất cả các
pháp. Tâm Bồ-đề như hương nước, vì có thể đựng
đầy tất cả hương công đức. Tâm Bồ-đề như hoa
đẹp, vì tất cả thế gian đều ưa thấy. Tâm Bồ-đề
như bạch chiên-đàn, vì trừ những nóng bức tham
dục làm cho mát mẻ. Tâm Bồ-đề như hắc trầm hương,
vì có thể xông khắp pháp giới. Tâm Bồ-đề như
Dược vương Thiện Kiến, vì phá diệt được tất cả
bệnh phiền não. Tâm Bồ-đề như thuốc Tỳ-cấp-ma, vì
nhổ được tất cả mũi tên mê hoặc. Tâm Bồ-đề
như Đế Thích, vì là vị tối tôn trong tất cả vua
chúa. Tâm Bồ-đề như Tỳ-sa-môn, vì dứt được
tất cả khổ sở nghèo cùng. Tâm Bồ-đề như trời
Công Đức, vì trang nghiêm với tất cả công đức.
Tâm Bồ-đề như các thứ trang nghiêm, vì trang nghiêm
tất cả chư Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như kiếp hỏa đốt
cháy, vì có thể cháy tiêu tất cả pháp hữu vi.
Tâm Bồ-đề như thuốc vô sinh căn, vì nuôi dưỡng
tất cả Phật pháp. Tâm Bồ-đề như long châu, vì
tiêu được tất cả độc phiền não. Tâm Bồ-đề
như ngọc thủy thanh, vì có thể làm trong tất cả
phiền não ô trược. Tâm Bồ-đề như ngọc như ý,
vì chu cấp cho tất cả kẻ nghèo thiếu. Tâm Bồ-đề
như bình công đức, vì làm cho tâm của chúng sinh
được thỏa mãn. Tâm Bồ-đề như cây như ý, vì có
thể mưa tất cả đồ trang nghiêm. Tâm Bồ-đề như áo
lông ngỗng, vì chẳng dính bụi sinh tử. Tâm Bồ-đề
như chỉ bạch điệp, vì tánh xưa nay vốn thanh tịnh. Tâm
Bồ-đề như lưỡi cày bén, vì có thể dọn tất cả
ruộng của chúng sinh. Tâm Bồ-đề như Na-la-diên, vì
có thể dẹp tất cả kẻ địch ngã kiến. Tâm Bồ-đề
như mũi tên đi mau, vì phá được tất cả đích khổ.
Tâm Bồ-đề như ngọn mâu nhọn, vì có thể xuyên
thủng giáp phiền não. Tâm Bồ-đề như giáp cứng,
vì có thể hộ tâm như lý. Tâm Bồ-đề như dao bén,
vì có thể chặt tất cả đầu phiền não. Tâm Bồ-đề
như gươm bén, vì có thể chặt đứt tất cả giáp
kiêu mạn. Tâm Bồ-đề như ngọn cờ của dũng tướng,
vì có thể dẹp yên tất cả quân ma. Tâm Bồ-đề như
cưa bén, vì có thể cưa đứt tất cả cây vô minh.
Tâm Bồ-đề như búa bén, vì có thể chặt những
cây khổ. Tâm Bồ-đề như binh khí, vì có thể đề
phòng nạn khổ. Tâm Bồ-đề như cánh tay giỏi, vì
phòng hộ tất cả những pháp độ thân. Tâm Bồ-đề
như đôi chân tốt, vì an lập tất cả những công
đức. Tâm Bồ-đề như thuốc chữa mắt, vì diệt trừ
tất cả bệnh lòa vô minh. Tâm Bồ-đề như kìm nhíp,
vì có thể nhổ tất cả gai thân kiến. Tâm Bồ-đề
như đồ nằm, vì dứt trừ những lao khổ sinh tử.
Tâm Bồ-đề như Thiện tri thức, vì có thể mở tất
cả dây trói sinh tử. Tâm Bồ-đề như của báu, vì
trừ tất cả sự nghèo cùng. Tâm Bồ-đề như đại
Đạo sư, vì khéo biết đạo xuất yếu của Bồ-tát.
Tâm Bồ-đề như kho báu ngầm, vì xuất sinh của cải
công đức không thiếu. Tâm Bồ-đề như nước suối
trào, vì sinh nước trí tuệ không cùng tận. Tâm
Bồ-đề như gương sáng, vì hiện khắp tất cả hình
tượng pháp môn. Tâm Bồ-đề như hoa sen, vì chẳng
nhiễm tất cả tội cấu. Tâm Bồ-đề như sông lớn,
vì dẫn chảy ra tất cả pháp nhiếp, độ. Tâm Bồ-đề
như đại Long vương, vì có thể mưa tất cả pháp
diệu. Tâm Bồ-đề như mạng căn, vì giữ gìn thân
đại Bi của Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như cam lộ, vì có
thể làm an trụ nơi cõi bất tử. Tâm Bồ-đề như
tấm lưới lớn, vì thâu tóm khắp tất cả những
chúng sinh. Tâm Bồ-đề như lưới chài, vì thâu tóm
lấy tất cả kẻ đáng được hóa độ. Tâm Bồ-đề
như câu mồi, vì bắt những kẻ ở trong vực hữu
lậu ra. Tâm Bồ-đề như thuốc A-già-đà, vì có thể
làm cho người vô bệnh vónh viễn được an ổn. Tâm
Bồ-đề như thuốc trừ độc, vì có thể tiêu hết
độc tham ái. Tâm Bồ-đề như người trì chú giỏi,
vì có thể trừ tất cả độc điên đảo. Tâm Bồ-đề
như gió mạnh, vì có thể thổi cuốn tất cả sương
mù che khuất. Tâm Bồ-đề như châu báu, vì xuất sinh
tất cả báu giác phần. Tâm Bồ-đề như chủng tánh
tốt, vì xuất sinh tất cả pháp bạch tịnh. Tâm Bồ-đề
như nhà ở, vì là chỗ ở của những pháp công
đức. Tâm Bồ-đề như phố chợ, vì là chỗ đổi
trao của thương gia Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như thuốc
luyện vàng, vì có thể trị tất cả cặn phiền não.
Tâm Bồ-đề như mật tốt, vì viên mãn tất cả vị
công đức. Tâm Bồ-đề như chánh đạo, vì khiến chư
Bồ-tát vào thành trí. Tâm Bồ-đề như chậu tốt, vì
có thể đựng tất cả pháp bạch tịnh. Tâm Bồ-đề
như mưa phải thời, vì có thể trừ tất cả bụi
phiền não. Tâm Bồ-đề là chỗ ở, vì là chỗ ở
của tất cả Bồ-tát. Tâm Bồ-đề là hạnh vô tận,
vì chẳng chứng lấy quả giải thoát của Thanh văn.
Tâm Bồ-đề như tịnh lưu ly, vì tự tánh sáng sạch
không nhơ. Tâm Bồ-đề như châu báu Đế thanh, vì hơn
hẳn trí của thế gian và Nhị thừa. Tâm Bồ-đề như
tiếng trống tan canh, vì đánh thức chúng sinh tỉnh
giấc ngủ phiền não. Tâm Bồ-đề như nước trong
sạch, vì tánh vốn thuần sạch không nhơ đục. Tâm
Bồ-đề như vàng Diêm-phù-đàn, vì che mờ tất cả
pháp lành hữu vi. Tâm Bồ-đề như núi lớn, vì
siêu xuất tất cả thế gian. Tâm Bồ-đề là chỗ về,
vì chẳng chối từ tất cả ai trở về. Tâm Bồ-đề
là nghóa lợi, vì có thể trừ tất cả sự suy não.
Tâm Bồ-đề là diệu bảo, vì có thể làm cho tất
cả tâm sinh hoan hỷ. Tâm Bồ-đề như hội đại thí,
vì sung mãn tất cả tâm của chúng sinh. Tâm Bồ-đề
là tôn thắng, vì tâm chúng sinh không tâm nào bằng.
Tâm Bồ-đề như kho báu ngầm, vì có thể thâu tóm
tất cả Phật pháp. Tâm Bồ-đề như lưới
Nhân-đà-la, vì có thể chế phục A-tu-la phiền não.
Tâm Bồ-đề như gió Bà-lâu-na, vì có thể làm chấn
động những kẻ đáng được hóa độ. Tâm Bồ-đề
như lửa Nhân-đà-la, vì có thể đốt cháy tất cả
hoặc, tập. Tâm Bồ-đề như tu hạnh chi-đề, vì tất
cả thế gian nên cúng dường.
Này
thiện nam! Tâm Bồ-đề thành tựu vô lượng công đức như vậy.
Tóm
lại, phải biết tâm Bồ-đề đồng với công đức
của tất cả Phật pháp. Vì sao? Vì nhân nơi tâm
Bồ-đề mà xuất sinh tất cả hạnh Bồ-tát. Như Lai ba
đời từ tâm Bồ-đề mà sinh ra.
Vì
thế, nên nếu có ai phát tâm Vô thượng Bồ-đề
tức đã xuất sinh vô lượng công đức, có thể
thâu giữ khắp đạo Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Ví như có người được thuốc Vô úy thì
rời năm điều sợ hãi. Đó là lửa không cháy
được. Độc không hại được. Gươm dao không chém
đứt được. Nước không làm trôi chìm được.
Khói không xông ngộp được.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát được thuốc tâm Bồ-đề Nhất
thiết trí, thì lửa tham không cháy, độc sân chẳng
trúng, dao hoặc chẳng đứt, dòng hữu lậu chẳng
cuốn trôi, khói giác quán không thể xông hại.
Ví
như có người được thuốc Giải thoát, thì vónh
viễn không bị tai nạn bất ngờ. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát được thuốc giải thoát trí tâm Bồ-đề,
thì lìa hẳn hoạn nạn sinh tử.
Ví
như có người cầm thuốc Ma-ha ưng-già, rắn độc nghe
mùi thì liền tránh xa. Cũng vậy, Đại Bồ-tát gìn
giữ thuốc đại ưng-già tâm Bồ-đề, thì tất cả
rắn độc ác phiền não nghe hơi thảy đều tan mất.
Ví
như có người cầm thuốc Vô thắng, tất cả oán địch
không hơn được. Cũng vậy, Đại Bồ-tát cầm thuốc
vô thắng tâm Bồ-đề, thì hàng phục được tất cả quân ma.
Ví
như có người cầm thuốc Tỳ-cấp-ma, có thể làm cho
tên độc tự nhiên rơi rớt. Cũng vậy, Đại Bồ-tát
cầm thuốc Tỳ-cấp-ma tâm Bồ-đề, làm cho tên độc
tham, sân, si ác kiến tự nhiên rơi rớt.
Ví
như có người cầm thuốc Thiện kiến, có thể trừ
tất cả bệnh tật đã mang. Cũng vậy, Đại Bồ-tát
cầm thuốc Thiện kiến tâm Bồ-đề, trừ hết tất cả bệnh phiền não.
Như
có cây thuốc tên San-đà-na, có ai lấy vỏ dùng thoa
ghẻ, thì ghẻ liền lành, vỏ cây ấy vừa lấy là
sinh lại liền, lấy không hết được. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát từ tâm Bồ-đề sinh cây Nhất thiết trí, có
ai thấy mà sinh tâm tin, thì ghẻ phiền não, nghiệp
đều được tiêu diệt, cây Nhất thiết trí không hề tổn.
Như
có cây thuốc tên là Vô sinh căn, do sức của cây
này mà tăng trưởng tất cả cây ở châu
Diêm-phù-đề. Cũng vậy, do sức cây tâm Bồ-đề
của Đại Bồ-tát làm cho tất cả pháp thiện của
hàng Hữu học, Vô học và chư Bồ-tát đều được tăng trưởng.
Ví
như thuốc A-lam-bà, nếu dùng thoa thân, thì thân và
tâm đều có thể chịu đựng được. Cũng vậy, tâm
Bồ-đề của Đại Bồ-tát làm cho thân tâm tăng
trưởng pháp lành. Ví như có người được thuốc
niệm lực, phàm những sự đã được nghe thì ghi
nhớ chẳng quên. Đại Bồ-tát được tâm Bồ-đề
thì nghe thọ trì tất cả Phật pháp đều không quên mất.
Ví
như thuốc đại liên hoa, nếu ai uống thuốc này thì
sẽ sống lâu một kiếp. Cũng vậy, Đại Bồ-tát uống
thuốc đại liên hoa tâm Bồ-đề thì được thọ mạng
tự tại trong vô số kiếp.
Ví
như thuốc ẩn hình, người cầm thuốc này thì Nhân
và phi nhân đều không thấy được. Đại Bồ-tát
cầm thuốc tàng hình tâm Bồ-đề thì tất cả chúng
ma không thấy được.
Này
thiện nam! Như biển có ngọc báu tên là Phổ tập
chúng bảo. Ngọc này nếu còn, giả sử kiếp hỏa
đốt cháy thế gian cũng không thể làm cho biển này
giảm được một giọt nước. Cũng vậy, ngọc tâm
Bồ-đề của Đại Bồ-tát ở trong biển đại nguyện
của Bồ-tát, nếu thường ghi nhớ gìn giữ chẳng
thoái thất, thì không thể hư hoại một thiện căn
của Bồ-tát. Nếu thoái tâm Bồ-đề thì tất cả
pháp lành đều diệt tan.
Như
có châu ma-ni tên là Đại quang minh, nếu ai đeo châu
này thì bao nhiêu ánh sáng của tất cả đồ trang sức
khác đều bị che khuất cả. Cũng vậy, ngọc tâm
Bồ-đề trang nghiêm nơi thân của Bồ-tát thì làm lu
mờ tất cả tâm báu Nhị thừa.
Như
ngọc thủy thanh có thể lóng trong nước đục. Cũng
vậy, tâm Bồ-đề của Bồ-tát lóng sạch tất cả phiền não.
Như
có người đeo châu Trụ thủy xuống biển không bị
nước làm hại. Cũng vậy, Đại Bồ-tát được tâm
Bồ-đề vào trong tất cả biển sinh tử trọn không bị chìm.
Như
có người được châu báu của rồng rồi cầm đi
vào Long cung, không bị các loài rồng rắn làm hại.
Cũng vậy, Đại Bồ-tát được tâm Bồ-đề vào
trong Dục giới, tất cả phiền não không làm hại được.
Như
Thiên đế Thích đội mão ma-ni che khuất tất cả Thiên
chúng khác. Cũng vậy, Đại Bồ-tát đội mão đại
nguyện tâm Bồ-đề thì vượt hơn tất cả chúng sinh trong ba cõi.
Như
có người được châu như ý thì hết nghèo khổ.
Cũng vậy, Đại Bồ-tát được tâm Bồ-đề thì xa
lìa tất cả tà mạng sợ hãi.
Như
có người được châu Nhật tinh cầm hướng về ánh
sáng mặt trời thì sinh ra lửa. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát được tâm Bồ-đề cầm hướng đến ánh
sáng trí mà sinh lửa trí.
Như
có người được châu Nguyệt tinh cầm hướng về
phía ánh sáng mặt trăng thì sinh ra nước. Cũng vậy,
Đại Bồ-tát được tâm Bồ-đề xoay về hồi hướng
thì sinh tất cả thiện căn đại nguyện.
Như
Long vương đội mão ma-ni báu thì rời khỏi tất cả
oán địch sợ hãi. Cũng vậy, Đại Bồ-tát đội mão
tâm Bồ-đề đại bi thì rời khỏi đường ác và các nạn.
Như
có châu báu tên là Nhất thiết thế gian trang nghiêm
tạng, nếu ai được châu này thì muốn điều gì cũng
đều được thỏa mãn, mà châu này không bị tổn
giảm. Cũng vậy, nếu ai được tâm Bồ-đề này thì
đều được toại nguyện, tâm này không bị tổn giảm.
Như
Chuyển luân vương có châu báu ma-ni để trong cung,
phóng ra ánh sáng lớn xua hết tất cả tối tăm.
Cũng vậy, Đại Bồ-tát đem tâm Bồ-đề ở Dục
giới phóng ra ánh sáng đại trí phá vô minh của mọi loài.
Như
châu Đế thanh đại ma-ni, ai được ánh sáng của
châu này chiếu nhằm thì thân người ấy đồng màu
với châu này. Cũng vậy, Đại Bồ-tát dùng tâm
Bồ-đề quán sát các pháp hồi hướng về thiện
căn thì đều đồng một màu với tâm Bồ-đề.
Như
châu Lưu ly trăm ngàn năm ở trong chỗ nhơ uế mà
chẳng nhiễm nhơ uế, vì tánh nó bản lai trong sạch.
Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát ở Dục
giới trăm ngàn kiếp mà chẳng bị sự tội lỗi của
cõi dục làm nhiễm, vì tánh nó thanh tịnh như pháp giới.
Như
châu Tịnh quang minh có thể làm lu mờ màu sắc của
tất cả châu báu khác. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của
Đại Bồ-tát có thể làm lu mờ tất cả công đức
của phàm phu và Nhị thừa.
Như
châu Hỏa diệm đều có thể trừ diệt tất cả tối
tăm. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát có
thể diệt trừ tất cả sự tối tăm của vô tri.
Như
trong biển có châu báu Vô giá, người đi buôn châu
báu lượm được đem về thành thị, tất cả sắc
sáng nơi trăm ngàn vạn những châu ngọc khác không
bằng được. Cũng vậy, tâm Bồ-đề ở trong biển
lớn sinh tử, Đại Bồ-tát dùng thuyền đại nguyện
với thân tâm tương tục chở đem vô thành giải
thoát, công đức của hàng Nhị thừa không bằng được.
Như
có châu báu tên là Tự tại vương ở tại châu
Diêm-phù-đề cách mặt trời, mặt trăng bốn vạn
do-tuần, cảnh vật trang nghiêm của cung nhật nguyệt
đều hiện bóng rõ trong châu báu này. Cũng vậy,
công đức thanh tịnh của Đại Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề ở trong sinh tử chiếu pháp giới hư không,
tất cả công đức của Phật trí đều hiện trong đó.
Như
trong biển có châu báu Hải tạng, châu này hiện
khắp những sự trang nghiêm trong biển. Cũng vậy, tâm
Bồ-đề của Đại Bồ-tát hiện khắp những sự trang
nghiêm của biển Nhất thiết trí.
Như
vàng Diêm-phù-đàn cõi trời, chỉ trừ châu báu
tâm vương đại ma-ni, không bảo vật nào sánh bằng.
Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát, trừ Nhất
thiết trí, không công đức nào sánh bằng.
Như
người giỏi phương pháp thâu phục rồng, thì ở
trong loài rồng được tự tại. Cũng vậy, Bồ-tát
đắc tâm Bồ-đề được tự tại trong tất cả phiền não.
Như
dũng só mặc áo giáp cầm binh khí xông trận, tất cả
oán địch không chế phục được. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát mặc và cầm áo giáp tâm Bồ-đề thì tất
cả nghiệp hoặc không chế ngự được.
Như
Hắc chiên-đàn hương cõi trời, nếu đốt một chỉ
thì hơi hương xông khắp Tiểu thiên thế giới, giá
trị của tất cả chân báu trong đại thiên thế giới
đều không bằng. Cũng vậy, một niệm công đức nơi
tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát xông khắp pháp giới,
tất cả công đức của Thanh văn, Duyên giác đều không bằng được.
Như
Bạch chiên-đàn thoa trên thân thì có thể trừ tất
cả phiền não làm cho thân tâm được trong lành.
Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát có thể
trừ tất cả phiền não của các hoặc tham, sân, si
phân biệt hư vọng làm cho được đầy đủ trí tuệ thanh tịnh.
Như
núi Tu-di, nếu ai ở gần thì đồng một màu sắc với
núi này. Cũng vậy, nếu ai ở gần tâm Bồ-đề của
Đại Bồ-tát thì đồng màu với Nhất thiết trí của Bồ-tát.
Như
cây Ba-lợi-chất-đa-la, hương khí của vỏ cây này
không có cây hoa nào ở Diêm-phù-đề thơm bằng.
Cũng vậy, hương công đức đại nguyện nơi tâm
Bồ-đề của Đại Bồ-tát hơn hẳn công đức của
hương giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát
tri kiến của tất cả hàng Nhị thừa.
Như
cây Ba-lợi-chất-đa-la dù chưa đơm hoa, nhưng nên
biết chính nơi cây này là chỗ xuất sinh vô lượng
hoa. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát dù chưa
phát sinh Nhất thiết trí, nhưng nên biết tâm này là
chỗ xuất sinh hoa trí giác cho vô số chúng nhân thiên.
Như
dùng hoa Ba-lợi-chất-đa-la để ướp y phục trong một
ngày, thì mùi thơm hơn hẳn dùng các thứ hoa thơm
khác ướp y phục trong ngàn năm. Cũng vậy, tâm
Bồ-đề của Đại Bồ-tát huân tập công đức trong
một đời hơn hẳn công đức vô lậu của hàng Nhị
thừa huân tập trong trăm ngàn kiếp.
Như
trong hải đảo mọc cây Gia tử, cây rễ nhánh lá hoa
trái của cây này, mọi người thường lấy sử
dụng mà vẫn không hết. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của
Đại Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm dấy khởi bi
nguyện, cho đến thành Phật, chánh pháp trụ thế luôn
lợi ích cho tất cả thế gian không lúc nào tạm dứt.
Như
có nước thuốc tên là Ha-trạch-ca, nếu ai có thì
dùng một lượng nước thuốc này tất biến được
ngàn lượng đồng thành chân kim, chẳng phải đồng
biến được thuốc này. Cũng vậy, Đại Bồ-tát dùng
thuốc trí hồi hướng của tâm Bồ-đề, biến tất cả
pháp nghiệp hoặc làm cho đều thành tướng Nhất
thiết trí, chẳng phải nghiệp hoặc biến được tâm này.
Như
chút ít lửa, tùy đem nhóm đốt nơi chỗ nào thì
ngọn lửa càng thêm mạnh. Cũng vậy, tâm Bồ-đề
của Đại Bồ-tát tùy chỗ nào duyên dựa thì trí tuệ càng mạnh.
Như
một ngọn đèn đem thắp trăm ngàn đèn khác, mà
ngọn đèn này không tổn giảm. Cũng vậy, tâm Bồ-đề
của Đại Bồ-tát đốt khắp đèn trí của chư Phật
ba đời mà tâm ấy không giảm không hết.
Như
đem một ngọn đèn vào trong nhà tối, thì có thể
phá trừ sự tối tăm đã có từ trăm ngàn năm.
Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát đem vào
trong tâm của chúng sinh, thì có thể trừ hết những
phiền não nghiệp chướng trong trăm ngàn vạn ức vô số kiếp.
Như
tim đèn, tùy lớn hay nhỏ mà phát ra ánh sáng, nếu
thêm dù thì ánh sáng chẳng tắt. Cũng vậy, đèn
tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát, dùng đại nguyện làm
tim, ánh sáng chiếu khắp pháp giới, thêm dù đại
bi thì giáo hóa chúng sinh, làm trang nghiêm nơi cõi
Phật, thi hành Phật sự không ngừng nghỉ.
Như
Thiên vương Tha hóa tự tại đội mão Diêm-phù-đàn
kim, tất cả vật trang nghiêm của chư Thiên tử nơi
cõi Dục đều không bằng được. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát đội mão đại nguyện của tâm Bồ-đề, thì
tất cả công đức của phàm phu, hàng Nhị thừa đều không bằng được.
Như
lúc Sư tử chúa gầm rống, sư tử con nghe tiếng đều
thêm mạnh mẽ, còn các muông thú khác đều kinh sợ
lẫn trốn. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Pháp vương
gầm rống, chư Bồ-tát Pháp vương Tử nghe tiếng Phật
thì thêm công đức, còn người có chỗ thủ đắc
nghe tiếng Phật thì đều lui tan.
Như
có người lấy gân sư tử làm dây đàn, khi tấu
đàn này thì tiếng của những đàn khác đều tắt
mất. Cũng vậy, Đại Bồ-tát dùng tâm Bồ-đề làm
dây pháp nhạc, khi tấu lên thì tất cả năm dục và
công đức của hàng Nhị thừa đều đoạn tuyệt.
Như
có người chứa sữa dê, sữa bò nhiều như biển
lớn, đem một giọt sữa sư tử nhỏ vào trong đó
thì đều biến hoại, sữa sư tử xuyên thẳng qua
không bị trở ngại. Cũng vậy, Đại Bồ-tát đem tâm
Bồ-đề để vào trong biển phiền não, nghiệp, đã
chứa từ vô lượng kiếp, thì đều làm cho hư hoại,
mà tâm Bồ-đề thẳng qua vô ngại, trọn không trụ
trong quả giải thoát của hàng Nhị thừa.
Như
chim Ca-lăng-tần-già lúc còn ở trong vỏ trứng đã
có uy lực, các loài chim khác đều không bằng được.
Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát ở trong
sinh tử, có những uy lực nơi công đức đại Bi,
hàng Thanh văn và Duyên giác không bằng được.
Như
chim Kim sí lúc mới sinh cặp mắt sáng tỏ lanh lợi,
bay liệng mau chóng, tất cả chim khác dù đã sinh lâu,
đã trưởng thành vẫn không bằng được. Cũng vậy,
Đại Bồ-tát phát tâm Bồ-đề làm Pháp vương tử
thì trí tuệ thanh tịnh, đại Bi dũng mãnh, tất cả
hàng Nhị thừa dù đã tu hành trăm ngàn kiếp vẫn không bằng được.
Như
có tráng só cầm mâu nhọn đâm thủng áo giáp cứng
dầy xuyên qua vô ngại. Cũng vậy, Đại Bồ-tát dùng
tâm Bồ-đề đâm thủng những tà kiến phiền não,
xuyên qua vô ngại.
Như
đại lực dũng só Ma-ha-na-già, nếu oai lực phấn
khích, thì trên trán nổi vết sẹo, nếu vết sẹo ấy
chưa lặn, thì tất cả người trong cõi Diêm-phù-đề
không ai đấu sức lại. Cũng vậy, Đại Bồ-tát nếu
khởi đại Bi thì tất định phát tâm Bồ-đề, lúc
chưa xả tâm này thì tất cả ma và quân ma trong thế
gian không làm hại được.
Như
xạ sư có các đệ tử, dù chưa tập quen nghề của
thầy, nhưng sự khôn ngoan khéo léo đã hơn những
người khác. Đại Bồ-tát lúc mới phát tâm cũng
như vậy, dù chưa quen hạnh Nhất thiết trí, nhưng trí
nguyện mong muốn, hiểu biết đã hơn hẳn tất cả thế
gian và hàng Nhị thừa.
Như
người tập bắn tên, trước đứng yên sau mới tập
cách bắn. Cũng vậy, Đại Bồ-tát muốn học đạo
Nhất thiết trí của Như Lai, trước phải an trụ nơi
tâm Bồ-đề, rồi sau mới tu hành tất cả Phật pháp.
Như
nhà ảo thuật sắp diễn bày, trước phải nhớ và
trì pháp huyễn, sau đó biến hiện mới thành tựu.
Cũng vậy, Đại Bồ-tát sắp phát khởi thần thông
của chư Phật, Bồ-tát, trước phải phát tâm Bồ-đề,
sau đó mọi sự mới được thành tựu.
Như
ảo thuật, không có hình sắc mà hiện ra hình sắc.
Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát dù không
có hình sắc thấy được, nhưng có thể thấy khắp
mười phương pháp giới, thị hiện đủ những thứ
công đức trang nghiêm.
Như
mèo chồn vừa nhìn thấy chuột, thì chuột liền rút
vô hang chẳng dám ra. Cũng vậy, Đại Bồ-tát phát
tâm Bồ-đề vừa dùng mắt trí tuệ xem nghiệp, hoặc,
thì nghiệp, hoặc liền lẫn trốn chẳng còn sinh.
Như
có người đeo đồ trang sức bằng vàng Diêm-phù-đàn,
vàng này làm lu mờ những vật khác khiến các vật
khác mất hết vẻ đẹp sáng. Cũng vậy, Đại Bồ-tát
đeo tâm Bồ-đề, tâm này làm lu mờ tất cả công
đức của phàm phu và hàng Nhị thừa, làm cho những
công đức này không còn sắc sáng.
Như
chút ít từ thạch, sức của nó có thể hút những
xiềng xích bằng sắt. Cũng vậy, Đại Bồ-tát khởi
một niệm của tâm Bồ-đề, thì có thể hoại diệt
tất cả kiến dục vô minh.
Như
có từ thạch, nếu gặp sắt thì đều bị hút đi
không còn trụ nơi được. Tâm Bồ-đề của Đại
Bồ-tát cũng như vậy, những nghiệp, phiền não và
Nhị thừa giải thoát nếu vừa đối diện thì đều
tan mất không còn lưu trú.
Như
có người giỏi vào biển lớn, tất cả loài thủy
tộc không làm hại được, giả sử vào miệng cá
Ma-kiệt cũng không bị cắn nuốt. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề vào biển sinh tử, những
nghiệp, phiền não không làm hại được, giả sử
vào trong pháp thật tế của Thanh văn, Duyên giác
cũng chẳng bị trở ngại.
Như
có người uống nước cam lộ, tất cả vật độc
không làm hại được. Cũng vậy Đại Bồ-tát uống
nước tâm Bồ-đề thì chẳng đi vào hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, vì đủ sức bi nguyện lớn rộng.
Như
có người được thuốc An-thiện-na dùng thoa lên đôi
mắt, dù đi trong nhân gian mà không ai ngó thấy. Cũng
vậy, Đại Bồ-tát được tâm Bồ-đề, có thể dùng
phương tiện thiện xảo nhập vào cảnh giới ma nhưng
tất cả chúng ma không thấy được.
Như
có người nương tựa nơi Quốc vương thì chẳng sợ
những người khác. Cũng vậy, Đại Bồ-tát nương
tựa uy lực lớn của tâm Bồ-đề thì chẳng sợ
những nạn đường ác ngăn che.
Như
có người ở trong nước thì chẳng sợ lửa cháy.
Cũng vậy, Đại Bồ-tát ở trong thiện căn phát tâm
Bồ-đề thì chẳng sợ trí giải thoát của Nhị thừa.
Như
người nương tựa nơi mãnh tướng thì không sợ
tất cả kẻ oán địch. Cũng vậy, Đại Bồ-tát nương
tựa nơi sức dũng mãnh của tâm Bồ-đề thì chẳng
sợ tất cả hạnh ác.
Như
Thiên đế Thích cầm chày kim cang đánh dẹp tất cả
chúng A-tu-la. Cũng vậy, Đại Bồ-tát cầm giữ tâm
Bồ-đề xô dẹp tất cả những ma, ngoại đạo.
Như
có người uống thuốc Diên mạng thì mãi mãi được
tráng kiện chẳng già, chẳng ốm. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát uống thuốc tâm Bồ-đề thì trong vô số kiếp
thực hành hạnh Bồ-tát không nhàm mỏi, cũng không nhiễm chấp.
Như
có người điều hòa thuốc nước, thì trước hết
phải lấy nước trong sạch. Cũng vậy, Đại Bồ-tát
muốn tu hành tất cả hạnh nguyện Đại thừa thì
trước hết phải phát tâm Bồ-đề.
Như
người giữ gìn thân thể, thì trước hết phải gìn
giữ mạng căn. Cũng vậy, Đại Bồ-tát hộ trì Phật
pháp thì phải hộ trì tâm Bồ-đề trước.
Như
người nếu mạng căn dứt thì không thể làm lợi
ích cho cha mẹ, thân thuộc. Cũng vậy, Đại Bồ-tát
nếu xả bỏ tâm Bồ-đề thì không thể làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh, không thể thành tựu công đức của Phật.
Như
biển lớn không ai làm hư hoại được. Cũng vậy,
những nghiệp, hoặc và tâm Nhị thừa chẳng thể làm
hư hoại được biển tâm Bồ-đề.
Như
ánh sáng của mặt trời, ánh sáng của tinh tú không
làm lu mờ được. Tâm Bồ-đề cũng vậy, tất cả
trí vô lậu của Nhị thừa không thể làm lu mờ được.
Như
Vương tử mới sinh, thì được tất cả các quan đều
tôn trọng, vì là chủng tánh tự tại. Cũng vậy,
Đại Bồ-tát ở trong Phật pháp phát tâm Bồ-đề
thì được các bậc tôn túc tu phạm hạnh Nhị thừa
đều tôn trọng, vì đại Bi tự tại.
Như
Vương tử dù tuổi còn nhỏ bé, nhưng các quan đều
kính lễ. Cũng vậy, Đại Bồ-tát dù mới phát tâm
tu hạnh Bồ-tát, nhưng được các bậc kỳ cựu Thanh văn kính lễ.
Như
Vương tử dù chưa được tự tại giữa tất cả
các quan, nhưng đã đủ vương tướng nên chẳng đồng
với tất cả các quan, vì dòng dõi tôn thắng. Cũng
vậy, Đại Bồ-tát dù chưa được tự tại trong tất
cả nghiệp, hoặc, nhưng đã đủ tướng Bồ-đề, nên
chẳng đồng với tất cả hàng Nhị thừa, vì là
chủng tánh bậc nhất.
Như
châu báu ma-ni thanh tịnh, vì mắt lòa nên thấy là
bất tịnh. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát
vốn thanh tịnh, kẻ vô trí chẳng tin cho là bất tịnh.
Như
có thuốc được lực chú gia trì, nếu ai được
thấy nghe, cùng ở chung, thì tiêu diệt được tất
cả bệnh. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát
được tất cả thiện căn, trí tuệ, phương tiện,
nguyện trí đồng thâu giữ, nếu có chúng sinh thấy
nghe, ở chung, ghi nhớ, thì tất cả bệnh phiền não
đều được trừ diệt.
Như
có người thường uống cam lộ, thân người này
chẳng biến chẳng hoại. Cũng vậy, nếu Đại Bồ-tát
ghi nhớ, giữ gìn tâm Bồ-đề thì thân nguyện trí
rốt ráo chẳng hoại.
Như
người máy bằng gỗ, nếu không có chốt thì rã rời
chẳng vận động được. Cũng vậy, Đại Bồ-tát nếu
không có tâm Bồ-đề thì công hạnh phân tán chẳng
thể thành tựu tất cả Phật pháp.
Như
Chuyển luân vương có trầm hương báu tên là Tượng
tạng, nếu đốt hương này thì bốn binh chủng của
Luân vương đều bay lên không trung. Cũng vậy, Đại
Bồ-tát có tâm Bồ-đề, nếu phát tâm này thì tất
cả thiện căn của Bồ-tát thoát hẳn ba cõi, đi trong
trí vô vi của Như Lai.
Như
chất kim cang chỉ xuất sinh từ mỏ kim cang hoặc mỏ
vàng, chẳng phải xuất sinh từ mỏ báu khác. Cũng
vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát chỉ phát sinh từ
tâm đại Bi cứu giúp chúng sinh và từ cảnh giới
thù thắng của Nhất thiết chủng trí, chẳng phải xuất
sinh từ những thiện căn khác.
Như
cây vô căn, chẳng có rễ mà nhánh lá hoa trái đều
sum suê. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát
vốn không căn vô sở đắc mà có thể nuôi lớn
trí Nhất thiết, thần thông đại nguyện che mát khắp thế gian.
Như
chất kim cang chẳng phải chậu xấu, chậu bể đựng
được, chỉ trừ chậu lành thật tốt. Cũng vậy,
những chúng sinh thấp kém, tham, sân, phá giới,
biếng nhác, vọng niệm, vô trí tức không thể chứa
đựng tâm Bồ-đề, cũng chẳng phải chúng sinh thoái
thất chí nguyện thù thắng, tác loạn, giác ác mà
có thể chứa đựng được, chỉ trừ tâm sâu xa của Bồ-tát.
Như
kim cang có thể xuyên thủng các chất báu khác. Cũng
vậy, tâm Bồ-đề có thể xuyên thấu tất cả Pháp bảo.
Như
kim cang có thể làm hoại các hòn núi. Cũng vậy,
tâm Bồ-đề có thể phá vỡ những núi tà kiến.
Như
kim cang dù đã vỡ, nhưng các thứ báu khác vẫn
không bằng. Cũng vậy, tâm Bồ-đề dù vì rất kém
mà có chút suy tổn, nhưng vẫn còn hơn tất cả công
đức của hàng Nhị thừa.
Như
kim cang dù tổn khuyết nhưng vẫn trừ được sự
nghèo cùng. Cũng vậy, tâm Bồ-đề dù bị tổn
khuyết, chẳng tăng tiến được các công hạnh, nhưng
còn rời bỏ được tất cả sinh tử.
Như
chút ít kim cang có thể phá trừ tất cả vật. Cũng
vậy, tâm Bồ-đề nhập chút ít cảnh giới liền phá
diệt tất cả phiền não vô tri.
Như
kim cang chẳng phải người phàm có được. Cũng vậy,
chẳng phải những chúng sinh tâm ý kém mà có được tâm Bồ-đề.
Như
kim cang, nếu là người chẳng biết rõ về chất báu
thì không biết được công năng tác dụng của nó.
Cũng vậy, người chẳng biết chánh pháp thì không
biết được công năng tác dụng của tâm Bồ-đề.
Như
kim cang không gì tiêu diệt được. Cũng vậy, tất cả
pháp không thể tiêu diệt được tâm Bồ-đề.
Như
chày kim cang, những người có sức khỏe đều không
cầm được, chỉ trừ người có sức đại
Na-la-diên. Cũng vậy, tâm Bồ-đề, tất cả hàng Nhị
thừa đều không cầm giữ được, chỉ trừ Bồ-tát
có thiện lực kiên cố, nhân duyên lớn rộng.
Như
kim cang, tất cả vật khác không làm hoại được, mà
kim cang lại có thể làm hoại các vật, thể tánh của
nó vẫn không tổn giảm. Cũng vậy, tâm Bồ-đề ở
khắp tất cả kiếp, ba đời giáo hóa chúng sinh tu
hành khổ hạnh. Những việc hàng Thanh văn, Duyên
giác không làm được, Bồ-tát đều làm được,
vẫn không nhàm mỏi, không tổn giảm tâm Bồ-đề.
Như
kim cang không gì giữ được chỉ trừ đất kim cang,
những chỗ khác không thể giữ chịu được. Cũng
vậy, Thanh văn, Duyên giác đều không thể giữ chịu
được tâm Bồ-đề, chỉ trừ người hướng đến trí Phật.

Như
chậu kim cang không nứt mẻ dùng đựng nước, thì
vónh viễn nước không chảy rịn vào đất. Cũng vậy,
dùng tâm Bồ-đề chứa đựng thiện căn, thì vónh
viễn không rơi vào các cõi.

Như kim cang tế có
thể giữ vững đại địa. Cũng vậy, tâm Bồ-đề có
thể giữ vững tất cả hạnh nguyện của Bồ-tát
chẳng sa vào ba cõi.
Như
kim cang ở lâu trong nước chẳng tan chẳng ướt. Cũng
vậy, tâm Bồ-đề ở trong nghiệp, hoặc sinh tử nhiều
kiếp, vẫn không hư, không đổi.
Như
kim cang, tất cả thứ lửa không đốt cháy được,
chẳng làm nóng được. Tâm Bồ-đề cũng vậy, tất
cả lửa phiền não sinh tử không đốt được, không làm nóng được.
Như
trên tòa kim cang trong đại thiên thế giới, có thể
giữ vững chư Phật ngồi nơi đạo tràng hàng phục
các ma, thành đạo Vô thượng Chánh giác, tất cả
những tòa khác không thể làm được. Cũng vậy,
tâm Bồ-đề có thể giữ vững tất cả hạnh nguyện
nơi các môn Ba-la-mật, các nhẫn, các địa, hồi
hướng, thọ ký, tu tập pháp Bồ-đề trợ đạo,
cúng dường chư Phật, nghe pháp, thọ hành của
Bồ-tát, tất cả tâm khác không có khả năng này.
Này
thiện nam! Tâm Bồ-đề thành tựu vô lượng, vô
biên cho đến vô số công đức thù thắng như vậy.
Nếu
có chúng sinh phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì được
các pháp công đức thù thắng như vậy.
Vì
thế, ông đã được lợi ích tốt đẹp, vì ông đã
phát tâm Vô thượng Bồ-đề cầu hạnh Bồ-tát, nên
đã được công đức lớn như vậy.
Này
thiện nam! Như ông hỏi Bồ-tát làm thế nào học
hạnh Bồ-tát, làm thế nào tu đạo Bồ-tát?
Ông
nên vào trong lầu gác Tỳ-lô-giá-na đại trang nghiêm
tạng này, quán sát khắp nơi thì có thể biết rõ
cách học hạnh Bồ-tát, học rồi thì thành tựu vô lượng công đức.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281709">Quyển 79</卷>
<詞 id="113281710">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 20)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài cung kính đi quanh theo
phía bên phải đại Bồ-tát Di-lặc nhiều vòng, rồi thưa:
–Xin Thánh giả mở cửa lầu gác cho tôi được vào.
Lúc
ấy, Bồ-tát Di-lặc đến trước cửa lầu gác khảy
móng tay ra tiếng, cửa liền mở. Bồ-tát bảo Thiện Tài vào.
Thiện
Tài rất hoan hỷ đi vào trong lầu gác, cửa liền đóng lại.
Đồng
tử Thiện Tài thấy lầu gác rộng vô lượng
đồng như hư không, vô số chất báu làm nền, vô
số cung điện, vô số cửa cái, vô số cửa sổ, vô
số thềm bậc, vô số lan can, vô số đường sá, tất
cả đều bằng bảy báu. Vô số cờ, vô số phướn,
vô số lọng giăng hàng khắp nơi. Vô số chuỗi báu,
vô số chuỗi trân châu, vô số chuỗi xích trân
châu, vô số chuỗi sư tử châu, buông rũ khắp nơi.
Vô số hình bán nguyệt, vô số dải lụa, vô số
lưới báu dùng để trang sức. Vô số lục lạc báu
gió lay động thành tiếng. Rải vô số hoa trời đẹp.
Treo vô số dải tràng hoa báu cõi trời. Vô vố lư
hương báu trang nghiêm. Rưới vô số bột chân kim.
Treo vô số gương báu. Thắp vô số đèn báu. Trải
vô số y báu. Giăng vô số trướng báu. Bày biện
vô số tòa báu, vô số lụa báu trải trên tòa. Vô
số tượng đồng nữ vàng Diêm-phù-đàn. Vô số
hình tượng bằng nhiều thứ báu. Khắp nơi có vô
số tượng Bồ-tát bằng diệu bảo. Vô số chim hót
tiếng hòa nhã. Vô số hoa sen xanh báu, vô số hoa sen
vàng báu, vô số hoa sen đỏ báu, vô số hoa sen trắng
báu, dùng để trang nghiêm. Vô số cây báu thứ lớp
bày hàng. Vô số châu ma-ni phóng ra ánh sáng lớn.
Lại
thấy trong đó có vô lượng trăm ngàn lầu gác
đẹp, đều nghiêm sức như trên. Mỗi mỗi lầu gác
đều rộng rãi, trang nghiêm, đẹp đẽ, đồng như hư
không chẳng ngăn ngại nhau, cũng chẳng lẫn lộn nhau.
Thiện
Tài ở một chỗ thấy tất cả chỗ. Nơi tất cả chỗ
đều thấy như vậy.
Thiện
Tài thấy lầu gác Tỳ-lô-giá-na trang nghiêm tạng có
vô số cảnh giới tự tại như vậy, tâm rất vui
mừng hớn hở vô lượng, thân tâm dịu dàng, rời
tất cả tưởng, trừ tất cả chướng, diệt tất cả
hoặc, chỗ thấy chẳng quên, chỗ nghe đều nhớ, chỗ
nghó chẳng tạp, chứng nhập môn giải thoát vô ngại,
vận dụng tâm cùng khắp, thấy cùng khắp, kính lễ cùng khắp.
Vừa
mới cúi đầu, do thần lực của Bồ-tát Di-lặc,
Thiện Tài tự thấy thân mình ở khắp trong tất cả
lầu gác, thấy đủ những cảnh giới tự tại chẳng thể nghó bàn.
Đó
là thấy Bồ-tát Di-lặc lúc mới phát tâm tên hiệu
như vậy, chủng tộc như vậy, thiện hữu khai ngộ
khiến gieo trồng căn lành như vậy, thọ mạng như vậy,
ở kiếp như vậy, gặp Phật ở cõi nước trang
nghiêm như vậy, tu hành như vậy, phát nguyện như vậy.
Chư
Phật Như Lai ấy, những chúng hội như vậy, thọ mạng
như vậy, trải qua bao nhiêu thời gian thân cận cúng
dường đều thấy rõ cả.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc đầu tiên chứng được Tam-muội
Tâm từ, từ đó đến nay hiệu là Từ Thị.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc tu những diệu hạnh thành tựu
đầy đủ tất cả môn Ba-la-mật.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc đắc nhẫn, trụ địa, thành tựu
cõi nước thanh tịnh, hộ trì Phật pháp, làm đại
Pháp sư, được Vô sinh nhẫn.
Hoặc
thấy thời gian ấy, tại xứ ấy, Đức Phật ấy thọ
ký thành cho Bồ-tát Di-lặc.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc làm Chuyển luân vương khuyên
các chúng sinh an trụ nơi đạo mười thiện, hoặc làm
Hộ thế tạo lợi ích cho chúng sinh, hoặc làm Đế
Thích quở trách năm dục, hoặc làm Thiên vương
Dạ-ma tán dương hạnh không phóng dật, hoặc làm
Thiên vương Đâu-suất khen ngợi công đức của
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, hoặc làm Thiên vương Hóa
Lạc vì chư Thiên chúng mà diễn nói tất cả Phật
pháp, hoặc làm Ma vương giảng nói tất cả pháp thảy
đều vô thường, hoặc làm Phạm vương giảng nói chư
Thiền định có vô lượng hỷ lạc, hoặc làm A-tu-la
vương vào biển đại trí rõ pháp như huyễn, vì chúng
A-tu-la nên thường thuyết pháp dứt trừ tất cả
kiêu mạn, ngạo nghễ.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc ở xứ Diêm-la phóng ra ánh
sáng lớn cứu khổ nơi địa ngục, hoặc thấy ở xứ
ngạ quỷ bố thí thức uống ăn cứu sự đói khát,
hoặc thấy ở cõi súc sinh dùng những phương tiện
để điều phục chúng sinh.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc vì chúng hội Thiên vương Hộ
Thế mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng hội Thiên
vương Đao-lợi mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng
hội Thiên vương Dạ-ma mà thuyết pháp, hoặc thấy vì
chúng hội Thiên vương Đâu-suất mà thuyết pháp,
hoặc thấy vì chúng hội Thiên vương Hóa Lạc mà
thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng hội Thiên vương Tha
Hóa mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng hội Thiên
vương Đại Phạm mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng
hội Long vương mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng
hội Dạ-xoa vương mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng
hội La-sát vương mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng
hội Càn-thát-bà vương mà thuyết pháp, hoặc thấy
vì chúng hội Khẩn-na-la vương mà thuyết pháp, hoặc
thấy vì chúng hội A-tu-la vương và Đà-na-bà vương
mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng hội Ca-lâu-la
vương và Ma-hầu-la-già vương mà thuyết pháp, hoặc
thấy vì những chúng hội Nhân phi nhân khác mà
thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng hội Thanh văn, Duyên
giác mà thuyết pháp, hoặc thấy vì chúng hội Bồ-tát
mới phát tâm cho đến Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ trụ
vị quán đỉnh mà thuyết pháp, hoặc lại thấy Bồ-tát
Di-lặc khen ngợi những công đức của Địa thứ
nhất cho đến mười Địa, hoặc thấy khen ngợi đầy
đủ tất cả các pháp Ba-la-mật, hoặc thấy khen ngợi
pháp môn nhập các nhẫn, hoặc thấy khen ngợi những
môn đại Tam-muội, hoặc thấy khen ngợi những môn
giải thoát thâm diệu, hoặc thấy khen ngợi cảnh giới
của những Tam-muội thần thông, hoặc thấy khen ngợi
những hạnh Bồ-tát, hoặc thấy khen ngợi những thệ
nguyện lớn, hoặc thấy cùng với chư Bồ-tát đồng
hành khen ngợi những phương tiện lợi ích cho chúng
sinh, hoặc thấy cùng với chư Bồ-tát Nhất sinh bổ
xứ khen ngợi môn quán đỉnh của tất cả Phật, hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc trong trăm ngàn năm kinh hành,
đọc tụng, sao chép kinh điển, siêng cầu, quán sát
vì đại chúng mà thuyết pháp, hoặc nhập bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, hoặc nhập biến xứ và những
giải thoát, hoặc nhập Tam-muội dùng sức của phương
tiện hiện những thần biến.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc nhập Tam-muội biến hóa, nơi mỗi
lỗ chân lông trên thân hiện ra tất cả mây thân
(vô số) biến hóa, hoặc hiện ra mây thân chúng
trời, hoặc hiện ra mây thân chúng rồng, hoặc hiện
ra mây thân của tám Bộ chúng, hoặc hiện ra mây
thân của Thích, Phạm, Hộ thế, Chuyển luân thánh
vương, Tiểu vương, Vương tử, Đại thần, Quan thuộc,
Trưởng giả, Cư só, hoặc hiện ra mây thân Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, Như Lai, hoặc hiện ra mây thân
của tất cả chúng sinh, hoặc phát ra tiếng vi diệu
khen những pháp môn của chư Bồ-tát, đó là khen
môn công đức của tâm Bồ-đề, khen môn công đức
của Thí ba-la-mật, cho đến cúng dường của Trí
ba-la-mật; khen ngợi các nhiếp pháp, các thiền, các
tâm vô lượng, các Tam-muội, chánh quán, các thông,
các minh, Tổng trì, biện tài, các đế, các trí, chỉ,
quán, giải thoát, các duyên, các y, các thuyết, pháp
môn; khen ngợi Niệm xứ, Chánh cần, Thần túc, Căn,
Lực, bảy Phần Bồ-đề, tám Thánh đạo, những thừa
Thanh văn, những thừa Duyên giác, những thừa
Bồ-tát, những địa, những nhẫn, những hạnh, những
nguyện, tất cả những môn công đức như vậy.
Hoặc
ở nơi những lỗ chân lông ấy lại thấy chư Như Lai
có đại chúng vây quanh. Cũng thấy chỗ sinh, chủng
tánh, thân hình, thọ mạng, cõi nước, kiếp số, danh
hiệu, thuyết pháp tạo lợi ích, chánh pháp ở đời
mau hay lâu của chư Phật này, cho đến các sự khác
nhau về đạo tràng chúng hội đều thấy rõ cả.
Lại
ở nơi những lầu gác trong Tạng trang nghiêm này,
mỗi lầu gác đều cao rộng trang nghiêm tối thượng,
trong đó đều thấy trăm ngàn ức cõi trời
Đâu-suất-đà trong trăm ức bốn châu thiên hạ ở
đại thiên thế giới. Mỗi mỗi cõi trời Đâu-suất
đều có Bồ-tát Di-lặc giáng thần, đản sinh có các
vị Thích, Phạm và Thiên vương ẵm bồng cung kính.
Bồ-tát sơ sinh bước đi bảy bước, nhìn xem mười
phương, cất tiếng oai hùng, hiện làm đồng tử, ở
trong cung điện, dạo chơi vườn ngự uyển, vì cầu
Nhất thiết trí mà xuất gia tu khổ hạnh, thị hiện thọ
cháo sữa, đến ngồi nơi đạo tràng, hàng phục quân
ma, thành Đẳng chánh giác, quán cây Bồ-đề, Phạm
vương thỉnh chuyển pháp luân, lên cung trời thuyết
pháp, số kiếp thọ lượng, chúng hội trang nghiêm,
làm nghiêm tịnh cõi nước, thực hành hạnh nguyện,
theo phương tiện giáo hóa tạo mọi thành tựu đầy
đủ cho chúng sinh, phân chia xá-lợi, trụ trì giáo
pháp, tất cả đều chẳng đồng.
Thiện
Tài lại thấy thân mình ở tại chỗ chư Phật Như Lai
ấy, cũng thấy tất cả chúng hội ấy, đều nhớ rõ
tất cả Phật sự chẳng quên, thông đạt vô ngại.
Lại
nghe tất cả lưới, linh, nhạc khí trong tất cả lầu
gác ấy đều diễn nêu vô số pháp âm vi diệu: Hoặc
nói Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, hoặc nói tu hành các
môn Ba-la-mật, hoặc nói các nguyện, các địa, hoặc
nói sự cung kính cúng dường Như Lai, hoặc nói việc
trang nghiêm nơi cõi Phật, hoặc nói chư Phật thuyết pháp sai biệt.
Lại
nghe xứ đó, có Bồ-tát đó, nghe pháp môn đó,
thiện tri thức đó khuyên phát tâm Bồ-đề, ở cõi
đó, kiếp đó, chỗ Đức Phật đó, trong đại chúng
đó, nghe công đức như vậy của Phật đó, phát
tâm, khởi nguyện, gieo trồng thiện căn rộng lớn như
vậy, trải qua bao nhiêu kiếp tu hạnh Bồ-tát, thời
gian chừng ấy sẽ thành Chánh giác, danh hiệu như
vậy, thọ lượng như vậy, cõi nước trang nghiêm như
vậy, mãn nguyện như vậy, giáo hóa chúng sinh như
vậy, chúng Thanh văn như vậy, chúng Bồ-tát như vậy,
sau khi nhập Niết-bàn, chánh pháp ở đời trải qua
bao nhiêu kiếp, lợi ích vô lượng chúng sinh như thế.
Hoặc
lại nghe xứ đó có Bồ-tát đó tu Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, tu
tập các Ba-la-mật như thế.
Hoặc
nghe xứ đó có Bồ-tát đó vì cầu pháp mà rời
bỏ ngôi vua, châu báu, vợ con, quyến thuộc, tài
sản, cho đến xả thí tay, chân, đầu, mắt, thân thể
đều không nuối tiếc.
Hoặc
nghe xứ đó có Bồ-tát đó gìn giữ chánh pháp,
làm đại Pháp sư, rộng hành pháp thí, dựng cờ
pháp, thổi loa pháp, đánh trống pháp, tuôn xuống
các trận mưa pháp, xây tháp miếu Phật, làm hình
tượng Phật, bố thí tất cả thứ an vui cho chúng sinh.
Hoặc
nghe xứ đó có Đức Như Lai ở kiếp đó thành
Đẳng chánh giác, có cõi nước như thế, chúng hội
như thế, thọ mạng như thế, thuyết pháp như thế,
viên mãn nguyện như thế, giáo hóa vô lượng chúng sinh như thế.
Thiện
Tài nghe vô số pháp âm vi diệu như vậy, thân tâm
hoan hỷ dịu dàng, liền được vô lượng môn Tổng
trì, các môn biện tài, các thiền, các nhẫn, các
nguyện, các độ, các thông, các minh và các giải
thoát, các môn Tam-muội.
Lại
thấy những hình tượng trong các gương báu đó là
chúng hội đạo tràng chư Phật, chúng hội đạo tràng
Bồ-tát, chúng hội đạo tràng Thanh văn, chúng hội
đạo tràng Duyên giác, những thế giới thanh tịnh,
những thế giới uế trược, hoặc những thế giới
có cả tịnh uế, những thế giới có Phật, những
thế giới không có Phật, tiểu thế giới, trung thế
giới, đại thế giới, thế giới lưới Nhân-đà-la,
thế giới úp, thế giới ngửa, những thế giới
bằng phẳng, thế giới của địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh ở, thế giới đầy chúng nhân thiên.
Ở
trong những thế giới như vậy, thấy có vô số chúng
Đại Bồ-tát hoặc đi hoặc ngồi tạo nhiều hành
nghiệp. Đó là hoặc khởi đại Bi thương xót chúng
sinh, hoặc soạn những bộ luận đem lại lợi ích cho
chúng sinh, hoặc thọ, hoặc trì, hoặc biên, hoặc tụng,
hoặc hỏi, hoặc đáp, ba thời sám hối hồi hướng phát nguyện.
Thiện
Tài lại thấy trong tất cả cột báu phóng ra lưới
ánh sáng lớn ma-ni vương, hoặc xanh, hoặc vàng, hoặc
đỏ, hoặc trắng, hoặc màu pha lê, hoặc màu thủy
tinh, hoặc màu đế thanh, hoặc màu cầu vồng, hoặc
màu vàng Diêm-phù-đàn, hoặc làm thành màu tất cả ánh sáng.
Lại
thấy những tượng báu và hình đồng nữ bằng vàng
Diêm-phù-đàn, hoặc tay cầm mây hoa, mây y, cờ
phướn, lọng tán, hoặc cầm cầm những hương xoa,
hương bột, hoặc cầm lưới báu ma-ni thượng diệu,
hoặc thòng xích vàng, hoặc mang chuỗi báu, hoặc giơ
cánh tay bưng đồ trang nghiêm, hoặc cúi đầu trút
mão ma-ni, nghiêng mình chiêm ngưỡng mắt chẳng hề chớp.
Lại
thấy chuỗi trân châu thường xuất sinh nước thơm
đủ tám công đức, chuỗi lưu ly phóng ra trăm ngàn
ánh sáng đồng thời chiếu sáng. Những cờ phướn,
lọng báu, lưới báu, tất cả đều trang nghiêm với những châu báu.
Lại
thấy hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng, mỗi mỗi đều sinh
vô lượng hoa: hoặc bằng nắm tay, hoặc bằng cánh
tay, hoặc bằng bánh xe. Trong mỗi hoa thảy đều thị
hiện nhiều thứ hình tượng để trang nghiêm. Đó là
tượng nam, tượng nữ, tượng đồng nam, tượng
đồng nữ, tượng Thích Phạm, Hộ thế, Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, tượng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát.
Tất
cả những sắc tượng trên đây đều cúi mình chắp tay kính lễ.
Cũng
thấy Đức Như Lai ngồi kiết già, thân có đủ ba
mươi hai tướng trang nghiêm.
Lại
thấy nơi đất lưu ly thanh tịnh trong khoảng mỗi bước
hiện vô số những sắc tượng. Như là sắc tượng
thế giới, sắc tượng Bồ-tát, sắc tượng Như Lai,
sắc tượng những lầu gác trang nghiêm.
Lại
nơi những nhánh lá hoa trái của cây báu, đều thấy
những sắc tượng bán thân. Như là sắc tượng bán
thân của Phật, của Bồ-tát, của tám Bộ chúng
Thiên, Long. Sắc tượng bán thân của của Hộ Thế
Tứ Thiên vương, của Chuyển luân vương, của Tiểu
vương, Vương tử, Đại thần, quang trưởng và của bốn chúng.
Những
sắc tượng bán thân này hoặc cầm tràng hoa, hoặc
cầm chuỗi báu, hoặc cầm những thứ trang nghiêm,
hoặc cúi mình chắp tay kính lễ, nhất tâm chiêm
ngưỡng mắt chẳng hề rời, hoặc ca ngợi, hoặc nhập
Tam-muội nơi thân đều dùng tướng tốt trang nghiêm
phóng ra đủ những loại ánh sáng nhiều màu. Đó
là ánh sáng màu vàng, màu bạch ngân, màu san hô,
màu đâu-sa-la, màu đế thanh, màu báu Tỳ-lô-giá-na,
màu tất cả báu, màu hoa chiêm-ba-ca.
Lại
thấy trong tượng bán nguyệt nơi lầu gác, phóng ra
vô số ánh sáng của nhật, nguyệt, tinh tú, chiếu
khắp mười phương.
Lại
thấy bốn phía vách của lầu gác trong mỗi bước đều
dùng châu báu để trang nghiêm.
Nơi
mỗi châu báu đều hiện hình Bồ-tát Di-lặc nhiều
kiếp khi tu hành đạo Bồ-tát: Hoặc bố thí đầu,
mắt, tay, chân, môi, lưỡi, răng, nướu, tai, mũi,
máu, thịt, da dẻ, xương tủy, cho đến móng, tóc, hoặc
bố thí vợ con, thành ấp, thôn xóm, cõi nước,
ngôi vua, tùy theo nhu cầu đều cho hết, làm cho người
ở lao ngục thì được ra khỏi, kẻ bị trói buộc thì
được cởi mở, người bị bệnh tật thì được
lành khỏi, người vào đường tà thì chỉ cho đường chánh.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc làm lái thuyền đưa qua biển
lớn, hoặc làm mã vương cứu giúp các hoạn nạn,
hoặc làm đại tiên khéo giảng luận, hoặc làm Luân
vương khuyên tu mười thiện, hoặc làm Y vương khéo
chữa các bệnh, hoặc hiếu thuận với cha mẹ, hoặc
thân cận với Thiện tri thức, hoặc làm Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, hoặc làm Như Lai giáo hóa điều
phục tất cả chúng sinh, hoặc làm Pháp sư phụng hành
giáo Phật pháp, thọ trì, đọc tụng, tư duy đúng lý,
lập tháp Phật, tạo tượng Phật, hoặc mình cúng
dường, hoặc khuyên người cúng, thoa hương, rải hoa,
cung kính lễ bái. Những sự như trên thực hành luôn không dứt.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc ngồi nơi tòa Sư tử thuyết pháp
khuyên chúng sinh an trụ vào mười thiện, nhất tâm
quy hướng Tam bảo, thọ trì năm giới và tám giới,
xuất gia nghe pháp, thọ trì đọc tụng, tu hành đúng
pháp. Cho đến thấy những sắc tượng của Bồ-tát
Di-lặc tu hành các môn Ba-la-mật trong trăm ngàn ức
triệu vô số kiếp.
Lại
thấy Bồ-tát Di-lặc từng kính thờ chư Thiện tri
thức đều dùng tất cả công đức trang nghiêm.
Lại
thấy Bồ-tát Di-lặc tại chỗ của mỗi Thiện tri thức
thân cận cúng dường tuân hành lời dạy, cho đến
trụ nơi bậc Quán đỉnh.
Bấy
giờ, chư Thiện tri thức ấy bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Hy hữu thay đồng tử đã đến đây! Ông nhìn xem những
sự việc chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát Di-lặc chớ
có nhàm chán, mỏi mệt.
Lúc
đó, vì được sức ghi nhớ chẳng quên, vì được
mắt thanh tịnh thấy mười phương, vì được trí vô
ngại khéo quán sát, vì được trí tự tại của
Bồ-tát, vì được nhập nơi sự hiểu biết rộng lớn
của chư Bồ-tát đã nhập trí địa nên Thiện Tài ở
trong mỗi vật của tất cả lầu gác đều thấy vô
lượng cảnh giới tự tại chẳng thể nghó bàn như vậy.
Như
người nằm mộng thấy những cảnh vật như là thành
ấp, xóm làng, cung điện, vườn cảnh, núi rừng,
sông ngòi, ao hồ, y phục, đồ ăn uống, cho đến tất
cả vật dụng khác, hoặc thấy thân mình, cha mẹ, anh
em, nội ngoại, thân thuộc, hoặc thấy biển lớn, núi
Tu-di, cho đến tất cả cung điện nơi cõi trời, sự
việc của bốn châu thiên hạ như ở châu
Diêm-phù-đề, hoặc thấy thân mình to lớn trăm ngàn
do-tuần, phòng xá y phục đều tương xứng, ngày đêm
trải qua vô lượng thời gian không ngủ nghỉ, thọ
các an lạc; và khi thức dậy bèn biết là cảnh
mộng, nhưng có thể nhớ rõ không quên mất. Cũng
vậy, nhờ thần lực gia trì của Bồ-tát Di-lặc, vì
biết những pháp trong ba cõi đều như mộng, vì diệt
được tâm tưởng thấp kém của chúng sinh, vì được
sự hiểu biết rộng lớn vô ngại, vì an trụ cảnh
giới thù thắng của Bồ-tát, vì nhập trí phương
tiện chẳng thể nghó bàn, nên Thiện Tài thấy được
cảnh giới tự tại như vậy.
Như
người sắp mạng chung, thấy tướng thọ báo theo
nghiệp của họ: Người gây nghiệp ác thì thấy tất
cả cảnh giới khổ nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
hoặc thấy lính ngục tay cầm binh khí, sân giận mắng
chửi trói bắt dẫn đi, cũng nghe những tiếng kêu
khóc than van, hoặc thấy sông tro, vạc nước sôi, núi
dao, cây gươm, rồi bị bức vào chịu khổ.
Người
làm lành thì thấy cung điện trời, vô lượng Thiên
chúng, Thiên nữ y phục trang nghiêm, cung điện, vườn
rừng đều đẹp tốt.
Dù
thân chưa chết, nhưng do nghiệp lực thấy những sự như vậy.
Cũng
vậy, do sức chẳng thể nghó bàn của hành nghiệp
Bồ-tát nên Thiện Tài được thấy tất cả cảnh
giới trang nghiêm.
Như
có người bị quỷ thâu giữ, thấy các sự việc
tùy theo người hỏi đều đáp được cả.
Cũng
vậy, do trí tuệ của Bồ-tát thâu giữ nên Thiện
Tài được thấy tất cả sự trang nghiêm, nếu có ai
hỏi đều đáp được cả.
Như
có người bị rồng thâu giữ, tự cho mình là rồng
rồi vào Long cung, trong thời gian ngắn tự cho là đã
trải qua nhiều ngày, nhiều tháng, nhiều năm.
Cũng
vậy, vì trụ nơi trí tuệ của Bồ-tát, vì Bồ-tát
Di-lặc gia trì, nên trong một ít thời gian mà Thiện
Tài cho là vô lượng kiếp.
Như
cung Phạm thiên tên là Trang nghiêm tạng, trong đó
hiện tất cả sự vật trong đại thiên thế giới
chẳng lẫn lộn nhau.
Cũng
vậy, trong lầu gác này, Thiện Tài thấy khắp tất cả
cảnh giới trang nghiêm, nhiều thứ sai khác chẳng lẫn lộn nhau.
Như
Tỳ-kheo nhập định Biến xứ, khi đi, đứng, ngồi,
nằm, tùy theo định đã nhập, cảnh giới ấy hiện tiền.
Cũng
vậy, Thiện Tài nhập lầu gác này, tất cả cảnh
giới đều hiện rõ.
Như
có người ở không trung, thấy thành Càn-thát-bà
đủ sự trang nghiêm, đều thấy biết rõ không chướng ngại.
Như
cung điện của thần Dạ-xoa cùng cung điện của người,
đồng ở một chỗ mà chẳng lẫn lộn nhau, đều tùy
theo nghiệp nên chỗ thấy chẳng đồng.
Như
nơi biển lớn, tất cả sắc tượng của thế giới
đều hiện trong đó.
Như
nhà ảo thuật, dùng sức ảo hiện những sự việc ảo.
Cũng
vậy, do sức oai thần của Bồ-tát Di-lặc, do sức của
trí huyễn chẳng thể nghó bàn, do có thể dùng trí
huyễn biết các pháp, do được sức tự tại của
Bồ-tát nên Thiện Tài thấy tất cả cảnh giới tự
tại trang nghiêm trong lầu gác.
Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc thâu tóm thần lực vào trong
lầu gác, khảy móng tay ra tiếng bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Hãy xuất Tam-muội! Pháp tánh như vậy, đó là
Bồ-tát biết tướng của các pháp do nhân duyên tụ
tập mà hiện ra. Tự tánh như vậy, như huyễn, như
mộng, như ảnh, như tượng đều chẳng thành tựu.
Bấy
giờ, nghe tiếng khảy móng tay, Đồng
tử Thiện Tài liền từ Tam-muội xuất.
Bồ-tát Di-lặc nói:

–Này thiện nam! Ông
ở trong giải thoát tự tại chẳng thể nghó bàn của
Bồ-tát, thọ những hỷ lạc nơi Tam-muội của Bồ-tát,
có thể thấy cung điện trang nghiêm bằng đủ các thứ
thượng diệu do thần lực gia trì, trợ đạo lưu
xuất, nguyện, trí hiển hiện của Bồ-tát. Ông thấy
hạnh Bồ-tát, nghe pháp Bồ-tát, biết đức Bồ-tát,
rõ nguyện Như Lai. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Đây là diệu lực của oai thần gia hộ,
ghi nhớ của Thiện tri thức. Bạch Thánh giả! Môn
giải thoát này tên là gì?
Bồ-tát Di-lặc nói:
–Này thiện nam! Môn giải thoát này tên là Tạng trí trang
nghiêm nhập tất cả cảnh giới ba đời chẳng quên mất.
Này
thiện nam! Trong môn giải thoát này có vô số môn
giải thoát là chỗ chứng đắc của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ. Thiện Tài hỏi:
–Sự trang nghiêm này đi về đâu?
Bồ-tát Di-lặc nói: –Đi về chỗ đến. Thiện Tài hỏi:
–Từ chỗ nào đến?
Bồ-tát Di-lặc nói:
–Từ trong thần lực trí tuệ của Bồ-tát mà đến, nương
nơi thần lực trí tuệ của Bồ-tát mà an trụ, không
có chỗ đi, cũng không có chỗ trụ, chẳng phải tích
tập, chẳng phải thường hằng, xa rời tất cả.
Này
thiện nam! Như Long vương làm mưa, chẳng từ thân ra,
chẳng từ tâm ra, chẳng có tích tập, mà chẳng phải
là chẳng thấy. Chỉ do sức tâm niệm của Long vương
mà mưa tuôn khắp thiên hạ. Cảnh giới như vậy
chẳng thể nghó bàn.
Này
thiện nam! Cũng vậy, những sự trang nghiêm trong lầu
gác này chẳng ở trong, cũng chẳng ở ngoài, mà
chẳng phải là không thấy. Chỉ do thần lực của
Bồ-tát và sức thiện căn của ông, nên ông được thấy như vậy.
Này
thiện nam! Như nhà ảo thuật làm những sự việc ảo,
không từ đâu lại, không đi đến đâu. Dù không
lại không đi, nhưng do lực ảo mà thấy rõ ràng.
Cũng
vậy, sự trang nghiêm này không từ đâu lại, cũng
không đi đâu. Dù không lại không đi, nhưng do quen
tập sức trí huyễn chẳng thể nghó bàn và do sức
của đại nguyện từ thuở xưa mà hiển hiện như vậy. Thiện Tài thưa:
–Thánh giả từ xứ nào đến đây?
Bồ-tát Di-lặc nói:
–Này thiện nam! Chư Bồ-tát không đến không đi, như vậy
mà đến. Không đi không ở, như vậy mà đến. Không
chỗ, không chấp, không mất, không sinh, chẳng ở,
chẳng dời, chẳng động, chẳng khởi, không luyến,
không nhiễm, không nghiệp, không báo, chẳng khởi,
chẳng diệt, chẳng đoạn, chẳng thường, như vậy mà đến.
Này
thiện nam! Bồ-tát từ chỗ đại Bi mà đến, vì muốn
điều phục các chúng sinh.
Từ
chỗ đại Từ mà đến, vì muốn cứu giúp các chúng
sinh. Từ chỗ tịnh giới mà đến, vì tùy theo chỗ
thích ứng mà thọ sinh. Từ chỗ đại nguyện mà đến,
vì nguyện lực thuở xưa gia trì. Từ chỗ thần thông
mà đến, vì đối với tất cả xứ, tùy ứng hợp
mà hiện. Từ chỗ không lay động mà đến, vì hằng
chẳng rời bỏ tất cả Phật. Từ chỗ không lấy bỏ
mà đến, vì chẳng bắt buộc thân tâm phải qua lại.
Từ chỗ phương tiện trí tuệ mà đến, vì tùy thuận
tất cả chúng sinh. Từ chỗ thị hiện biến hóa mà
đến, vì dường như ảnh tượng mà hóa hiện.
Nhưng
thiện nam! Ông hỏi ta từ chỗ nào mà đến, thì này
thiện nam, ta từ sinh quán, nước Ma-la-đề mà đến nơi đây.
Này
thiện nam! Nước ấy có thôn xóm tên là Phòng xá.
Trong thôn xóm có con của nhà Trưởng giả tên là
Cù-ba-la, ta vì hóa độ người ấy vào Phật pháp mà
ở nơi đó. Lại vì tất cả muôn dân đáng được
hóa độ nên sinh nơi đó để thuyết pháp. Lại cũng
vì cha mẹ, các Bà-la-môn quyến thuộc nói pháp Đại
thừa cho họ hướng nhập nên ở nơi đó, rồi từ đó đến đây. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả, những gì là sinh xứ của Bồ-tát?
Bồ-tát Di-lặc nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát có mười thứ sinh xứ:
Tâm
Bồ-đề là sinh xứ của Bồ-tát, vì là nhà sinh ra Bồ-tát.
Tâm
sâu xa là sinh xứ của Bồ-tát, vì là nhà sinh ra Thiện tri thức.
Các
địa là sinh xứ của Bồ-tát, vì là nhà sinh ra các môn Ba-la-mật.
Đại
nguyện là sinh xứ của Bồ-tát, vì là nhà sinh ra các diệu hạnh.
Đại
Bi là sinh xứ của Bồ-tát, vì là nhà sinh ra bốn Nhiếp pháp.
Quán
sát đúng lý là sinh xứ của Bồ-tát, vì là nhà
sinh ra Bát-nhã ba-la-mật.
Đại
thừa là sinh xứ của Bồ-tát, vì là nhà sinh ra
phương tiện thiện xảo.
Trí
tuệ phương tiện là sinh xứ của Bồ-tát, vì là nhà
sinh ra pháp Vô sinh nhẫn.
Tu
hành tất cả pháp là sinh xứ của Bồ-tát, vì là
nhà sinh ra tất cả Như Lai quá khứ, hiện tại, vị lai.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát dùng Bát-nhã ba-la-mật làm
mẹ, phương tiện thiện xảo làm cha, thí Ba-la-mật làm
nhũ mẫu, Giới ba-la-mật làm dưỡng mẫu, Nhẫn
ba-la-mật làm sự trang nghiêm, Tinh tấn ba-la-mật làm
người dưỡng dục, Thiền ba-la-mật làm người rửa
giặt, thiện tri thức làm thầy dạy, tất cả Bồ-đề
phần làm bạn, tất cả pháp lành làm quyến thuộc,
tất cả Bồ-tát làm huynh đệ, tâm Bồ-đề làm nhà,
tu hành đúng lý làm gia pháp, các địa làm nhà ở,
các nhẫn làm gia tộc, đại nguyện làm gia giáo, đầy
đủ các hạnh làm thuận gia pháp, khuyên phát Đại
thừa làm sự nối tiếp gia nghiệp, pháp thủy rưới
đầu Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ làm Thái tử, thành
tựu Bồ-đề là làm gia tộc thanh tịnh.
Này
thiện nam! Bồ-tát vượt khỏi hàng phàm phu như thế,
nhập vị Bồ-tát, sinh nơi nhà Như Lai, trụ nơi chủng
tánh Phật như vậy, có thể tu các hạnh, chẳng dứt
Tam bảo, khéo giữ được chủng tộc Bồ-tát, làm
tịnh chủng Bồ-tát, chỗ sinh tôn thắng, không lỗi
lầm, tất cả thế gian, Thiên, Nhân, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn đều cung kính ngợi khen.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát sinh nơi nhà tôn thắng như
vậy rồi, vì biết tất cả pháp như ảnh tượng nên
đối với thế gian không ghét chê, vì biết tất cả
pháp như biến hóa nên không nhiễm đắm các cõi
hữu lậu, vì biết tất cả pháp không có ngã nên
giáo hóa chúng sinh tâm không mệt mỏi; vì dùng đại
Từ bi làm thể tánh nên thâu nhận chúng sinh chẳng
biết khổ nhọc, vì thấu rõ sinh tử dường như mộng
nên trải qua tất cả kiếp mà không sợ hãi, vì
biết rõ các uẩn đều như ảo nên thị hiện thọ sinh
mà không nhàm chán, vì biết các giới, xứ đồng
pháp giới nên đối với các cảnh giới không hủy
hoại, vì biết tất cả tưởng như sóng nắng nên vào
trong các cõi mà chẳng sinh điên đảo mê hoặc, vì
đạt tất cả pháp đều như huyễn nên vào cảnh giới
ma chẳng sinh nhiễm chấp, vì biết Pháp thân nên tất
cả phiền não chẳng khi dối được, vì được tự
tại nên đối với tất cả cõi đều thông đạt vô ngại.
Này
thiện nam! Thân ta sinh khắp tất cả pháp giới, bằng
sắc tướng sai biệt với tất cả chúng sinh, bằng
ngôn ngữ âm thanh sai khác với tất cả chúng sinh,
bằng những danh hiệu với tất cả chúng sinh, bằng
những cử chỉ thích ứng của tất cả chúng sinh để
tùy thuận thế gian giáo hóa điều phục, thị hiện
thọ sinh bằng với tất cả chúng sinh thanh tịnh, bằng
những sự nghiệp làm ra của tất cả chúng sinh phàm
phu, bằng với tâm tưởng của tất cả chúng sinh,
bằng thệ nguyện của tất cả Bồ-tát mà hiện thân
mình đầy khắp pháp giới.
Này
thiện nam! Ta vì hóa độ những người thuở xưa cùng
ta đồng tu các hạnh mà nay thoái thất tâm Bồ-đề,
cũng vì giáo hóa cha mẹ thân thuộc, cũng vì giáo
hóa các Bà-la-môn khiến họ bỏ chủng tộc kiêu mạn
để được sinh trong chủng tánh của Như Lai, nên sinh
tại nhà Bà-la-môn nơi thôn xóm Câu-trá trong nước
Ma-la-đề ở châu Diêm-phù-đề này.
Này
thiện nam! Ta ở trong lầu gác lớn này tùy sở thích
nơi tâm của các chúng sinh, dùng nhiều phương tiện
để giáo hóa điều phục.
Này
thiện nam! Ta vì tùy thuận nơi tâm của chúng sinh, vì
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chư Thiên đồng
hành nơi cung Đâu-suất, vì thị hiện phước trí biến
hóa trang nghiêm của Bồ-tát, vượt qua tất cả Dục
giới khiến họ rời bỏ những dục lạc, vì cho họ
biết hữu vi đều vô thường, vì cho họ biết chư
Thiên hễ thịnh tất có suy, vì muốn thị hiện lúc sắp
hạ sinh dùng pháp môn đại trí và chư Bồ-tát Nhất
sinh bổ xứ cùng nhau đàm luận, vì muốn giáo hóa
những người đồng hành, vì muốn giáo hóa những
kẻ mà Đức Như Lai Thích-ca còn để lại làm cho họ
khi mạng chung sẽ sinh lên cõi trời Đâu-suất.
Này
thiện nam! Lúc ta viên mãn bản nguyện thành tựu
Nhất thiết trí, chứng Vô thượng Bồ-đề, thì ông
và đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đều được thấy ta.
Này
thiện nam! Ông nên đi đến chỗ Thiện tri thức
Văn-thù-sư-lợi để hỏi: Bồ-tát làm thế nào học
hạnh Bồ-tát, làm thế nào nhập hạnh môn Phổ Hiền,
thế nào là thành tựu, thế nào là rộng lớn, thế
nào là tùy thuận, thế nào là thanh tịnh, thế nào
là viên mãn?
Văn-thù-sư-lợi
sẽ vì ông mà phân biệt diễn nói. Vì sao? Vì đại
nguyện của Văn-thù-sư-lợi chẳng phải vô lượng
trăm ngàn ức triệu Bồ-tát khác có được.
Này
thiện nam! Văn-thù-sư-lợi có hạnh rộng lớn, đại
nguyện vô biên, xuất sinh tất cả công đức của
Bồ-tát không thôi dứt.
Văn-thù-sư-lợi
thường làm mẹ của vô lượng trăm ngàn ức triệu
chư Phật, thường làm thầy của vô lượng trăm
ngàn ức triệu Bồ-tát, giáo hóa thành tựu vô
lượng chúng sinh, tiếng đồng vang khắp thế giới nơi
mười phương, thường làm thầy thuyết pháp trong tất
cả chúng hội của chư Phật, được tất cả Như Lai
khen ngợi, trụ nơi trí thâm diệu, có thể thấy tất
cả pháp như thật, thông đạt tất cả cảnh giới
giải thoát, rốt ráo những hạnh của Phổ Hiền.
Này
thiện nam! Văn-thù-sư-lợi là Thiện tri thức của
ông, làm cho ông được sinh nơi nhà Như Lai, nuôi
lớn tất cả thiện căn, phát khởi tất cả pháp
trợ đạo, gặp Thiện tri thức chân thật khiến người
tu tất cả công đức, nhập tất cả lưới nguyện,
trụ nơi tất cả đại nguyện, vì ông mà nói tất cả
pháp bí mật của Bồ-tát, hiện tất cả hạnh khó
nghó bàn của Bồ-tát, thuở xưa cùng người đồng sinh đồng hành.
Vì
thế nên ông phải đến chỗ Văn-thù-sư-lợi chớ
có mệt mỏi. Văn-thù-sư-lợi sẽ vì ông mà nói
tất cả công đức. Vì sao? Vì trước kia ông thấy
Thiện tri thức, nghe hạnh Bồ-tát, nhập môn giải
thoát đầy đủ đại nguyện, đều do thần lực của Văn-thù-sư-lợi.
Văn-thù-sư-lợi
đều được rốt ráo nơi tất cả xứ.
Lúc
đó, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Bồ-tát
Di-lặc, đi quanh vô lượng vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113281711">Quyển 80</卷>
<詞 id="113281712">Phẩm 39: Nhập pháp giới (Phần 21)</詞>

Bấy giờ, y theo lời
dạy của Bồ-tát Di-lặc, Thiện Tài lần lượt đi qua
hơn một trăm mười thành đến thành Tô-ma-na nước
Phổ môn, ở nơi cửa thành nghó về Đại só
Văn-thù-sư-lợi, quán sát mọi nơi, tìm kiếm cùng
khắp, trông được gặp gỡ, kính thờ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từ xa đưa tay phải
qua khỏi một trăm mười do-tuần áp lên đầu Đồng
tử Thiện Tài, nói:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Nếu rời tín căn thì
tâm yếu kém, lo sợ ăn năn, công hạnh chẳng tròn
đủ, thoái chuyển về tinh tấn, đối với một thiện
căn tâm sinh trụ chấp, đối với chút ít công đức
đã cho là đủ, chẳng thể phát khởi hạnh nguyện,
chẳng được Thiện tri thức thâu giữ, chẳng được
Như Lai nhớ nghó, chẳng biết được pháp tánh như
vậy, nghóa lý như vậy, pháp môn như vậy, công hạnh
như vậy, cảnh giới như vậy, hoặc biết khắp, biết
nhiều, tột nguồn đáy, hiểu rõ, hướng nhập, giải
thoát phân biệt, chứng biết, chứng đắc, tất cả
điều trên đây đều không thể được,
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nêu nói pháp ấy cho Thiện Tài
được lợi ích hoan hỷ thành tựu vô số pháp môn,
đầy đủ vô lượng ánh sáng đại trí, khiến được
vô biên Đà-la-ni, vô biên nguyện, vô biên Tam-muội,
vô biên thần thông, vô biên trí, khiến vào đạo
tràng của hạnh Phổ Hiền.
Lại
để Thiện Tài ở tại chỗ cũ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thâu tóm thần lực chẳng hiện.
Thiện
Tài tư duy quán sát, nhất tâm nguyện thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi và muốn thấy các Thiện tri thức
nhiều như số vi trần của đại thiên thế giới để
gần gũi, cung kính, phụng sự, tuân hành giáo pháp
không chống trái, tăng trưởng hướng cầu tất cả
trí tuệ, làm rộng biển đại Bi, thêm mây đại Từ,
quán sát khắp mọi loài, sinh tâm hoan hỷ, an trụ
pháp môn tịch tónh của Bồ-tát, duyên khắp tất cả
cảnh giới rộng lớn, học tất cả công đức rộng
lớn của Phật, nhập tất cả tri kiến quyết định của
Phật, thêm pháp trợ đạo cho Nhất thiết trí, khéo
tu tâm sâu xa của tất cả Bồ-tát, biết thứ lớp
xuất thế của chư Phật ba đời, vào biển tất cả
pháp, chuyển xe tất cả pháp, sinh trong tất cả thế
gian, nhập tất cả biển nguyện của Bồ-tát, trụ nơi
tất cả kiếp, tu hạnh Bồ-tát, chiếu rõ tất cả
cảnh giới Như Lai, nuôi lớn chư căn của tất cả
Như Lai, được ánh sáng thanh tịnh của Nhất thiết
trí, chiếu khắp mười phương, trừ hết tối tăm
chướng ngại, biết khắp pháp giới, hiện thân mình
khắp tất cả cõi, tất cả loài, dẹp tất cả chướng,
vào khắp vô ngại, trụ nơi bậc pháp giới bình
đẳng, quán sát cảnh giới giải thoát của Phổ
Hiền, được nghe danh tự, hạnh nguyện của Đại
Bồ-tát Phổ Hiền, cũng nghe trợ đạo, chánh đạo,
bậc của chư địa, địa phương tiện, địa nhập, địa
thắng tấn, địa trụ, địa tu tập, địa cảnh giới, địa
oai lực, cùng trụ nơi sự khát ngưỡng.
Thiện
Tài muốn thấy Bồ-tát Phổ Hiền, liền ở trước
tòa Sư tử của Như Lai Tỳ-lô-giá-na nơi của tạng
Bồ-đề tràng Kim cang, trên tòa Tạng hoa sen báu, khởi
tâm rộng lớn như cõi hư không, tâm vô ngại bỏ
tất cả cõi, rời tất cả chấp, tâm vô ngại đi
trong tất cả pháp vô ngại, tâm vô ngại vào khắp
tất cả biển mười phương, tâm thanh tịnh vào cảnh
giới của Nhất thiết trí, tâm thông suốt quán sát
đạo tràng trang nghiêm, tâm rộng lớn vào tất cả
biển Phật pháp, tâm hiện hữu khắp hóa độ tất
cả cõi chúng sinh, tâm vô lượng làm tịnh tất cả
cõi Phật, tâm vô tận trụ tất cả kiếp, tâm cứu
cánh hướng đến mười Lực Như Lai.
Lúc
Đồng tử Thiện Tài phát khởi
những tâm như vậy, do sức thiện căn của mình, được
sức gia hộ của tất cả Như Lai, do sức đồng thiện
căn của Bồ-tát Phổ Hiền, nên Thiện Tài thấy mười thứ tướng lành.
Đó
là thấy tất cả cõi Phật thanh tịnh, tất cả Như Lai
thành Đẳng chánh giác; thấy tất cả cõi Phật thanh
tịnh, không có các đường ác; thấy tất cả cõi
Phật thanh tịnh trang nghiêm với những hoa sen đẹp;
thấy tất cả cõi Phật thanh tịnh, tất cả chúng sinh
thân tâm thanh tịnh; thấy tất cả cõi Phật thanh tịnh,
trang nghiêm với những châu báu; thấy tất cả cõi
Phật thanh tịnh, tướng thân trang nghiêm của tất cả
chúng sinh; thấy tất cả cõi Phật thanh tịnh, những
mây trang nghiêm che phía trên; thấy tất cả cõi Phật
thanh tịnh, tất cả chúng sinh mến yêu nhau, giúp ích
nhau, chẳng hại nhau; thấy tất cả cõi Phật thanh tịnh,
đạo tràng trang nghiêm; thấy tất cả cõi Phật thanh
tịnh, tất cả chúng sinh tâm thường niệm Phật.

Thiện Tài lại thấy
mười tướng ánh sáng. Đó là thấy vi trần của
tất cả thế giới, nơi mỗi mỗi vi trần xuất sinh mây
lưới ánh sáng của tất cả Phật nhiều như số vi
trần của tất cả thế giới chiếu sáng khắp nơi.
Trong mỗi mỗi vi trần xuất sinh vầng mây ánh sáng
của Phật nhiều như số vi trần của tất cả thế
giới, đủ thứ sắc tướng hiện bày cùng khắp
pháp giới. Trong mỗi mỗi vi trần xuất sinh mây báu
sắc tượng của Phật nhiều như số vi trần của tất
cả thế giới hiện bày cùng khắp pháp giới. Trong
mỗi mỗi vi trần xuất sinh vầng mây ánh sáng của
Phật nhiều như số vi trần của tất cả thế giới
hiện bày cùng khắp pháp giới. Trong mỗi mỗi vi trần
xuất sinh mây hương vi diệu nhiều như số vi trần của
tất cả thế giới hiện bày cùng khắp mười phương,
khen ngợi biển công đức nơi tất cả hạnh nguyện
của Phổ Hiền. Trong mỗi mỗi vi trần xuất sinh mây
nhật, nguyệt, tinh tú nhiều như số vi trần của tất
cả thế giới, đều phóng ra ánh sáng của Bồ-tát
Phổ Hiền chiếu khắp pháp giới. Trong mỗi mỗi vi
trần xuất sinh mây sắc tượng thân của tất cả
chúng sinh nhiều như số vi trần của tất cả thế giới
phóng ra ánh sáng của Phật chiếu khắp pháp giới.
Trong mỗi mỗi vi trần xuất sinh mây ma-ni sắc tượng
của tất cả Phật nhiều như số vi trần của vô số
thế giới hiện bày cùng khắp pháp giới. Trong mỗi
mỗi vi trần xuất sinh mây sắc tượng thân Bồ-tát
nhiều như số vi trần của tất cả thế giới đầy
khắp pháp giới, khiến tất cả chúng sinh đều được
xuất ly, đều viên mãn mọi sở nguyện. Trong mỗi mỗi
vi trần xuất sinh mây sắc tượng thân Như Lai nhiều
như số vi trần của tất cả thế giới, nói thệ
nguyện rộng lớn của tất cả Phật cùng khắp pháp giới.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thâu
tóm hết các căn, nhất tâm cầu thấy Bồ-tát Phổ
Hiền, khởi đại tinh tấn tâm không thoái chuyển,
liền dùng phổ nhãn quán sát cảnh giới của tất
cả chư Phật và chúng Bồ-tát đã hiện ở mười
phương, đều khởi tưởng là được thấy Bồ-tát
Phổ Hiền; dùng mắt trí tuệ quán sát đạo Phổ
Hiền, tâm ý rộng lớn như hư không, đại Bi kiên
cố như kim cang, nguyện tận cùng đời vị lai thường
được theo Phổ Hiền, niệm niệm tùy thuận tu hạnh
Phổ Hiền, thành tựu trí tuệ, nhập cảnh Như Lai, trụ địa Phổ Hiền.

Bấy giờ, Đồng tử
Thiện Tài liền thấy Bồ-tát Phổ Hiền ở trong chúng
hội trước Đức Như Lai, ngồi nơi tòa Sư tử hoa sen
báu, chúng Bồ-tát vây quanh rất là tôn nghiêm, thế
gian không sánh được, cảnh giới của trí tuệ vô
lượng, vô biên khó lường khó nghó, đồng Phật ba
đời, tất cả Bồ-tát không quán sát được; thấy
thân Phổ Hiền, mỗi mỗi lỗ chân lông xuất sinh mây
ánh sáng nhiều như số vi trần của tất cả thế
giới, hiện bày khắp pháp giới, hư không giới,
tất cả thế giới, trừ diệt tất cả khổ hoạn của
chúng sinh, khiến các Bồ-tát sinh đại hoan hỷ; thấy
mỗi mỗi lỗ chân lông xuất sinh mây ánh sáng của
các loại hương nhiều như số vi trần của tất cả
cõi Phật, xông khắp chúng hội đạo tràng của chư
Phật khắp pháp giới, hư không giới; thấy mỗi mỗi
lỗ chân lông xuất sinh mây các thứ hoa nhiều như
số vi trần của tất cả cõi Phật, rải các thứ hoa
tươi đẹp khắp chúng hội đạo tràng của tất cả
chư Phật khắp pháp giới, hư không giới; thấy mỗi
mỗi lỗ chân lông xuất sinh mây cây hương nhiều như
số vi trần của tất cả cõi Phật, rải các thứ
hương khắp chúng hội đạo tràng của tất cả chư
Phật khắp pháp giới, hư không giới; thấy mỗi mỗi
lỗ chân lông xuất sinh mây y phục đẹp nhiều như số
vi trần của tất cả cõi Phật, rải y phục đẹp khắp
chúng hội đạo tràng của tất cả chư Phật khắp
pháp giới, hư không giới; thấy mỗi mỗi lỗ chân
lông xuất sinh mây cây báu nhiều như số vi trần của
tất cả cõi Phật, rải báu ma-ni khắp chúng hội đạo
tràng của chư Phật khắp pháp giới, hư không giới;
thấy mỗi mỗi lỗ chân lông xuất sinh mây thân trời
Sắc giới nhiều như số vi trần của tất cả cõi
Phật, sung mãn pháp giới, khen ngợi tâm Bồ-đề;
thấy mỗi mỗi lỗ chân lông xuất sinh mây thân trời
Phạm nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật,
khuyến thỉnh chư Như Lai chuyển diệu pháp luân; thấy
mỗi mỗi lỗ chân lông xuất sinh mây Thiên vương nơi
cõi dục nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật,
hộ trì pháp luân của tất cả Như Lai; thấy mỗi mỗi
lỗ chân lông, trong mỗi niệm xuất sinh mây cõi Phật
ba đời nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật,
hiện bày khắp pháp giới, hư không giới, vì các
chúng sinh, những người không chỗ nương về làm
chốn nương về, những người không chỗ che chở làm
chốn che chở, những người không chỗ y chỉ làm
chốn y chỉ; thấy mỗi mỗi lỗ chân lông, trong mỗi
niệm xuất sinh mây cõi Phật thanh tịnh nhiều như số
vi trần của tất cả cõi Phật, hiện bày khắp pháp
giới, hư không giới, tất cả chư Phật xuất thế
trong đó, chúng hội Bồ-tát thảy đều sung mãn; thấy
mỗi mỗi lỗ chân lông, trong mỗi niệm xuất sinh mây
cõi Phật tịnh, bất tịnh nhiều như số vi trần của
tất cả cõi Phật, hiện bày khắp pháp giới, hư
không giới, khiến chúng sinh tạp nhiễm đều được
thanh tịnh; thấy mỗi mỗi lỗ chân lông, trong mỗi niệm
xuất sinh mây cõi Phật bất tịnh, tịnh nhiều như số
vi trần của tất cả cõi Phật hiện bày khắp pháp
giới, hư không giới, khiến chúng sinh thuần nhiễm
đều được thanh tịnh; thấy mỗi mỗi lỗ chân lông,
trong mỗi niệm xuất sinh mây thân chúng sinh nhiều như
số vi trần của tất cả cõi Phật hiện bày khắp
pháp giới, hư không giới, tùy chỗ thích hợp giáo
hóa chúng sinh đều khiến phát tâm Vô thượng
Bồ-đề; thấy mỗi mỗi lỗ chân lông, trong mỗi niệm
xuất sinh mây thân Bồ-tát nhiều như số vi trần của
tất cả cõi Phật, hiện bày khắp pháp giới, hư
không giới, tán dương những danh hiệu của chư Phật
làm cho chúng sinh tăng trưởng thiện căn; thấy mỗi
mỗi lỗ chân lông, trong mỗi niệm xuất sinh mây thân
Bồ-tát nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật,
hiện bày khắp pháp giới, hư không giới, tuyên
dương tất cả thiện căn phát sinh từ khi mới phát
tâm của chư Phật, Bồ-tát; thấy mỗi mỗi lỗ chân
lông, trong mỗi niệm xuất sinh mây thân Bồ-tát nhiều
như số vi trần của tất cả cõi Phật, hiện bày khắp
pháp giới, hư không giới, ở mỗi cõi Phật trong
tất cả cõi Phật tuyên dương biển nguyện của tất
cả Bồ-tát và diệu hạnh thanh tịnh của Bồ-tát Phổ
Hiền; thấy mỗi mỗi lỗ chân lông, trong mỗi niệm
xuất sinh mây hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền, khiến tâm
tất cả chúng sinh được đầy đủ, tu tập đầy đủ
đạo Nhất thiết trí; thấy mỗi mỗi lỗ chân lông
xuất sinh mây thân Chánh giác nhiều như số vi trần
của tất cả cõi Phật, nơi tất cả cõi Phật hiện
thành Chánh giác, khiến các Bồ-tát thêm lớn pháp
Đại thừa, thành Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Thiện Tài thấy cảnh giới thần thông tự tại
của Bồ-tát Phổ Hiền như vậy, thân tâm hoan hỷ, hớn hở vô lượng.
Lại
thấy mỗi mỗi lỗ chân lông trên phần thân của Phổ
Hiền đều có đại thiên thế giới, phong luân, thủy
luân, địa luân, hỏa luân, biển cả, sông suối và
những núi Báu, núi Tu-di, thành ấp, cung điện, vườn
rừng, tất cả địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, Diêm-la
vương, tám Bộ Thiên, Long, Nhân và phi nhân, cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, nhật, nguyệt, tinh tú,
gió, mây, sấm, chớp, ngày, đêm, tháng, giờ, năm,
kiếp, chư Phật xuất thế, chúng hội Bồ-tát, đạo
tràng trang nghiêm, những sự như vậy đều thấy rõ cả.
Như
thấy rõ tại thế giới này, tất cả thế giới ở
mười phương cũng đều thấy rõ cả.
Như
thấy thế giới hiện tại trong mười phương, tất cả
thế giới đời trước, đời sau cũng đều thấy như
vậy, nhưng vẫn chẳng lẫn lộn nhau.
Như
ở chỗ Như Lai Tỳ-lô-giá-na thị hiện sức thần
thông như vậy, tại thế giới Liên hoa đức ở
phương Đông, chỗ của Phật Hiền Thủ, hiện sức
thần thông cũng như vậy.
Như
tất cả mười phương thế giới, tất cả cõi Phật
nơi mười phương cũng vậy, trong mỗi vi trần đều có
pháp giới chúng hội của chư Phật, chỗ của mỗi
Đức Phật, Bồ-tát Phổ Hiền ngồi nơi tòa Sư tử
hoa sen báu hiện bày sức thần thông cũng đều như vậy.
Trong
thân của mỗi mỗi Bồ-tát Phổ Hiền đều hiện tất
cả cảnh giới, tất cả cõi Phật, tất cả chúng
sinh, tất cả Phật xuất hiện, tất cả chúng Bồ-tát,
nghe ngôn ngữ âm thanh của tất cả chúng sinh, ngôn
ngữ âm thanh của tất cả Phật, pháp luân của tất
cả Như Lai chuyển, hạnh của tất cả Bồ-tát đã
thành tựu, thần thông tự tại của tất cả Như Lai.
Đồng
tử Thiện Tài thấy vô lượng sức đại thần
thông chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát Phổ Hiền như
vậy, liền được mười thứ trí Ba-la-mật. Đó là:
Trí
ba-la-mật trong mỗi niệm đều có thể đi khắp tất cả cõi Phật.
1.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm đều có thể đi đến tất cả chỗ Phật.
2.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm đều có thể cúng dường tất cả Như Lai.
3.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm ở khắp chỗ của tất cả
Như Lai để nghe pháp và thọ trì.
4.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm tư duy về pháp luân của tất cả Như Lai.
5.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm biết sự đại thần thông
chẳng thể nghó bàn của tất cả Phật.
6.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm giảng nói một câu pháp
với biện tài vô tận cùng tột đời vị lai.
7.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm dùng Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa quán tất cả pháp.
8.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm vào biển thật tướng của tất cả pháp.
9.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm biết tâm của tất cả chúng sinh.
10.Trí ba-la-mật trong mỗi niệm, tuệ hạnh của Phổ Hiền đều hiện tiền.
Thiện
Tài đã được mười Trí ba-la-mật này rồi, Bồ-tát
Phổ Hiền liền giơ tay phải xoa đầu Thiện Tài.
Được
xoa đầu, Thiện Tài liền được các môn Tam-muội
nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật, mỗi
Tam-muội lại dùng số Tam-muội nhiều như số vi trần
của tất cả cõi Phật làm quyến thuộc.
Mỗi
mỗi Tam-muội đều thấy biển lớn Phật nhiều như số
vi trần của tất cả cõi Phật, từ xưa chưa thấy,
tích tập vật trợ đạo Nhất thiết trí nhiều như số
vi trần của tất cả cõi Phật, sinh pháp vi diệu cao
tột Nhất thiết trí nhiều như số vi trần của tất cả
cõi Phật, phát thệ nguyện lớn Nhất thiết trí nhiều
như số vi trần của tất cả cõi Phật, vào biển đại
nguyện nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật,
trụ nơi đạo xuất yếu Nhất thiết trí nhiều như số
vi trần của tất cả cõi Phật, tu các pháp tu tập
của chư Bồ-tát nhiều như số vi trần của tất cả
cõi Phật, khởi đại tinh tấn Nhất thiết trí nhiều
như số vi trần của tất cả cõi Phật, được ánh
sáng thanh tịnh Nhất thiết trí nhiều như số vi trần
của tất cả cõi Phật.
Như
ở thế giới Ta-bà trụ xứ của Đức Tỳ-lô-giá-na
này, Bồ-tát Phổ Hiền xoa đầu Thiện Tài, tất cả
thế giới khắp mười phương cũng như vậy, trong mỗi
vi trần nơi những thế giới ấy, tất cả thế giới,
tất cả chỗ Phật, Bồ-tát Phổ Hiền cũng xoa đầu
Thiện Tài như vậy, những pháp môn chứng được cũng đồng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ông thấy thần lực của ta chăng? Thiện Tài thưa:
–Bạch vâng! Những pháp thần thông rộng lớn chẳng thể
nghó bàn này chỉ Đức Như Lai mới biết được.
Bồ-tát Phổ Hiền nói:
–Này thiện nam! Thuở quá khứ trải qua số kiếp nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật, ta thực hành hạnh
Bồ-tát, cầu Nhất thiết trí. Trong mỗi mỗi kiếp vì
muốn làm thanh tịnh tâm Bồ-đề, nên kính thờ chư
Phật nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật.
Trong
mỗi mỗi kiếp vì tích tập của phước đức Nhất
thiết trí nên thiết lập hội thí rộng lớn nhiều như
số vi trần của vô số cõi Phật, khiến tất cả thế
gian đều nghe biết, phàm ai đến cầu xin thì đều làm
cho họ đầy đủ cả.
Trong
mỗi mỗi kiếp vì cầu pháp Nhất thiết trí nên ta đem
tài vật nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật để bố thí.
Trong
mỗi mỗi kiếp vì cầu trí Phật nên ta đem thành ấp,
thôn xóm, cõi nước, ngôi vua, vợ con, quyến thuộc,
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, thịt, tay, chân, đến cả
mạng sống nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật để bố thí.
Trong
mỗi mỗi kiếp vì cầu chỗ đứng đầu của Nhất
thiết trí, nên ta đem số đầu nhiều như số vi trần
của vô số cõi Phật để bố thí.
Trong
mỗi mỗi kiếp vì cầu Nhất thiết trí, nên ở chỗ
chư Như Lai nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật, ta cung kính tôn trọng, phụng thờ cúng dường
y phục, đồ nằm, ăn uống, thuốc men, tất cả thứ
cần dùng đều cung cấp đủ, rồi xuất gia học đạo,
trong Phật pháp tu hành hộ giáo.
Này
thiện nam! Ta ở trong bao nhiêu biển kiếp, tự nhớ
chưa từng có một niệm chẳng thuận lời của Phật
dạy, chưa từng có một niệm sinh tâm sân hại, cũng
chưa từng có một niệm sinh tâm ngã, ngã sở, tâm
mình, nguời sai biệt, tâm xa rời Bồ-đề, tâm nhàm
mỏi sinh tử, tâm lười biếng, tâm chướng ngại,
tâm mê lầm. Mà ta chỉ an trụ nơi tâm đại Vô
thượng Bồ-đề chẳng thể hủy hoại, tích tập pháp
trợ đạo Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Ta trang nghiêm cõi Phật, dùng tâm đại Bi
cứu hộ chúng sinh, giáo hóa thành tựu, cúng dường
chư Phật, kính thờ Thiện tri thức, vì cầu chánh
pháp nên nêu bày hộ trì rộng khắp, trong thân ngoài
vật đều có thể bỏ tất cả, cho đến mạng sống cũng không tiếc.
Nếu
dùng thời gian biển kiếp để nói nhân duyên, thì
biển kiếp còn có thể hết chớ nhân duyên đó không cùng tận.
Này
thiện nam! Trong biển pháp của ta, không có một chữ,
một câu nào, chẳng phải xả bỏ ngôi Chuyển luân
vương mà cầu được, chẳng phải thí xả tất cả
những thứ hiện có mà cầu được.
Này
thiện nam! Pháp của ta cầu đều vì cứu giúp tất cả
chúng sinh, một tâm suy nghó mong cho chúng sinh được
nghe pháp này. Nguyện dùng ánh sáng trí chiếu khắp
thế gian. Nguyện vì chúng sinh mà khai thị trí xuất thế
gian. Nguyện cho chúng sinh đều được an lạc. Nguyện
tán dương những công đức của tất cả chư Phật.
Thuở
xưa, nhân duyên của ta như vậy, trong biển kiếp nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật nói không hết được.
Này
thiện nam! Vì thế, nên ta dùng sức trợ đạo pháp,
những sức thiện căn, sức đại chí nguyện, sức tu
tập công đức, sức tư duy như thật về tất cả
pháp, sức của mắt trí tuệ, sức từ oai thần của
Phật, sức đại từ bi, sức thần thông tịnh, sức
Thiện tri thức như vậy nên ta được Pháp thân thanh
tịnh bình đẳng ba đời rốt ráo này. Ta lại được
sắc thân thanh tịnh vô thượng siêu vượt các thế
gian, tùy sở thích của tâm chúng sinh mà hiện hình
vào tất cả cõi, khắp tất cả xứ, nơi các thế
giới hiện các rộng thần thông, làm cho người thấy đều vui mừng.
Này
thiện nam! Ông hãy quán sát sắc thân của ta như vậy.
Sắc
thân của ta đây đã thành tựu từ vô biên biển
kiếp, vô lượng ngàn ức triệu kiếp khó thấy khó nghe.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh chưa gieo trồng thiện căn
và gieo trồng ít thiện căn thì dù là, Thanh văn,
Bồ-tát hay còn chẳng được nghe danh hiệu của ta
huống là thấy được thân ta.
Này
thiện nam! Nếu có chúng sinh được nghe danh hiệu của
ta thì không còn thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề.
Nếu
ai hoặc thấy, hoặc chạm, hoặc rước, hoặc đưa, hoặc
theo chốc lát, cho đến trong mộng được thấy nghe ta,
thì đều cùng được không thoái chuyển như vậy.
Hoặc
có chúng sinh trong một ngày, một đêm nhớ nghó đến
ta thì liền được thành thục.
Hoặc
bảy ngày, bảy đêm, nửa tháng, một tháng, nửa
năm, một năm, trăm năm, ngàn năm, một kiếp, trăm
kiếp, cho đến số kiếp nhiều như số vi trần của vô
số cõi Phật, nghó nhớ đến ta, mà được thành thục.
Hoặc
một đời, hoặc trăm đời, cho đến số đời nhiều
như số vi trần của vô số cõi Phật nghó nhớ đến
ta mà thành thục.
Hoặc
thấy ta phóng ra ánh sáng lớn, hoặc thấy ta làm
chấn động nơi cõi Phật, hoặc sinh sợ hãi, hoặc
sinh hoan hỷ thảy đều thành thục.
Này
thiện nam! Ta dùng các môn phương tiện nhiều như số
vi trần của những cõi Phật như thế để làm cho các
chúng sinh chẳng thoái chuyển nơi Vô thượng Bồ-đề.
Nếu
có chúng sinh nào thấy, nghe cõi thanh tịnh của ta thì
tất được sinh trong cõi thanh tịnh này.
Nếu
có chúng sinh nào thấy, nghe thân thanh tịnh của ta thì
tất được sinh trong thân thanh tịnh của ta.
Này
thiện nam! Ông nên quán sát thân thanh tịnh của ta đây.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài quán
sát các chi tiết nơi thân tướng tốt của Bồ-tát
Phổ Hiền, trong mỗi mỗi lỗ chân lông đều có vô
số biển cõi Phật, mỗi mỗi biển cõi đều có chư
Phật xuất thế và chúng hội Bồ-tát vây quanh.
Lại
thấy những thứ kiến lập, những thứ hình trạng,
những thứ trang nghiêm, những thứ núi lớn bao
quanh tất cả biển cõi đó, những thứ mây sắc che
trùm hư không, những Phật Như Lai xuất thế thuyết những pháp luân.
Lại
thấy ở trong mỗi mỗi biển thế giới, Phổ Hiền
xuất mây hóa thân Phật nhiều như số vi trần của
tất cả cõi Phật, cùng khắp tất cả mười phương
thế giới giáo hóa chúng sinh khiến hướng về Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài lại
thấy tự thân ở trong thân Phổ Hiền giáo hóa
chúng sinh nơi tất cả mười phương thế giới. Lại,
số thiện căn và ánh sáng trí tuệ mà Thiện Tài
có được khi thân cận với số Thiện tri thức
nhiều như số vi trần của cõi Phật, so sánh với
thiện căn khi gặp Bồ-tát Phổ Hiền có được, thì
không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một phần
trăm ngàn, một phần trăm ngàn ức, cho đến không
bằng một phần toán số thí dụ.
Trong
một niệm, hiện nay Thiện Tài nhập nơi biển cõi của
chư Phật ở trong một lỗ chân lông của Bồ-tát Phổ
Hiền, sánh với số biển cõi chư Phật mà Thiện Tài
đã nhập trong khoảng thời gian từ khi mới phát tâm
đến khi gặp Bồ-tát Phổ Hiền, thì nhiều hơn trước
gấp bội, như số vi trần của vô số cõi Phật. Như
nơi một lỗ chân lông, tất cả lỗ chân lông cũng đều như vậy.
Trong
lỗ chân lông của Bồ-tát Phổ Hiền, Thiện Tài bước
một bước qua khỏi số thế giới nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật. Cứ đi mãi như vậy,
cùng tận kiếp vị lai vẫn còn chẳng biết được
ngằn mé thứ lớp của biển cõi, tạng của biển
cõi, sự sai biệt của biển cõi, sự vào khắp của
biển cõi, sự thành của biển cõi, sự hoại của
biển cõi, sự trang nghiêm của biển cõi trong một lỗ
chân lông. Cũng chẳng biết được thứ lớp ngằn
mé của biển Phật, tạng của biển Phật, sự sai biệt
của biển Phật, sự vào khắp của biển Phật, sự
sinh của biển Phật, sự diệt của biển Phật. Cũng
chẳng biết được thứ lớp ngằn mé của biển
chúng Bồ-tát, tạng của biển chúng Bồ-tát, sự sai
biệt của biển chúng Bồ-tát, sự vào khắp của
biển chúng Bồ-tát, sự tụ tập của biển chúng
Bồ-tát, sự giải tán của biển chúng Bồ-tát. Cũng
chẳng thể biết trí vào cõi chúng sinh, biết căn của
chúng sinh, giáo hóa điều phục chúng sinh, chỗ trụ
sâu xa tự tại của Bồ-tát, những địa, những đạo của Bồ-tát nhập.
Trong
biển cõi nơi lỗ chân lông của Bồ-tát Phổ Hiền,
Đồng tử Thiện Tài đi như vậy
hoặc nơi một cõi trải qua một kiếp, cho đến đi như
vậy trải qua số kiếp nhiều như số vi trần của vô
số cõi Phật, nhưng cũng chẳng mất nơi cõi này mà
hiện ở cõi kia. Mỗi niệm, Thiện Tài đi cùng khắp
vô biên biển cõi giáo hóa chúng sinh khiến họ
hướng về Vô thượng Bồ-đề.
Ngay
lúc đó, Đồng tử Thiện Tài,
theo thứ lớp được những biển hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền, đồng với Phổ Hiền, đồng với
chư Phật, một thân sung mãn tất cả thế giới, đồng
cõi nước, đồng hạnh, đồng chánh giác, đồng thần
thông, đồng pháp luân, đồng biện tài, đồng ngôn
từ, đồng âm thanh, đồng lực vô úy, đồng chỗ
trụ của Phật, đồng đại Từ bi, việc chẳng thể
nghó bàn, giải thoát tự tại đều đồng.
Lúc
ấy, đại Bồ-tát Phổ Hiền liền nói kệ rằng:

Các vị phải trừ
những phiền não

Nhất tâm bất loạn
mà lắng nghe

Tôi nói đủ các
độ Như Lai

Tất cả đạo chân thật giải thoát.

Thắng Trượng Phu,
Điều Ngự xuất thế

Tâm ý thanh tịnh
như hư không

Hằng phóng ánh
sáng mặt trời trí

Khiến khắp chúng sinh diệt si ám.

Như Lai rất khó
được thấy nghe

Vô lượng ức
kiếp nay mới gặp

Như hoa Ưu-đàm một
lần hiện

Vì thế nên nghe
công đức Phật

Tùy thuận việc
làm của thế gian

Như nhà ảo thuật
hiện những sự

Chỉ để làm vui
lòng chúng sinh

Chưa từng khởi
tưởng niệm phân biệt.
Bấy
giờ, chư Bồ-tát nghe kệ này rồi, nhất tâm khát
ngưỡng mong được nghe công đức chân thật của
Đức Thế Tôn, tất cả đều nghó: “Bồ-tát Phổ
Hiền tu đủ các hạnh, thể tánh thanh tịnh, những lời
nói ra đều chẳng hư dối, tất cả Như Lai đều khen
ngợi”. Nghó như vậy rồi, càng thêm mong ngóng.
Bồ-tát
Phổ Hiền với công đức trí tuệ trang nghiêm đầy
đủ, như hoa sen chẳng vướng mắc trần cấu nơi ba
cõi, đã bảo chúng Bồ-tát:
–Các vị lắng nghe! Nay tôi muốn nói về tướng của một
giọt nước trong biển công đức của Phật:
Bồ-tát
Phổ Hiền liền nói kệ rằng:

Trí Phật rộng lớn
đồng hư không

Cùng khắp tất cả
tâm chúng sinh

Đều rõ thế gian
những vọng tưởng

Chẳng khởi những
phân biệt sai khác.

Một niệm đều
biết pháp ba đời

Cùng rõ tất cả
căn chúng sinh

Ví như nhà ảo
thuật thiện xảo

Mỗi niệm biến hiện vô biên sự.

Tùy tâm chúng sinh
hiện những hạnh

Theo sức thệ
nguyện của nghiệp xưa

Khiến họ thấy
biết đều chẳng động

Mà Phật xưa nay không động niệm.

Hoặc có xứ xứ
thấy Phật ngồi

Sung mãn các thế
giới nơi mười phương

Hoặc có chúng sinh
tâm bất tịnh

Trong vô lượng
kiếp chẳng thấy Phật.

Hoặc có tin hiểu
rời kiêu mạn

Phát ý liền được
thấy Như Lai

Hoặc kẻ nịnh, dối
tâm bất tịnh

Ức kiếp tìm cầu chẳng gặp Phật.

Hoặc người mọi
xứ nghe tiếng Phật

Âm thanh mỹ diệu
khiến tâm vui

Hoặc kẻ trăm ngàn
muôn ức kiếp

Vì tâm bất tịnh chẳng được nghe.

Hoặc thấy Đại
Bồ-tát thanh tịnh

Đầy khắp cả đại
thiên thế giới

Đều đã đầy đủ
hạnh Phổ Hiền

Trong đó Như Lai ngồi an nhiên.

Hoặc thấy cõi này
diệu tột bậc

Phật vô lượng
kiếp đã nghiêm tịnh

Đấng Tỳ-lô-giá-na
tối thắng

Trong đấy đại ngộ
thành Chánh giác.

Hoặc thấy cõi
Liên hoa thắng diệu

Như Lai Hiền Thủ ở
trong đó

Vô lượng chúng
Bồ-tát vây quanh

Thảy đều siêng tu hạnh Phổ hiền.

Hoặc có thấy Phật
Vô Lượng Thọ

Quan Âm, Thế Chí
hầu hai bên

Đều là bậc Quán
đỉnh bổ xứ

Sung mãn các cõi
nước mười phương.

Hoặc có thấy cõi
đại thiên này

Đủ thứ trang
nghiêm như Diệu hỷ

Như Lai A-súc ngự
tại đây

Chúng Đại Bồ-tát vây quanh Phật.

Hoặc thấy Nguyệt
Giác Đại Danh Xưng

Cùng chư Kim Cang
Tạng

Ở cõi Viên cảnh
diệu trang nghiêm

Cùng khắp cõi
thanh tịnh mười phương.

Hoặc thấy Phật
Thế Tôn Nhật Tạng

Ở cõi thanh tịnh
Thiện quang minh

Cùng với chư
Bồ-tát quán đỉnh

Sung mãn mười
phương mà thuyết pháp.

Hoặc thấy Phật Kim
Cang Đại Diệm

Hội đủ với
Bồ-tát Trí Tràng

Đi khắp tất cả
cõi rộng lớn

Thuyết pháp trừ
mê của chúng sinh.

Vô số đầu mỗi
mỗi sợi lông

Chư Phật đủ ba
mươi hai tướng

Bồ-tát quyến
thuộc đồng vây quanh

Vì độ chúng sinh
luôn thuyết pháp.

Hoặc có xem thấy
một lỗ chân lông

Đầy đủ cõi trang
nghiêm rộng lớn

Vô lượng Như Lai
đều ở trong

Phật tử thanh tịnh đều sung mãn.

Hoặc có thấy trong
một vi trần

Có đủ hằng sa
cõi nước Phật

Vô lượng Bồ-tát
đều sung mãn

Trải vô số kiếp
tu các hạnh

Hoặc có thấy nơi
đầu sợi lông

Vô lượng biển
cõi như hạt bụi

Các loại nghiệp
khởi đều sai khác

Tỳ-lô-giá-na
chuyển pháp luân

Hoặc thấy thế
giới chẳng thanh tịnh.

Hoặc thấy thanh tịnh
do báu thành

Như Lai thọ mạng
lâu vô lượng

Cho đến Niết-bàn
đều hiện đủ

Các thế giới
cùng khắp mười phương.

Thị hiện nhiều thứ
chẳng nghó bàn

Tùy nghiệp tâm trí
của chúng sinh

Thảy đều hóa độ
khiến thanh tịnh.

Đại Đạo sư vô
thượng như vậy

Sung mãn các cõi
nước mười phương

Thị hiện nhiều
loại sức thần thông

Tôi nói phần ít hãy lắng nghe.

Hoặc thấy Thích-ca
thành Chánh giác

Đã trải qua số
kiếp vô cùng

Hoặc thấy nay mới
làm Bồ-tát

Lợi ích các chúng
sinh mười phương.

Hoặc người lại
thấy Thích Sư tử

Cúng dường chư
Phật tu đạo hạnh

Hoặc thấy Thế Tôn
đủ phước trí

Hiển hiện những
sự đại thần thông

Hoặc thấy Bố thí,
hoặc Trì giới

Hoặc nhẫn, Tinh
tấn, hoặc Thiền định

Bát-nhã, Phương
tiện, Nguyện, Lực, Trí

Tùy tâm chúng sinh
đều thị hiện

Hoặc thấy Ba-la-mật
rốt ráo

Hoặc thấy an trụ
ở các địa

Tổng trì, Tam-muội,
Trí thần thông

Như vậy đều hiện
đầy đủ cả

Hoặc hiện tu hành
vô lượng kiếp

Trụ bậc gắng nhẫn
của Bồ-tát

Hoặc hiện trụ nơi
bậc bất thoái

Hoặc hiện nước
pháp rưới trên đầu

Hoặc hiện thân
Phạm, Thích, Tứ vương

Hoặc hiện Sát-lợi,
Bà-la-môn

Đủ các loài sắc
tướng trang nghiêm

Giống như thuật só
hiện hình tượng

Hoặc hiện Đâu-suất
mới giáng thần

Hoặc thấy trong cung
có vợ con

Hoặc thấy rời bỏ
những vinh hoa

Xuất gia lìa tục đi
học đạo

Hoặc thấy mới
sinh, hoặc hiện diệt

Hoặc thấy xuất gia
học dị hạnh

Hoặc thấy ngồi nơi
cội Bồ-đề

Hàng phục quân ma
thành Chánh giác.

Hoặc lại thấy
Phật mới Niết-bàn

Hoặc thấy dựng
tháp khắp thế gian

Hoặc thấy trong
tháp thờ tượng Phật

Vì biết thời cơ
hiện như vậy

Hoặc thấy Như Lai
Vô Lượng Thọ

Thọ ký quả Phật
cho Bồ-tát

Mà thành đại Đạo
sư vô thượng

Kế đó, trụ ở cõi An lạc.

Hoặc thấy vô
lượng ngàn ức kiếp

Phật sự đã xong
nhập Niết-bàn

Hoặc thấy nay mới
thành Bồ-đề

Hoặc thấy chánh tu những hạnh diệu.

Hoặc thấy Như Lai
Thanh Tịnh Nguyệt

Ở tại Phạm thế
và cung ma

Thiên cung Tự tại,
cung Hóa lạc

Hoặc hiện đủ các
loại thần biến

Hoặc thấy ở tại
cung Đâu-suất

Vô lượng chư
Thiên đồng vây quanh

Vì họ thuyết pháp
khiến hoan hỷ

Để họ phát tâm
cúng dường Phật

Hoặc thấy ở tại
trời Dạ-ma

Đao-lợi, Tứ
Thiên, cùng Long thần

Tất cả các cung
điện như thế

Không chỗ nào
Phật chẳng hiện thân.

Ở chỗ Đức Thế
Tôn Nhiên Đăng

Rải hoa, trải tóc
để cúng dường

Từ đây biết rõ
pháp thâm diệu

Luôn dùng đạo
này độ chúng sinh

Hoặc người thấy
Phật lâu Niết-bàn.

Hoặc thấy Phật
mới thành Bồ-đề

Hoặc thấy Phật
trụ vô lượng kiếp

Hoặc thấy giây
lát liền nhập diệt

Thân tướng ánh
sáng cùng thọ mạng

Trí tuệ Bồ-đề
và Niết-bàn

Chúng hội được
độ, tiếng oai nghi

Mỗi mỗi như vậy
đều vô số

Hoặc hiện thân
mình rất to lớn

Như núi Tu-di, núi
Đại bảo

Hoặc thấy Phật
ngồi chẳng động lay

Sung mãn vô biên
những thế giới

Hoặc thấy viên
quang lượng một tầm

Hoặc thấy ngàn
vạn ức do-tuần

Hoặc thấy chiếu
khắp vô lượng cõi

Hoặc thấy sung mãn tất cả cõi.

Hoặc thấy Phật
thọ tám mươi năm

Hoặc thấy thọ
ngàn muôn ức tuổi Hoặc thọ vô số,
vô lượng kiếp

Như vậy lần lượt gấp bội đây.

Trí Phật thông đạt
tịnh vô ngại

Một niệm biết
khắp pháp ba đời

Đều từ tâm thức
nhân duyên sinh

Sinh diệt vô thường không tự tánh.

Ở trong một cõi
thành Chánh giác

Ở tất cả cõi
cũng đều thành
Mọi cõi vào một,
một vào khắp

Tùy tâm chúng sinh
đều thị hiện

Như Lai trụ nơi đạo
Vô thượng

Thành tựu mười
Lực, bốn Vô úy

Đầy đủ trí tuệ
không chướng ngại

Chuyển pháp luân
đủ mười hai hành

Biết rõ Khổ, Tập
và Diệt, Đạo

Phân biệt mười
hai pháp nhân duyên

Ưa nói pháp, nghóa,
từ vô ngại

Dùng bốn biện tài
khai diễn rộng

Các pháp không
ngã, không có tướng

Nghiệp tánh chẳng
sinh cũng chẳng mất

Tất cả xa lìa như
hư không

Phật dùng phương
tiện để phân biệt

Như Lai như vậy
chuyển pháp luân

Chấn động khắp
mười phương cõi nước

Cung điện núi sông
đều lay động

Chẳng làm chúng
sinh sinh kinh sợ

Phật diễn nói
pháp âm rộng lớn khắp

Tùy căn chúng sinh
đều khiến hiểu

Đều khiến phát
tâm trừ hoặc, cấu

Nhưng Phật chưa
từng sinh tâm niệm

Hoặc nghe Phật nói
Thí, Giới, Nhẫn Tấn, Định,
Bát-nhã, Phương tiện, Trí

Hoặc nghe Từ, Bi
và Hỷ, Xả

Ngôn từ thuyết
pháp đều sai khác.

Hoặc nghe bốn Niệm,
bốn Chánh cần Thần túc, Căn,
Lực và Giác đạo

Các Niệm, Thần
thông và Chỉ, Quán

Vô lượng những
pháp môn phương tiện

Long, thần, tám Bộ,
Nhân phi nhân

Phạm, Thích, Hộ
thế, các Thiên chúng

Phật dùng nhất âm
để thuyết pháp

Chúng sinh tùy loại
đều được hiểu
Nếu ai tham dục,
sân và si

Phẫn, che, keo, ganh
và kiêu, nịnh

Tám muôn bốn ngàn
phiền não chướng

Đều nghe Phật dạy
pháp chữa trị

Nếu chưa tu đủ
pháp bạch tịnh

Khiến họ nghe nói
mười giới hạnh

Đã hay bố thí
điều phục người

Cho nghe tiếng
Niết-bàn tịch diệt

Nếu người chí
kém không Từ bi

Nhàm ghét sinh tử
tự cầu lìa

Khiến nghe nói ba
môn giải thoát

Cho họ thoát khổ
hưởng tịch diệt

Nếu người tự
tánh ít tham dục

Nhàm bỏ ba cõi
cầu tịch tónh

Khiến họ nghe nói
các duyên khởi

Theo thừa Độc
giác để xuất ly

Nếu người thanh
tịnh tâm rộng lớn

Đầy đủ các công
đức thí, giới

Thân cận Như Lai
đủ Từ bi

Khiến họ nghe tiếng
đạo Đại thừa

Hoặc có cõi nước
nghe một thừa

Hoặc hai, hoặc ba,
hoặc bốn, hoặc năm

Như vậy cho đến
vô lượng thừa

Đều là sức
phương tiện Như Lai

Niết-bàn tịch tónh
chưa từng khác

Trí hạnh hơn kém
có khác biệt

Như hư không thể
tánh là một

Chim bay gần xa tự
sai khác

Âm thanh Phật thể
cũng như vậy

Cùng khắp tất cả
cõi hư không

Tùy tâm chúng sinh
sai khác nhau

Nên nghe và thấy
đều khác biệt

Do Phật quá khứ
tu công hạnh

Hay theo sở thích
diễn diệu âm

Không tâm tính nghó
đây và kia

Ai người đáng
nói, ai không nói

Nơi mặt Như Lai
phóng sáng lớn

Đầy đủ số tám
muôn bốn ngàn

Pháp môn Phật nói
cũng như vậy

Chiếu khắp thế
giới trừ phiền não

Đầy đủ trí thanh
tịnh công đức

Mà thường tùy
thuận ba thế gian

Ví như hư không
chẳng nhiễm vướng

Vì chúng sinh nên
Phật xuất hiện

Hiện có sinh, lão,
bệnh, tử khổ

Cũng hiện trụ thọ
ở thế gian

Dù thuận thế gian
hiện như vậy

Thể tánh thanh tịnh
đồng hư không

Tất cả cõi nước
không ngằn mé

Căn dục chúng sinh
cũng vô lượng

Mắt trí Như Lai đều
thấy rõ

Tùy theo cơ nghi dạy
Phật đạo

Cùng khắp cõi hư
không mười phương

Trong đó có bao
nhiêu trời, người

Thân hình của họ
đều chẳng đồng

Phật hiện thân
hình cũng như vậy

Nếu ở trong đại
hội Sa-môn

Cạo bỏ tóc râu
mặc ca-sa

Đắp y cầm bát
thâu các căn

Cho họ hoan hỷ trừ
phiền não

Có lúc thân cận
Bà-la-môn

Vì họ Phật hiện
thân gầy ốm

Chống gậy mang bình
hằng trong sạch

Đầy đủ trí tuệ
giảng nói giỏi

Bỏ cũ nhận mới
tự no đủ

Hớp gió, uống
sương, không gì khác

Hoặc ngồi hoặc
đứng chẳng động lay

Hiện tu khổ hạnh
dẹp ngoại đạo

Hoặc trì giới cấm
làm thế sư

Khéo thông phương
thuốc các môn luận

Toán số, thiên
văn, địa lý, tướng

Những điều lành
dữ đều biết rõ

Vào sâu các thiền
và giải thoát

Hành Tam-muội, thần
thông, trí tuệ

Luận bàn, ngâm
vịnh và vui đùa

Phương tiện dẫn
họ vào Phật đạo

Hoặc hiện thượng
phục để nghiêm thân

Đầu đội mão xinh
che lọng tốt

Bốn binh chủng
trước sau hộ vệ

Ra oai hùng mãnh
phục Tiểu vương

Hoặc làm quan tòa
xử kiện tụng

Giải quyết thế
pháp đều hay giỏi

Hoặc thưởng hoặc
phạt đều công minh

Cho họ tất cả đều
vui phục

Hoặc làm đại
thần chuyên giúp vua

Khéo khuyên vua
dùng pháp trị dân

Lợi ích mười
phương đều cùng khắp

Tất cả chúng sinh
chẳng biết rõ


Hoặc làm Túc Tán
các Tiểu vương

Hoặc làm Đại đế
Chuyển luân vương

Khiến các Vương
tử cùng thể nữ

Đều theo chánh
pháp, không kể xiết

Hoặc làm Hộ thế
Tứ Thiên vương

Thống lãnh các
Dạ-xoa, Long vương

Vì chúng hội đó
mà thuyết pháp

Đều khiến tất cả
đồng vui thích

Hoặc làm Đại
Thiên vương Đạo-lợi

Ở Thiện pháp
đường, vườn Hoan hỷ

Đầu đội mão đẹp
diễn nói pháp diệu

Chư Thiên ngưỡng
mộ số chẳng lường

Hoặc trụ trời
Dạ-ma, Đâu-suất
Hóa lạc, Tự tại,
cung Ma vương

Ngự ở cung điện
báu ma-ni

Giảng hạnh chân
thật khiến điều phục

Hoặc đến trong
chúng hội Phạm thiên

Nói bốn Vô lượng,
các thiền định

Cho họ hoan hỷ, bèn
bỏ đi

Không ai biết được
tướng qua lại

Hoặc đến cõi
trời Sắc cứu cánh

Giảng nói những
hoa báu Giác phần

Cùng những vô
lượng công đức thành

Sau đó bỏ đi
chẳng ai biết

Trí Phật vô ngại
thấy khắp nơi

Trong đó tất cả
những chúng sinh

Đều dùng vô biên
môn phương tiện

Nhiều cách giáo
hóa khiến thành tựu

Ví như thuật só
giỏi ảo thuật

Hiện ra các thứ
hình tượng huyễn

Phật hóa chúng
sinh cũng như vậy

Vì ho ïmà hiện
nhiều thân hình

Ví như trăng sáng
giữa hư không

Chúng sinh ở đời
thấy tròn khuyết

Tất cả sông ao
hiện bóng trăng

Tất cả tinh tú bị
mờ nhạt

Như Lai trí tuệ
hiện thế gian

Cũng dùng phương
tiện hiện tăng giảm

Nước tâm Bồ-tát
hiện bóng Phật

Ánh sáng Thanh văn
bị lu mờ

Như trong biển lớn
đầy châu báu

Trong sạch không nhơ
không hạn lượng

Bao nhiêu chúng sinh
ở bốn châu

Tất cả hiện bóng
ở trong biển

Biển công đức
thân Phật cũng vậy

Không nhơ không
đục không ngằn mé

Cho đến pháp giới
các chúng sinh

Không ai chẳng hiện
trong thân Phật

Như mặt trời
phóng ngàn ánh sáng

Chẳng rời bản xứ
chiếu mười phương

Phật quang chiếu
khắp cũng như vậy

Không đi không đến
trừ si tối

Ví như Long vương
tuôn mưa lớn

Chẳng từ thân ra,
chẳng từ tâm

Mà mưa cùng khắp
đều nhuần thấm

Trừ hết nóng bức
được mát mẻ

Mưa pháp Như Lai
cũng như vậy

Chẳng từ thân
tâm Phật phát ra

Mà hay khai ngộ tất
cả chúng

Khiến khắp diệt
trừ lửa ba độc

Như Lai thanh tịnh
thân pháp diệu

Tất cả ba cõi
không gì sánh

Vì ngoài đường
ngôn ngữ thế gian

Do Thể tánh phi hữu
phi vô

Dù không chỗ dựa
mà trụ khắp

Dù đến khắp nơi
mà không đi

Như vẽ không trung,
cảnh trong mộng

Phải quán thân
Phật là như vậy

Những pháp có
không trong ba cõi

Chẳng thể ví dụ
cùng Phật được

Ví như chim muông
trong núi rừng

Không nương không
gian mà ở được

Ma-ni biển lớn vô
lượng màu

Thân Phật sai khác
cũng như vậy

Phật chẳng phải
sắc hay phi sắc

Tùy nghi mà hiện,
không chỗ trụ

Hư không, chân như
và thật tế

Niết-bàn, cùng
pháp tánh tịch diệt

Chỉ có những pháp
chân thật này

Có thể hiển thị
được Như Lai

Tâm niệm như bụi
có thể biết

Nước trong biển
lớn uống hết được

Hư không lường
được, gió buộc được

Không thể nói hết
công đức Phật

Nếu ai nghe biển
công đức này

Sinh tâm tin hiểu
và ngợi khen

Tất sẽ được
những công đức ấy

Thận trọng chớ
sinh tâm ngờ vực.

q



