<經 id="n279">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM</經>


Hán dịch: Đời Đại Đường, Đại sư
Thật-xoa-nan-đà, người nước Vu Điền.
<卷 id="113259616">Quyển 1</卷>
<詞 id="113259617">Phẩm 1: Thế chủ Diệu Nghiêm (Phần 1)</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại nước Ma-kiệt-đề trong đạo
tràng Bồ-đề, lúc mới thành Chánh giác.
Nơi đó đất cứng chắc bằng kim
cang, có các luân báu, hoa báu,
châu ma-ni thanh tịnh dùng để trang nghiêm. Có vô
lượng màu sắc vô cùng rực rỡ; dùng châu ma-ni
làm cờ thường phóng ánh sáng,
luôn vang ra tiếng vi diệu. Các mành lưới báu, chuỗi
hoa hương thơm bủa giăng rủ bốn
phía. Châu ma-ni bảo vương biến hiện tự tại, mưa vô
tận châu báu và những hoa đẹp rải khắp mặt
đất. Cây báu giăng hàng, nhánh lá
sum suê, sáng rỡ.
Do
thần lực của Phật làm cho đạo tràng này ảnh hiện
tất cả sự trang nghiêm.
Cây
Bồ-đề cao lớn lạ thường: Thân bằng kim
cương và lưu ly, cành cây bằng
nhiều chất báu tốt đẹp, lá báu giăng che như mây,
hoa báu nhiều màu đơm sáng các nhánh, trái Bồ-đề
bằng châu ma-ni chiếu sáng như lửa ngọn xen lẫn trong hoa.
Quanh
cây Bồ-đề đều phóng ánh
sáng, trong ánh sáng
rưới châu báu ma-ni, trong châu báu ma-ni có các
Bồ-tát cùng lúc xuất hiện đông nhiều như mây.
Lại
do thần lực của Như Lai, cây Bồ-đề này thường
vang ra tiếng vi diệu nói đủ các pháp môn vô cùng vô tận.
Cung
điện lâu đài của Đức Như Lai ở rộng rãi trang
nghiêm tráng lệ khắp đến mười phương. Lâu đài
này do châu ma-ni nhiều màu hợp
thành, trang hoàng bằng các loại hoa báu, những vật
dụng trang nghiêm trong lâu đài tuôn ánh sáng như mây.
Từ
trong lâu đài, bóng kết thành tràng, vô biên
Bồ-tát và chúng hội đạo tràng đều hợp nơi đó.
Vì có thể xuất hiện ánh sáng
và âm thanh chẳng thể nghó bàn của chư Phật nên
báu chúa ma-ni được kết lại thành lưới. Thần
thông tự tại của Như Lai làm cho tất cả cảnh giới
đều hiện trong lưới báu. Tất cả chúng sinh cùng
nhà cửa của họ ở đều hiện hình bóng
trong đó. Lại do thần lực của chư Phật, nên trong
khoảng một niệm, cả pháp giới đều bao gồm trong lưới.
Tòa
Sư tử cao rộng tốt đẹp: Đài bằng châu ma-ni, lưới
bằng hoa sen, vòng quanh bằng châu báu vi diệu thanh
tịnh, hoa đẹp nhiều màu kết thành chuỗi ngọc.
Cung
điện, lâu đài, cửa nẻo, thềm bậc, tất cả hình
ảnh, sự vật đều hoàn toàn trang nghiêm. Cây báu,
nhánh lá, hoa trái xen nhau rực rỡ. Châu ma-ni chiếu
sáng như mây. Chư Phật nơi mười phương hóa hiện
trong châu ngọc. Châu báu vi diệu
trong búi tóc của tất cả Bồ-tát đều phóng quang
minh chói sáng. Lại do uy thần của chư
Phật gia trì nên liền nói về cảnh giới rộng lớn
của Như Lai, âm thanh vi diệu vang xa,
thông suốt không nơi chốn nào là không đến.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn ngự trên tòa Sư tử này, đối
với tất cả pháp, thành Chánh giác
Vô thượng: Trí Phật chứng nhập
ba đời đều bình đẳng, thân Phật đầy khắp tất
cả thế gian, tiếng Phật thuận khắp cõi nước mười
phương. Ví như hư không bao gồm các sắc tượng, đối
với các cảnh giới không phân biệt. Lại như hư
không hiện hữu khắp tất cả, bình đẳng hội nhập
nơi mọi cõi nước. Thân Phật thường ngồi khắp
trong hết thảy đạo tràng với chúng Bồ-tát, oai
quang của Phật rực rỡ như mặt trời mọc lên soi
sáng thế giới. Với việc làm trong ba đời, phước
đức của Phật rộng lớn như
biển cả đều đã thanh tịnh, luôn thị hiện sinh vào
cõi nước chư Phật. Đức Thế Tôn
có vô biên sắc tướng, đầy đủ ánh sáng, cùng
khắp pháp giới, bình đẳng không sai khác. Mỗi đầu
sợi lông đều có thể dung chứa tất cả thế giới
mà vẫn không chướng ngại, lại hiện vô lượng
thần thông giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh.
Thân Phật hiện khắp mười phương mà không có
tướng qua lại. Trí Phật thể nhập vào tất cả
tướng, rõ thấu các pháp đều tịch tónh. Thần thông
của chư Phật ba đời đều thấy cả trong
ánh quang minh. Hết thảy sự trang
nghiêm của tất cả cõi Phật trong số kiếp chẳng thể
nghó bàn đều làm cho hiển hiện.
Có
chúng Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần nơi mười
cõi Phật theo hầu quanh Phật. Danh hiệu của các vị là
Đại Bồ-tát Phổ Hiền, Đại Bồ-tát Phổ Đức Tối
Thắng Đăng Quang Chiếu, Đại Bồ-tát Phổ Quang Sư Tử
Tràng, Đại Bồ-tát Phổ Bảo Diệm Diệu Quang, Đại
Bồ-tát Phổ Âm Công Đức Hải Tràng, Đại Bồ-tát
Phổ Trí Quang Chiếu Như Lai Cảnh, Đại Bồ-tát Phổ
Bảo Kế Hoa Tràng, Đại Bồ-tát Phổ Giác Duyệt Ý
Thanh, Đại Bồ-tát Phổ Thanh Tịnh
Vô Tận Phước Quang, Đại Bồ-tát Phổ Quang Minh
Tướng, Đại Bồ-tát Hải Nguyệt Quang Đại Minh, Đại
Bồ-tát Vân Âm Hải Quang Vô Cấu Tạng, Đại Bồ-tát
Công Đức Bảo Kế Trí Sinh, Đại Bồ-tát Công Đức
Tự Tại Vương Đại Quang, Đại Bồ-tát Thiện Dũng
Mãnh Liên Hoa Kế, Đại Bồ-tát Phổ Trí Vân Nhật
Tràng, Đại Bồ-tát Đại Tinh Tấn Kim Cang Tê, Đại
Bồ-tát Hương Diệm Quang Tràng, Đại Bồ-tát Đại
Minh Đức Thâm Mỹ Âm, Đại Bồ-tát Đại Phước
Quang Trí Sinh… các Đại Bồ-tát
như vậy làm bậc dẫn đầu của chúng Bồ-tát nhiều
như số vi trần trong mười cõi Phật.
Từ
xưa, các Bồ-tát này đều cùng
với Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na tu tập căn lành,
thực hành hạnh Bồ-tát, từ biển căn lành của Như
Lai sinh ra, đã đầy đủ các môn Ba-la-mật, tuệ nhãn
sáng suốt thấy hết ba đời, đối với các môn
Tam-muội đều đầy đủ thanh tịnh, biện tài rộng lớn
vô tận như biển, đủ công đức của Phật, tôn
nghiêm đáng kính, biết căn tánh của chúng sinh,
thuận theo giáo hóa điều phục, vào tạng pháp giới
trí không phân biệt, chứng giải thoát của Phật sâu
xa rộng lớn, có thể tùy phương tiện vào nơi một
bậc mà dùng tất cả biến nguyện rộng lớn làm chỗ
duy trì thường đi chung với trí tuệ, cùng tận thời
vị lai, rõ thấu cảnh giới bí mật rộng lớn của chư
Phật, biết rõ tất cả pháp bình đẳng của Phật, đã
trải qua bậc tu chứng Phổ quang minh của Như Lai, nhập
Vô lượng môn Tam-muội, đều tùy loại hiện thân
khắp tất cả chỗ, đồng sự với thế gian mà thật
hành thế pháp, Tổng trì rộng lớn chứa nhóm mọi
pháp, biện tài thiện xảo, chuyển pháp luân bất
thoái, biển công đức của tất cả Như Lai đều vào
nơi thân của các vị, tất cả cõi nước của chư
Phật, các vị đều tùy nguyện đi đến, đã từng
cúng dường tất cả chư Phật trải qua vô biên kiếp,
luôn hoan hỷ không mệt mỏi, chỗ tất cả chư Phật
chứng đạo Bồ-đề, các vị thường ở trong đó,
gần gũi không rời, thường đem biển nguyện Phổ
hiền làm cho trí thân của tất
cả chúng sinh đều đầy đủ. Các Bồ-tát
trên đây đã thành tựu vô lượng công đức như vậy.
Lại
có chúng thần Chấp kim cang nhiều như số vi trần nơi
cõi Phật, trong đó các thần Diệu Sắc Na-la-diên,
thần Nhật Luân Tốc Tật Tràng, thần Tu-di Hoa Quang,
thần Thanh Tịnh Vân Âm, thần Chư Căn Mỹ Diệu, thần
Khả Ái Lạc Quang Minh, thần Đại Thọ Lôi Âm, thần
Sư Tử Vương Quang Minh, thần Mật
Diệm Thắng Mục và thần Liên Hoa Quang Ma-ni Kế… làm
bậc dẫn đầu. Số Thần nhiều như vi trần nơi cõi
Phật này thường phát nguyện lớn trong vô lượng
kiếp quá khứ là nguyện thường gần gũi cúng
dường chư Phật; việc làm theo nguyện đã được
viên mãn, đã đến bờ bên kia, chứa nhóm vô biên
phước nghiệp thanh tịnh, đã thông đạt cảnh giới
của các môn Tam-muội, đã được thần thông, theo ở
với Như Lai, nhập cảnh giới giải thoát chẳng thể
nghó bàn; oai quang các vị rất dũng mãnh nơi chúng
hội, tùy theo chúng sinh mà hiện thân để điều
phục, tất cả chư Phật hóa thân ở chỗ nào thời
các vị cũng hóa thân theo, chỗ của tất cả Như Lai
ở, các vị thường siêng năng hộ vệ.
Lại
có chúng thần Thân chúng nhiều
như số vi trần nơi cõi Phật,
trong đó các thần Hoa Kế Trang Nghiêm, thần Quang Chiếu Thập Phương,
thần Hải Âm Điều Phục, thần Tịnh Hoa Nghiêm Kế,
thần Vô Lượng Oai Nghi, thần Tối Thượng Quang
Nghiêm, thần Tịnh Quang Hương Vân, thần Thủ
Hộ Nhiếp Trì, thần Phổ Hiện
Nhiếp Thủ và thần Bất Động
Quang Minh… làm bậc dẫn đầu. Số Thần nhiều như vi
trần nơi cõi Phật này từ xưa đã thành tựu đại
nguyện cúng dường phụng sự tất cả chư Phật.
Lại
có chúng thần Túc hành nhiều
như số vi trần nơi cõi Phật, trong đó các thần Bảo
Ấn Thủ, thần Liên Hoa Quang, thần
Thanh Tịnh Hoa Kế, thần Nhiếp Chư Thiện Kiến, thần
Diệu Bảo Tinh Tràng, thần Lạc Thổ Diệu Âm, thần
Chiên-đàn Thọ Quang, thần Liên Hoa Quang Minh, thần Vi
Diệu Quang Minh và thần Tích Tập Diệu Hoa làm bậc dẫn
đầu. Số Thần nhiều như vi trần nơi cõi Phật này
trong vô lượng kiếp quá khứ thường gần gũi Như
Lai, theo không rời bước.
Lại
có chúng thần Đạo tràng nhiều
như số vi trần nơi cõi Phật,
trong đó các thần Tịnh Trang Nghiêm Tràng, thần Tu-di
Bảo Quang, thần Lôi Âm Tràng Tướng, thần Vũ Hoa
Diệu Nhãn, thần Hoa Anh Quang Kế, thần Vũ Bảo Trang
Nghiêm, thần Dũng Mãnh Hương
Nhãn, thần Kim Cang Thể Vân, thần Liên Hoa Quang Minh và
thần Diệu Quang Chiếu Diệu làm bậc dẫn đầu. Số
Thần nhiều như số vi trần nơi cõi Phật này, thuở
quá khứ đã gặp vô lượng Phật, thành tựu
nguyện lực, thường cúng dường Phật.
Lại
có chúng thần Thành nhiều như
số vi trần nơi cõi Phật trong đó, các thần Bảo
Phong Quang Diệu, thần Diệu Nghiêm Cung Điện, thần Thanh
Tịnh Hỷ Bảo, thần Ly Ưu Thanh Tịnh, thần Hoa Đăng Diệm
Nhãn, thần Diệm Tràng Minh Hiện, thần Thạnh Phước
Quang Minh, thần Thanh Tịnh Quang Minh, thần Hương Kế Trang
Nghiêm và thần Diệu Bảo Quang
Minh… làm bậc dẫn đầu. Số Thần nhiều như số vi
trần nơi cõi Phật này, từ trong vô lượng kiếp
chẳng thể nghó bàn đều làm trang nghiêm thanh tịnh
cung điện của Như Lai.
Lại
có chúng thần Đất đai nhiều như
số vi trần trong cõi Phật, trong đó các thần Phổ
Đức Tịnh Hoa, thần Kiên Phước Trang Nghiêm, thần
Diệu Hoa Nghiêm Thọ, thần Phổ Tán Chúng Bảo,
thần Tịnh Mục Quán Thời, thần Diệu Sắc Thắng Nhãn,
thần Hương Mao Phát Quang, thần Duyệt Ý Âm Thanh,
thần Diệu Hoa Toàn Kế và thần Kim Cang Nghiêm Thể
làm bậc dẫn đầu. Số Thần nhiều như vi trần nơi
cõi Phật này từ thuở xưa phát nguyện rộng lớn,
thường gần gũi chư Phật, đồng tu phước nghiệp.
Lại
có vô lượng thần Núi mà trong
đó các thần Bảo Phong Khai Hoa,
thần Hoa Lâm Diệu Kế, thần Cao Tràng Phổ Chiếu, thần
Lìa trần Tịnh Kế, thần Quang Chiếu Thập Phương,
thần Đại Lực Quang Minh, thần Oai Quang Phổ Thắng,
thần Vi Mật Quang Luân, thần Phổ Nhãn Hiện Kiến và
thần Kim Cang Mật Nhãn làm bậc dẫn đầu. Vô số vô
lượng Thần này đã được pháp nhãn thanh tịnh đối với các pháp.
Lại
có số chẳng thể nghó bàn thần Rừng
cây, trong đó các thần Bố Hoa Như
Vân, thần Trạc Cán Thư Quang, thần Sinh Nha Phát Diệu,
thần Cát Tường Tịnh Diệp, thần
Thủy Bố Diệm Tràng, thần Thanh
Tịnh Quang Minh, thần Khả Ý Lôi Âm, thần Quang Hương
Phổ Biến, thần Diệu Quang Hoánh Diệu và thần Hoa Thủ
Quang Vị làm bậc dẫn đầu. Vô số Thần chẳng thể
nghó bàn này đều có vô lượng ánh sáng đẹp đẽ.
Lại
có vô lượng thần Y dược,
trong đó các thần Cát Tường,
thần Chiên-đàn Lâm, thần Thanh Tịnh Quang Minh, thần
Danh Xưng Phổ Văn, thần Mao Khổng Quang Minh, thần Phổ
Trị Thanh Tịnh, thần Đại Phát Hống Thanh,
thần Tế Nhật Quang Tràng, thần Minh Kiến Thập
Phương và thần Ích Khí Minh Mục làm
bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thần này đều
lìa cấu nhiễm, tâm nhân từ cứu giúp muôn vật.
Lại
có vô lượng thần Nông nghiệp,
trong đó các thần Nhu Nhuyến Thắng Vị, thần Thời Hoa
Tịnh Quang, thần Sắc Lực Dũng Kiện, thần Tăng Trưởng
Tinh Khí, thần Phổ Sinh Căn Quả,
thần Diệu Nghiêm Hoàn Kế, thần Nhuận Trạch Tịnh Hoa,
thần Thành Tựu Diệu Hương, thần Kiến Giả Ái Nhạo
và thần Ly Cấu Tịnh Quang làm bậc
dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thần này đều được
thành tựu đại hỷ.
Lại
có vô lượng thần Sông, trong
đó các thần Phổ Phát Tấn Lưu, thần Phổ Khiết
Tuyền Giản, thần Ly Trần Tịnh
Nhãn, thần Thập Phương Biến
Hống, thần Cứu Hộ Chúng Sinh, thần Vô Nhiệt Tịnh
Quang, thần Phổ Sinh Hoan Hỷ, thần Quảng Đức Thắng
Tràng, thần Quang Chiếu Phổ Thế và thần Hải Đức
Quang Minh làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số thần
này đều ân cần để ý làm lợi ích cho chúng sinh.
Lại
có vô lượng thần Biển, trong
đó các thần Xuất Hiện Bảo
Quang, thần Thành Kim Cang Tràng,
thần Viễn Ly Trần
Cấu, thần Phổ Thủy Cung Điện,
thần Cát Tường Bảo
Nguyệt, thần Diệu Hoa Long Kế, thần Phổ Trì Quang Vị,
thần Bảo Diệm Hoa Quang, thần Kim
Cang Diệu Kế và thần Hải Triều
Lôi Âm làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thần
này đều dùng biển cả công đức của Như Lai để
trang bị đầy đủ thân mình.
Lại
có vô lượng thần Nước, trong
đó các thần Phổ Hưng Vân Tràng, thần Hải Triều
Vân Âm, thần Diệu Sắc Luân Kế, thần Thiện Xảo
Triền Phục, thần Ly Cấu Hương
Tích, thần Phước Kiều Quán Âm, thần Tri Túc Tự
Tại, thần Tịnh Hỷ Thiện Âm, thần Phổ Hiện Oai Quang
và thần Hống Âm Biến Hải làm bậc dẫn đầu. Vô
lượng, vô số Thần này thường siêng năng cứu
hộ và làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Lại
có vô số thần Lửa, trong đó
các thần Phổ Quang Diệm Tàng, thần Phổ Tập Quang
Tràng, thần Đại Quang Phổ Chiếu, thần Chúng Diệu
Cung Điện, thần Vô Tận Quang Kế, thần Chủng Chủng
Diệm Nhãn, thần Thập Phương Cung
Điện Như Tu-di Sơn, thần Oai Quang Tự Tại, thần Quang
Minh Phá Ám và thần Lôi Âm Điển Quang làm bậc dẫn
đầu. Vô lượng, vô số Thần này đều có thể thị
hiện các loại ánh sáng làm cho
chúng sinh dứt trừ những phiền não thiêu đốt.
Lại
có vô lượng thần Gió, trong đó
các thần Vô Ngại Quang Minh, thần Phổ Hiện Dũng
Nghiệp, thần Phiêu Kích Vân Tràng, thần Tịnh Quang
Trang Nghiêm, thần Lực Năng Kiệt Thủy,
thần Đại Thanh Biến Hống, thần
Thọ Diệu Thùy
Kế, thần Sở Hành Vô Ngại, thần Chủng Chủng Cung
Điện và thần Đại Quang Phổ Chiếu làm bậc dẫn
đầu. Vô lượng, vô số Thần này đều siêng năng
diệt tan tâm ngã mạn.
Lại
có vô lượng thần Hư không,
trong đó các thần Tịnh Quang Phổ Chiếu, thần Phổ Du
Thâm Quảng, thần Sinh Cát Tường
Phong, thần Ly Chướng An trụ, thần Quảng Bộ Diệu Kế,
thần Vô Ngại Quang Diệm, thần Vô Ngại Thắng Lực,
thần Ly Cấu Quang Minh, thần Thâm Viễn Diệu Âm và
thần Quang Biến Thập Phương làm
bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thần này đều xa
lìa trần cấu, tâm rộng lớn, sáng suốt trong sạch.
Lại
có vô lượng thần Phương
hướng, trong đó các thần Biến Trụ
Nhất Thiết, thần Phổ Hiện Quang Minh, thần Quang Hạnh
Trang Nghiêm, thần Châu Hành Bất Ngại, thần Vónh Đoạn
Mê Hoặc, thần Phổ Du Tịnh Không, thần Đại Vân
Tràng Âm, thần Kế Mục Vô Loạn, thần Phổ Quán Thế
Nghiệp và thần Châu Biến Du Lãm làm bậc dẫn đầu.
Vô lượng, vô số Thần này có thể dùng phương
tiện phóng ánh sáng, thường
chiếu khắp mười phương chẳng dứt.
Lại
có vô lượng thần Ban
đêm, trong đó các thần Phổ Đức Tịnh Quang, thần
Hỷ Nhãn Quán Thế, thần Hộ Thế Tinh Khí, thần Tịch
Tónh Hải Âm, thần Phổ Hiện Cát
Tường, thần Phổ Phát Thọ Hoa, thần
Bình Đẳng Hộ Dục, thần Du Hý Khoái Lạc, thần Chư
Căn Thường Hỷ và thần Xuất Sinh Tịnh Phước làm
bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thần này thường
siêng năng tu tập, vui với chánh pháp.
Lại
có vô lượng thần Ban ngày,
trong đó các thần Thị Hiện Cung Điện, thần Phát
Khởi Tuệ Hương, thần Lạc Thắng Trang Nghiêm, thần
Hương Hoa Diệu Quang, thần Phổ Tập Diệu Dược, thần
Nhạo Tác Hỷ Mục, thần Phổ Hiện Chư Phương, thần
Đại Bi Quang Minh, thần Thiện Căn Quang Chiếu và thần
Diệu Hoa Anh Lạc làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô
số Thần này có thể sinh khởi tâm tin hiểu diệu
pháp, thường cùng nhau siêng năng trang hoàng cung điện.
Lại
có vô lượng vua A-tu-la, trong đó các vua La-hầu, vua
Tỳ-ma-chất-đa-la,
vua Xảo Huyễn Thuật, vua Đại Quyến Thuộc, vua Đại
Lực, vua Biến Chiếu, vua Kiên Cố Hành Diệu Trang
Nghiêm, vua Quảng Đại Nhân Tuệ,
vua Xuất Hiện Thắng Đức và vua Diệu Hảo Âm Thanh
làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số vua A-tu-la này
đều đã siêng năng xô dẹp ngã mạn và những phiền não.
Lại
có vô số chẳng thể nghó bàn vua Ca-lâu-la trong đó
các vua Đại Tốc Tật Lực, vua Vô Năng Hoại Bảo
Cái, vua Thanh Tịnh Tốc Tật, vua Tâm Bất Thoái Chuyển,
vua Đại Hải Xứ Nhiếp Trì Lực,
vua Kiên Cố Tịnh Quang, vua Xảo Nghiêm Quang Kế, vua Phổ
Thiệp Thị Hiện, vua Phổ Quán Hải và vua Phổ Âm
Quảng Mục làm bậc dẫn đầu. Vô số chẳng thể nghó
bàn vua Ca-lâu-la này đều đã thành tựu sức phương
tiện lớn, có thể cứu hộ tất cả chúng sinh.
Lại
có vô lượng vua Khẩn-na-la, trong đó các vua Thiện
Tuệ Quang Minh Thiên, vua Diệu Hoa Tràng, vua Chủng Chủng
Trang Nghiêm, vua Duyệt Ý Hống Thanh,
vua Bảo Thọ Quang Minh, vua Kiến Giả
Hân Lạc, vua Tối Thắng Quang Trang Nghiêm, vua Vi Diệu
Hoa Tràng, vua Động Địa Lực và vua Nhiếp Phục Ác
Chúng làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số vua
Khẩn-na-la này đều siêng năng tinh tấn quán tất cả
pháp, tâm thường an lạc, hiện bày diệu dụng tự tại.
Lại
có vô lượng vua Ma-hầu-la-già
trong đó các vua Thiện Tuệ, vua Thanh Tịnh Oai Âm, vua
Thắng Tuệ Trang Nghiêm Kế, vua Diệu Mục Chủ, vua Như
Đăng Tràng Vi Chúng Sở Quy, vua Tối Thắng Quang Minh
Tràng, vua Sư Tử Ức, vua Diệu
Trang Nghiêm Âm, vua Tu-di Kiên Cố và vua Khả Ái Nhạo
Quang Minh làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số vua
Ma-hầu-la-già này đều siêng tu tập phương tiện rộng
lớn, làm cho chúng sinh dứt hẳn ngu si.
Lại
có vô lượng vua Dạ-xoa, trong đó các vua
Tỳ-sa-môn, vua Tự Tại Âm, vua Nghiêm
Trì Khí Trượng, vua Đại Trí Tuệ, vua Diệm Nhãn Chủ,
vua Kim Cang Nhãn, vua Dũng Kiện Tý, vua Dũng Địch Đại
Quân, vua Phú Tư Tài và vua Lực Hoại Cao Sơn làm
bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số vua Dạ-xoa này đều
siêng hộ trì tất cả chúng sinh.
Lại
có vô lượng vua Đại long,
trong đó các vua Tỳ-lâu-bát-xoa, vua Ta-kiệt-la,
vua Vân Âm Diệu Tràng, vua Diệm Khẩu Hải Quang, vua
Phổ Cao Vân Tràng, vua Đức-xoa-ca,
vua Vô Biên Bộ, vua Thanh Tịnh Sắc, vua Phổ Vận Đại
Thanh và vua Vô Nhiệt Não làm
bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số vua Rồng này đều
siêng năng kéo mây rưới mưa làm tiêu trừ những
phiền não thiêu đốt cho chúng sinh.
Lại
có vô lượng vua Cưu-bàn-trà, trong đó các vua Tăng
Trưởng, vua Long Chúa, vua Thiện Trang Nghiêm Tràng, vua
Phổ Nhiêu Ích Hành, vua Thậm Khả Bố Úy, vua Mỹ Mục
Trang Nghiêm, vua Cao Phong Tuệ, vua Dũng Kiện Tý, vua Vô
Biên Tịnh Hoa Nhãn và vua Quảng Đại Thiên
Diện A-tu-la Nhãn làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô
số vua Cưu-bàn-trà này đều
siêng tu học pháp môn Vô ngại, phóng ánh sáng lớn.
Lại
có vô lượng vua Càn-thát-bà, trong đó các vua Trì
Quốc, vua Thọ Quang, vua Tịnh Mục, vua Hoa Quang, vua Phổ
Âm, vua Nhạo Diêu Động Diệu Mục, vua Diệu Âm Sư Tử
Tràng, vua Phổ Phóng Bảo Quang
Minh, vua Kim Cang Thọ Hoa Tràng và vua Nhạo Phổ Hiện
Quang Nghiêm làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số
vua Càn-thát-bà này đều tin hiểu đại pháp sâu xa,
hoan hỷ kính mến, siêng năng tu tập chẳng mỏi mệt.
Lại
có vô lượng Thiên tử mặt trăng, trong đó các
Thiên tử Nguyệt, Thiên tử Hoa Vương Kế Quang Minh,
Thiên tử Chúng Diệu Tịnh Quang Minh, Thiên tử An Lạc
Thế Gian Tâm, Thiên tử Thọ Vương Nhãn Quang Minh,
Thiên tử Thị Hiện Thanh Tịnh Quang, Thiên tử Phổ Du
Bất Động Quang, Thiên tử Tinh Tú Vương Tự Tại,
Thiên tử Tịnh Giác Nguyệt và Thiên tử Đại Oai
Đức Quang Minh làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số
Thiên tử này đều siêng năng mở bày điều quý
báu của tâm chúng sinh.
Lại
có vô lượng Thiên tử mặt trời, trong đó các
Thiên tử Nhật, Thiên tử Quang
Diệm Nhãn, Thiên tử Tu-di Quang Khả Úy Kính Tràng,
Thiên tử Ly Cấu Bảo
Trang Nghiêm, Thiên tử Dũng Mãnh Bất Thoái Chuyển,
Thiên tử Diệu Hoa Anh Quang Minh, Thiên tử Tối Thắng
Tràng Quang Minh, Thiên tử Bảo Kế
Phổ Quang Minh, Thiên tử Quang Minh Nhãn, Thiên tử Trì
Thắng Đức và Thiên tử Phổ Quang Minh làm bậc dẫn
đầu. Vô lượng, vô số Thiên tử này đều siêng
năng tu tập, làm lợi ích cho chúng sinh, thêm lớn căn lành cho họ.
Lại
có vô lượng Thiên vương trời Đao-lợi, trong đó
các Thiên vương Thích-ca
Nhân-đà-la, Thiên vương Phổ Xưng Mãn Âm, Thiên
vương Từ Mục Bảo Kế, Thiên
vương Bảo Quang Tràng Danh Xưng,
Thiên vương Phát Sinh Hỷ Lạc Kế, Thiên vương Khả
Ái Nhạo Chánh Niệm, Thiên vương Tu-di Thắng Âm,
Thiên vương Thành Tựu Niệm, Thiên vương Khả Ái
Nhạo Tịnh Hoa Quang, Thiên vương Trí Nhật
Nhãn và Thiên vương Tự Tại Quang Minh Năng Giác Ngộ
làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thiên vương
này đều siêng phát khởi phước nghiệp rộng lớn
của tất cả thế gian.
Lại
có vô lượng Thiên vương trời Tu-dạ-ma, trong đó
các Thiên vương Thiện Thời Phần, Thiên vương Khả
Ái Nhạo Quang Minh, Thiên vương Vô Tận Tuệ Công Đức
Tràng, Thiên vương Thiện Biến
Hóa Đoan Nghiêm, Thiên vương Tổng
Trì Đại Quang Minh, Thiên vương
Bất Tư Nghì Trí Tuệ, Thiên vương Luân Tề, Thiên
vương Quang Diệm, Thiên vương Quang Chiếu và Thiên
vương Phổ Quán Sát Đại Danh Xưng làm bậc dẫn đầu.
Vô lượng, vô số Thiên vương này đều siêng năng
tu tập căn lành rộng lớn, thường có tâm biết đủ.
Lại
có số chẳng thể nghó bàn Thiên vương trời
Đâu-suất, trong đó các Thiên vương Tri Túc, Thiên
vương Hỷ Lạc Hải Kế, Thiên vương Tối Thắng Công
Đức Tràng, Thiên vương Tịch Tónh Quang, Thiên vương
Khả Ái Nhạo Diệu Mục, Thiên vương Bảo
Phong Tịnh Nguyệt, Thiên vương Tối Thắng Dũng Kiện
Lực, Thiên vương Kim Cang Diệu Quang Minh, Thiên vương
Tinh Tú Trang Nghiêm Tràng và Thiên vương Khả Ái
Nhạo Trang Nghiêm làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô
số Thiên vương này đều siêng trì niệm danh hiệu
của tất cả chư Phật.
Lại
có vô lượng Thiên vương trời Hóa lạc,
trong đó các Thiên vương Thiện Biến
Hóa, Thiên vương Tịch Tónh Âm
Quang Minh, Thiên vương Biến Hóa Lực Quang Minh, Thiên
vương Trang Nghiêm Chủ, Thiên vương Niệm Quang, Thiên
vương Tối Thượng Vân Âm, Thiên vương Chúng Diệu
Tối Thắng Quang, Thiên vương Diệu Kế Quang Minh, Thiên
vương Thành Tựu Hỷ Tuệ, Thiên vương Hoa Quang Kế và
Thiên vương Phổ Kiến Thập Phương
làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thiên vương
này đều siêng điều phục tất cả chúng sinh làm cho
họ được giải thoát.
Lại
có vô số Thiên vương trời Tha hóa tự tại, trong
đó các Thiên vương Đắc Tự Tại, Thiên vương Diệu
Mục Chủ, Thiên vương Diệu Quang Tràng, Thiên vương
Dũng Mãnh Tuệ, Thiên vương Diệu
Âm Cú, Thiên vương Diệu Quang Tràng, Thiên vương Tịch
Tónh Cảnh Giới Môn, Thiên vương
Diệu Luân Trang Nghiêm Tràng, Thiên vương Hoa Nhị Tuệ
Tự Tại và Thiên vương Nhân-đà-la Lực Diệu Trang
Nghiêm Quang Minh làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô
số Thiên vương này đều siêng tu tập pháp môn rộng
lớn, phương tiện tự tại.
Lại
có vô số Thiên vương trời Đại phạm, trong đó
các Thiên vương Thi-khí, Thiên
vương Tuệ Quang, Thiên vương Thiện Tuệ Quang Minh, Thiên
vương Phổ Vân Âm, Thiên vương Quán Thế Ngôn
Âm Tự Tại, Thiên vương Tịch Tónh
Quang Minh Nhãn, Thiên vương Quang Biến Thập Phương,
Thiên vương Biến Hóa Âm, Thiên vương Quang Minh Chiếu
Diệu Nhãn và Thiên vương Duyệt Ý Hải Âm làm bậc
dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thiên vương này đều
đủ tâm Từ lớn, thương yêu chúng sinh, phóng ánh
sáng chiếu khắp làm cho chúng sinh đều an vui.
Lại
có vô lượng Thiên vương trời Quang âm, trong đó
các Thiên vương Khả Ái Nhạo Quang Minh, Thiên vương
Thanh Tịnh Diệu Quang, Thiên vương Năng Tự Tại Âm,
Thiên vương Tối Thắng Niệm Trí, Thiên vương Khả Ái
Nhạo Thanh Tịnh Diệu Âm, Thiên vương Thiện Tư Duy Âm,
Thiên vương Phổ Âm Biến Chiếu, Thiên vương Thâm
Diệu Quang Âm, Thiên vương Vô
Cấu Xưng Quang Minh và Thiên vương Tối Thắng Tịnh Tuệ
Quang làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thiên
vương này đều an trụ nơi pháp
môn Hỷ lạc tịch tónh, rộng lớn vô ngại.
Lại
có vô lượng Thiên vương trời Biến tịnh, trong đó
các Thiên vương Thanh Tịnh Danh Xưng, Thiên vương Tối
Thắng Kiến, Thiên vương Tịch Tónh
Đức, Thiên vương Tu-di Âm, Thiên vương Tịnh Niệm
Nhãn, Thiên vương Khả Ái Nhạo Tối Thắng Quang Chiếu,
Thiên vương Thế Gian Tự Tại Chủ, Thiên vương Quang
Diệm Tự Tại, Thiên vương Nhạo Tư Duy Pháp Biến
Hóa, Thiên vương Biến Hóa Tràng và Thiên vương Tinh
Tú Âm Diệu Trang Nghiêm làm bậc dẫn đầu. Vô
lượng, vô số Thiên vương này đều đã an trụ
pháp môn rộng lớn, siêng làm lợi ích cho thế gian.
Lại
có vô lượng Thiên vương trời Quảng quả, trong đó
các Thiên vương Ái Nhạo Pháp Quang Minh Tràng, Thiên
vương Thanh Tịnh Trang Nghiêm Hải, Thiên vương Tối
Thắng Tuệ Quang Minh, Thiên vương Tự Tại Trí Tuệ
Tràng, Thiên vương Nhạo Tịch Tónh,
Thiên vương Phổ Trí Nhãn, Thiên vương Nhạo Toàn
Tuệ, Thiên vương Thiện Chủng Tuệ Quang Minh, Thiên
vương Vô Cấu Tịch Tónh Quang và Thiên vương Quảng
Đại Thanh Tịnh Quang làm bậc dẫn đầu.
Vô lượng, vô số Thiên vương này đều dùng pháp
tịch tónh để làm cung điện và an trụ trong đó.
Lại
có vô số Thiên vương trời Đại tự tại, trong đó
các Thiên vương Diệu Diệm Hải, Thiên vương Tự Tại
Danh Xưng Quang, Thiên vương Thanh Tịnh Công Đức Nhãn,
Thiên vương Khả Ái Nhạo Đại Tuệ, Thiên vương Bất
Động Quang Tự Tại, Thiên vương Diệu Trang Nghiêm
Nhãn, Thiên vương Thiện Tư Duy Quang Minh, Thiên vương
Khả Ái Nhạo Đại Trí, Thiên vương Phổ Âm Trang
Nghiêm Tràng và Thiên vương Cực Tinh Tấn Danh Xưng
Quang làm bậc dẫn đầu. Vô lượng, vô số Thiên
vương này đều siêng quán sát pháp Vô tướng, chỗ
thật hành bình đẳng.



KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259618">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="113259619">Phẩm 1: THẾ CHỦ DIỆU NGHIÊM (Phần 2)</詞>
Bấy
giờ, vô lượng, vô số chúng đều đã vân tập
nơi đạo tràng của Như Lai, có đủ mọi phẩm
loại, hình sắc, quyến thuộc đều khác
biệt, trùng điệp vây quanh, tùy theo phương đến, gần
gũi Đức Thế Tôn, tất cả đều
nhất tâm chiêm ngưỡng.
Cả
chúng hội này đều đã rời tất cả tâm phiền não
cấu nhiễm và những tập khí khác, xô ngã khối núi
trọng chướng, được thấy Phật không bị chướng
ngại. Đại chúng này, từ vô lượng kiếp xa xưa đã
từng được nhiếp
thụ
bằng bốn Nhiếp sự của Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na,
trong thời kỳ tu hạnh Bồ-tát. Ở chỗ Phật nào, chư
vị cũng trồng căn lành, đều đã khéo thâu nhiếp
đủ loại phương tiện, đã được giáo hóa thành thục,
đều được an trụ đạo trí Nhất thiết, đã vun
trồng vô lượng đức lành đạt được đại phước,
đã vào phương tiện vô biên nguyện, chỗ thật hành
đều hoàn toàn thanh tịnh, đã khéo xuất ly, thường
thấy Phật được rõ ràng, dùng sức thắng giải
vào trong biển lớn công đức của Như Lai, đã được
thần thông diệu dụng nơi môn giải thoát của chư Phật:
Thiên
vương Diệu Diệm Hải Đại Tự Tại được môn giải
thoát có sức phương tiện làm tịch tónh khắp cảnh
giới pháp, cảnh giới hư không.
Thiên
vương Tự Tại Danh Xưng Quang được môn giải thoát
quán sát khắp tất cả pháp đều tự tại.
Thiên
vương Thanh Tịnh Công Đức Nhãn được môn giải
thoát biết tất cả pháp không sinh diệt, không đến
đi, hành vô công dụng.
Thiên
vương Khả Ái Nhạo Đại Tuệ được môn giải thoát
biển trí tuệ hiện thấy thật tướng của tất cả pháp.
Thiên
vương Bất Động Quang Tự Tại được môn giải thoát
định đại phương tiện đem lại vô biên sự an lạc cho chúng sinh.
Thiên
vương Diệu Trang Nghiêm Nhãn được môn giải thoát
quán sát pháp tịch tónh dứt trừ những si mê sợ hãi.
Thiên
vương Thiện Tư Duy Quang Minh được môn giải thoát
khéo vào vô biên cảnh giới mà không khởi
nghiệp tư duy về tất cả cõi.
Thiên
vương Khả Ái Nhạo Đại Trí được môn giải thoát
Không chỗ dựa, đi đến thuyết
pháp khắp mười phương nhưng vẫn bất động.
Thiên
vương Phổ Âm Trang Nghiêm Tràng được môn giải
thoát vào cảnh giới tịch tónh của Phật, hiện khắp ánh sáng.
Thiên
vương Danh Xưng Quang Thiện Tinh Tấn được môn giải
thoát an trụ nơi chỗ tự giác
ngộ dùng vô biên cảnh giới rộng lớn làm cảnh
của đối tượng duyên.
Bấy
giờ, Thiên vương Diệu Diệm Hải nương theo
oai lực của Phật, quán sát khắp các Thiên chúng
trời Đại tự tại rồi nói kệ rằng:

Thân Phật hiện
khắp các đại hội

Đầy khắp pháp
giới không cùng tận

Tịch
diệt vô tánh không thủ đắc

Vì cứu thế gian mà xuất hiện,

Như Lai Pháp vương
xuất thế gian

Thắp đèn diệu
pháp chiếu cõi đời

Cảnh giới vô
biên cũng vô tận

Đây
là chỗ chứng của Tự tại.

Phật bất tư nghì
lìa phân biệt

Rõ mười phương
đều không có tướng

Mở
đạo thanh tịnh cho cõi đời

Thiên vương Tịnh
Nhãn quán sát thấy.

Trí tuệ Như Lai
không ngằn mé

Tất cả thế gian
chẳng lường được

Diệt tâm si tối
của chúng sinh

Thiên vương Đại Tuệ được an trụ.

Công đức Như Lai
chẳng nghó bàn

Chúng sinh thấy
Phật hết phiền não

Khiến khắp thế
gian được an vui

Thiên vương Bất
Động đã được thấy.

Chúng sinh tối tăm
thường lầm lỗi

Như Lai dạy cho pháp
Tịch tónh

Là đèn trí tuệ
sáng soi đời

Thiên vương Diệu
Nhãn có thể biết.

Sắc thân tịnh diệu
của Như Lai

Hiện khắp mười
phương không gì sánh

Thân Phật không
tánh không chốn nương

Thiên vương Thiện
Tư quán sát được

Âm thanh của Phật
vô hạn ngại

Kẻ đáng được
độ đều được nghe

Nhưng Phật vắng
lặng thường bất động

Thiên vương Nhạo
Trí chứng môn này.

Như Lai tịch tónh tự
giải thoát

Hiện khắp mười
phương không chỗ sót

Quang minh soi sáng
khắp thế gian

Thiên vương Nghiêm
Tràng đã được thấy.

Vô biên biển kiếp
thuở quá khứ

Phật vì chúng sinh
cầu giác ngộ

Vô lượng thần
thông độ muôn loài

Thiên vương Danh
Xưng đã thấy được.
Lại
nữa, Thiên vương Khả Ái Nhạo Pháp Quang
Minh Tràng được môn giải thoát quán sát khắp
căn cơ của tất cả chúng sinh để thuyết pháp dứt nghi.
Thiên
vương Tịnh Trang Nghiêm Hải được môn giải thoát
theo sự tưởng niệm làm cho được thấy Phật.
Thiên
vương Tối Thắng Tuệ Quang Minh
được môn giải thoát thân pháp tánh bình đẳng
trang nghiêm không chỗ dựa.
Thiên
vương Tự Tại Trí Tuệ Tràng được môn giải thoát
biết rõ về tất cả pháp thế gian, trong một niệm an
lập vô lượng trang nghiêm chẳng thể nghó bàn.
Thiên
vương Nhạo Tịch tónh được môn giải thoát nơi một
lỗ chân lông hiện ra vô số chẳng thể nghó bàn nơi
cõi Phật không chướng ngại.
Thiên
vương Phổ Trí Nhãn được môn giải thoát hội nhập
toàn diện quán sát pháp giới.
Thiên
vương Nhạo Toàn Tuệ được môn giải thoát vì tất
cả chúng sinh trong vô biên kiếp thường xuất hiện vô lượng thân.
Thiên
vương Thiện Chủng Tuệ Quang Minh
được môn giải thoát quán tất cả cảnh giới thế
gian chứng nhập pháp chẳng thể nghó bàn.
Thiên
vương Vô Cấu Tịch Tónh Quang được môn giải thoát
mở bày, chỉ dẫn pháp xuất yếu cho tất cả chúng sinh.
Thiên
vương Quảng Đại Thanh Tịnh Quang được môn giải
thoát quán sát tất cả chúng sinh đáng được hóa
độ làm cho họ chứng nhập Phật pháp.
Lúc
đó, Thiên vương Khả Ái Nhạo Pháp Quang
Minh Tràng nương theo oai lực của Phật, quán sát
khắp tất cả Thiên chúng trời Thiểu quảng, trời
Vô lượng quảng, trời Quảng quả, rồi nói kệ rằng:

Cảnh giới của
Phật chẳng nghó bàn

Tất cả chúng sinh
chẳng lường được

Khiến mọi tâm kia
sinh tin hiểu

Ý vui rộng lớn không cùng tận.

Nếu có chúng sinh
chịu thọ pháp

Thần lực của
Phật dìu dắt họ

Khiến họ thường
thấy Phật hiện tiền

Thiên vương Nghiêm
Hải thấy như vậy.

Tất cả pháp tánh
lìa nương tựa

Phật hiện thế gian
cũng như vậy

Khắp trong các cõi
không chốn nương

Nghóa này Thắng
Tuệ quán sát được.

Theo tâm mong muốn
của chúng sinh

Thần lực của
Phật đều hiện được

Mỗi mỗi sai khác
chẳng nghó bàn

Thiên vương Tuệ
Tràng đã được chứng.

Bao nhiêu cõi nước
thuở quá khứ

Trong lỗ chân lông
hiện đủ cả

Đây là đại thần
thông của Phật

Thiên vương Tịch
Tónh tuyên thuyết được

Tất cả pháp môn
không cùng tận

Cùng hội trong đạo
tràng một pháp

Pháp tánh như vậy
Phật nói ra

Trí Nhãn biết rõ phương tiện ấy.

Bao nhiêu cõi nước ở mười phương.

Xuất hiện trong đó để thuyết pháp.

Thân Phật không
đến cũng không đi.

Là cảnh giới của
Nhạo Toàn Tuệ

Phật xem thế pháp
như bóng sáng

Vào chỗ rất sâu
của pháp kia

Nói các pháp tánh
thường lặng yên

Thiên vương Thiện
Chủng tư duy biết.

Phật khéo biết rõ
các cảnh giới

Theo căn chúng sinh
rưới pháp mầu

Dạy môn xuất yếu
khó nghó bàn

Thiên vương Tịch
Tónh khéo ngộ nhập.

Thế Tôn thường
dùng Từ bi lớn

Vì độ chúng sinh
nên hiện thân

Rưới cơn mưa pháp
đều sung mãn

Thiên vương Quảng
Đại đã chứng được.
Lại
nữa, Thiên vương Thanh Tịnh Tuệ Danh Xưng được môn
giải thoát rõ thấu nơi phương tiện đạo giải thoát
tất cả chúng sinh.
Thiên
vương Tối Thắng Kiến được môn giải thoát theo chỗ
ưa thích của tất cả chư Thiên mà thị hiện khắp như bóng sáng.
Thiên
vương Tịch Tónh Đức được môn giải thoát của
phương tiện lớn làm trang nghiêm thanh tịnh khắp tất
cả cảnh giới Phật.
Thiên
vương Tu-di Âm được môn giải thoát mãi lưu chuyển
trong biển sinh tử theo các chúng sinh.
Thiên
vương Tịnh Niệm Nhãn được môn giải thoát nghó nhớ
về công hạnh điều phục hành chúng sinh của Như Lai.
Thiên
vương Khả Ái Nhạo Phổ Chiếu được môn giải thoát
từ vô lượng phổ môn Đà-la-ni lưu xuất.
Thiên
vương Thế Gian Tự Tại Chủ được môn giải thoát
có thể làm cho tất cả chúng sinh gặp Phật sinh tâm tin kính.
Thiên
vương Quang Diệm Tự Tại được môn giải thoát có
thể làm cho tất cả chúng sinh nghe pháp tin vui mà được xuất ly.
Thiên
vương Nhạo Tư Duy Pháp Biến Hóa được môn giải
thoát chứng nhập công hạnh điều phục của tất cả
Bồ-tát vô biên, vô tận như hư không.
Thiên
vương Biến Hóa Tràng được môn giải thoát của
Tâm bi trí quảng đại, quán sát vô lượng phiền
não của chúng sinh.
Thiên
vương Tinh Tú Âm Diệu Trang Nghiêm được môn giải
thoát phóng ánh sáng hiện thân, khẩu, ý của Phật
nhiếp hóa chúng sinh.
Lúc
đó, Thiên vương Thanh Tịnh Tuệ Danh Xưng vâng theo oai
lực của Phật, quán sát khắp tất cả Thiên chúng
trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến
tịnh rồi nói kệ rằng:

Biết rõ pháp tánh
là vô ngại

Hiện khắp mười
phương vô lượng cõi

Nói cảnh giới
Phật chẳng nghó bàn

Khiến chúng đồng
quy biển giải thoát,

Như Lai ở đời
không nương đâu

Hiện trong các cõi
như bóng sáng

Pháp tánh rốt ráo
không khởi sinh

Thiên vương Thắng
Kiến được ngộ nhập.

Từ vô lượng
kiếp tu phương tiện

Thanh tịnh các cõi
khắp mười phương

Pháp giới bất
động thường Như như

Thiên vương Tịnh Đức đã tỏ ngộ.

Chúng sinh ngu si bị
chướng che

Mù tối thường ở
trong sinh tử

Như Lai dạy cho đạo
Thanh tịnh

Thiên vương Tu-di Âm giải thoát.

Chư Phật thật hành
đạo Vô thượng

Tất cả chúng sinh
không thể lường

Thị hiện các thứ
môn phương tiện

Thiên vương Tịnh
Nhãn quán sát rõ.

Như Lai thường
dùng môn Tổng trì

Như số vi trần vô
lượng cõi

Dạy bảo chúng sinh
khắp mọi nơi

Thiên vương Phổ
Chiếu đã chứng nhập.

Như Lai ra đời rất
khó gặp

Qua vô lượng kiếp
gặp một lần

Làm cho chúng sinh
hiểu biết tin

Chư Thiên Tự tại đã chứng được.

Phật nói pháp
tánh đều vô tánh

Rộng lớn rất sâu
chẳng nghó bàn

Khiến khắp chúng
sinh khởi tâm tin

Thiên vương Quang
Diệm khéo biết rõ.

Như Lai ba đời
công đức đủ

Hóa độ chúng sinh
chẳng nghó bàn

Suy nghó như thế
sinh mừng vui

Thiên vương Nhạo
Pháp nêu diễn được.

Chúng sinh chìm trong
biển phiền não

Kiến trược ngu si
rất đáng sợ

Như Lai thương xót
khiến thoát ly

Thiên vương Hóa
Tràng quán sát thấy.

Như Lai thường
phóng ánh sáng lớn

Trong mỗi ánh sáng
vô lượng Phật

Đều hiện Phật sự
độ chúng sinh

Thiên vương Diệu
Âm đã chứng nhập.
Lại
nữa, Thiên vương Khả Ái Nhạo Quang
Minh được môn giải thoát thường thọ hưởng
an vui tịch tónh mà có thể hóa hiện diệt trừ mọi khổ thế gian.
Thiên
vương Thanh Tịnh Diệu Quang được môn giải thoát của
tâm đại Bi tương ưng với tâm hỷ lạc của tất cả chúng sinh.
Thiên
vương Tự Tại Âm được môn giải thoát trong một
niệm hiện khắp năng lực phước đức cho tất cả
chúng sinh trong vô biên kiếp.
Thiên
vương Tối Thắng Niệm Trí được môn giải thoát
khiến khắp tất cả thế gian thành trụ hoại đều như
hư không thanh tịnh.
Thiên
vương Khả Ái Nhạo Tịnh Diệu Âm được môn giải
thoát ưa thích tin nhận giáo pháp của tất cả Thánh nhân.
Thiên
vương Thiện Tư Duy Âm được môn giải thoát có thể
trải qua kiếp trụ diễn nói nghóa và phương tiện của tất cả Địa.
Thiên
vương Diễn Trang Nghiêm Âm được môn giải thoát
phương tiện cúng dường tất cả Bồ-tát lúc từ
cung trời Đâu-suất giáng sinh.
Thiên
vương Thậm Thâm Quang Âm được môn giải thoát quán
sát biển thần thông trí tuệ vô tận.
Thiên
vương Quảng Đại Danh Xưng được môn giải thoát
biển công đức của tất cả chư Phật đầy đủ sức
phương tiện xuất hiện nơi thế gian.
Thiên
vương Tối Thắng Tịnh Quang được môn giải thoát
phát sinh tâm tin sâu xa ưa thích đối với nguyện lực
thuở trước của Như Lai.
Lúc
đó, Thiên vương Khả Ái Nhạo Quang Minh nương theo oai
lực của Phật, quán sát khắp tất cả Thiên chúng
trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Quang
âm rồi nói kệ rằng:

Tôi nhớ Như Lai
thuở trước tu

Thừa sự cúng
dường vô biên Phật

Như hạnh thanh tịnh
tâm tín xưa

Nhờ oai thần Phật nay đều thấy,

Thân Phật vô
tướng lìa cấu nhiễm

Thường trụ Từ
bi luôn xót thương
Ưu khổ thế gian,
đều khiến trừ

Thiên vương Diệu
Quang được giải thoát.

Phật pháp rộng
lớn không bờ bến

Tất cả cõi nước
hiện vào trong

Cõi kia thành hoại
đều chẳng đồng

Thiên vương Tự
Tại Âm giải thoát.

Thần lực Như Lai
không gì sánh

Hiện khắp mười
phương cõi rộng lớn

Trang nghiêm thanh
tịnh thường hiện tiền

Thiên vương Niệm
Trí đã giải thoát

Như số vi trần vô
số cõi

Có bao nhiêu Phật
đều thờ kính

Nghe pháp dứt
nhiễm chẳng luống công

Thiên vương Diệu
Âm đã chứng nhập.

Phật trong vô
lượng, vô số kiếp

Diễn thuyết phương
tiện không ai bằng

Phật pháp vô cùng
cũng vô biên

Thiên vương Thiện
Tư biết nghóa này.

Như Lai thần biến
vô lượng môn

Một niệm hiện ở
tất cả chỗ

Giáng thần thành
đạo phương tiện lớn

Là môn giải thoát
của Nghiêm Âm

Uy lực gia hộ năng
diễn thuyết

Và hiện thần
thông của chư Phật

Làm cho thanh tịnh
theo căn cơ

Thiên vương Quang
Âm đã được chứng.

Trí tuệ Như Lai
không cùng tận

Thế gian không
sánh, không chốn nhiễm

Tâm Từ ứng vật
hiện diện khắp

Thiên vương Danh
Xưng ngộ đạo này,

Phật xưa tu tập
hạnh Bồ-đề

Cúng dường tất
cả Phật mười phương


Ở trước chư
Phật phát tâm đạo

Thiên vương Tối
Thắng nghe vui mừng.
Lại
nữa, Phạm vương Thi-khí được môn giải thoát trụ
khắp trong đạo tràng mười phương để thuyết pháp,
chỗ thật hành thanh tịnh không nhiễm chấp.
Phạm
vương Tuệ Quang được môn giải thoát khiến tất cả
chúng sinh nhập nơi Thiền định an trụ.
Phạm
vương Thiện Tư Tuệ Quang Minh được
môn giải thoát vào khắp tất cả pháp chẳng thể nghó bàn.
Phạm
vương Phổ Vân Âm được môn giải thoát vào tất
cả biển âm thanh của chư Phật.
Phạm
vương Quán Thế Ngôn Âm Tự Tại được môn giải
thoát có thể nghó nhớ phương tiện giáo hóa tất
cả chúng sinh của Bồ-tát.
Phạm
vương Tịch Tónh Quang Minh Nhãn được
môn giải thoát hiện bày tất cả tướng nghiệp báo
của thế gian đều sai khác.
Phạm
vương Phổ Quang Minh được môn giải thoát tùy phẩm
loại sai khác của tất cả chúng sinh đều hiện thân
ra trước họ để điều phục.
Phạm
vương Biến Hóa Âm được môn giải thoát trụ nơi
cảnh giới của hành tướng tịch diệt thanh tịnh nơi tất cả pháp.
Phạm
vương Quang Diệu Nhãn được môn giải thoát đối
với tất cả cõi hữu lậu không chấp trước, không
duyên dựa, không giới hạn, thường siêng xuất hiện.
Lúc
đó, Đại Phạm vương Thi-khí nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả Thiên chúng các cõi
trời Phạm thân, Phạm phụ, Đại phạm, rồi nói kệ rằng:

Thân Phật thanh tịnh
thường tịch diệt

Quang minh chói sáng
khắp thế gian

Không tướng không
hành không hình bóng

Ví như mây nổi giữa hư không.

Thân Phật như vậy
cảnh giới định

Tất cả chúng sinh
không thể lường

Thị hiện phương
tiện khó nghó bàn

Phạm vương Tuệ
Quang đã ngộ được.

Biển pháp như vi
trần nơi cõi Phật

Một lời diễn
thuyết không còn sót

Biển kiếp như thế
nói không cùng

Phạm vương Thiện
Tư được giải thoát.

Viên âm chư Phật
khắp thế gian

Chúng sinh tùy loại
đều được hiểu

Nhưng nơi âm thanh
không phân biệt

Phạm vương Phổ Âm ngộ như vậy.

Bao nhiêu chư Phật
trong ba đời

Hướng vào hạnh
phương tiện Bồ-đề

Tất cả đều hiện
nơi thân Phật

Phạm vương Âm Tự Tại giải thoát.

Tất cả chúng sinh
nghiệp sai biệt

Tùy nhân chiêu
cảm đều khác nhau

Thế gian như vậy
Phật đều hiện

Phạm vương Tịch
Tónh Quang ngộ nhập.

Vô lượng pháp
môn đều tự tại

Điều phục chúng
sinh khắp mười phương

Trong đó, cũng
chẳng khởi phân biệt

Phạm vương Phổ
Quang đã biết rõ.

Thân Phật vô tận
như hư không

Vô tướng vô
ngại khắp mười phương

Thân đã ứng
hiện như huyễn hóa

Phạm vương Biến Hóa Âm đã ngộ,

Thân tướng Như
Lai không giới hạn

Trí tuệ âm thanh
cũng như thế

Hiện thân ở đời
không chấp trước

Phạm vương Quang
Diệu đã chứng nhập.

Pháp vương an trụ
cung Diệu pháp

Ánh sáng Pháp
thân soi tất cả

Pháp tánh vô
tướng không gì bằng

Phạm vương Hải Âm được giải thoát.
Lại
nữa, Thiên vương Tự Tại được môn giải thoát
hiện tiền thành tựu trọn vẹn cho vô lượng chúng sinh tự tại.
Thiên
vương Thiện Mục Chủ được môn giải thoát quán
sát sự vui thích của tất cả chúng sinh làm cho họ
được vào chốn an lạc nơi cảnh giới Thánh nhân.
Thiên
vương Diệu Bảo Tràng Quan được môn giải thoát tùy
theo những chỗ muốn hiểu biết của chúng sinh làm cho họ thật hành.
Thiên
vương Dũng Mãnh Tuệ được môn giải thoát thâu
gồm khắp tất cả nghóa, diễn nói cho tất cả chúng sinh.
Thiên
vương Diệu Âm Cú được môn giải thoát ghi nhớ
tâm đại Từ rộng lớn của Như Lai làm tăng tiến
công hạnh của tự mình.
Thiên
vương Diệu Quang Tràng được môn giải thoát thị
hiện môn đại Bi dứt trừ tất cả cờ kiêu mạn.
Thiên
vương Tịch Tónh Cảnh được môn giải thoát điều
phục tâm sân hại của tất cả thế gian.
Thiên
vương Diệu Luân Trang Nghiêm Tràng được môn giải
thoát theo sự nghó nhớ đều đến dự hội nơi đạo
tràng của vô biên chư Phật khắp mười phương.
Thiên
vương Hoa Quang Tuệ được môn giải thoát tùy tâm
niệm của chúng sinh hiện khắp thành Chánh giác.
Thiên
vương Nhân-đà-la Diệu Quang được môn giải thoát
vào tất cả pháp tự tại, oai lực lớn trong thế gian.
Lúc
đó, Thiên vương Tự Tại nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả Thiên chúng trời Tha
hóa tự tại rồi nói kệ rằng:

Thân Phật hiện
khắp đồng pháp giới

Ứng hợp chúng
sinh đều hiện tiền

Các thứ giáo môn
thường dạy bảo

Nơi pháp tự tại
hay khai ngộ

Bao nhiêu điều vui trong thế gian,

Vui tịch diệt của
Phật hơn hết

Trụ trong pháp tánh
rộng mênh mông

Thiên vương Diệu
Nhãn quán sát thấy

Như Lai xuất hiện
nơi mười phương

Theo tâm chúng sinh
mà thuyết pháp

Tất cả tâm nghi
đều dứt trừ

Thiên vương Diệu
Tràng được giải thoát.

Chư Phật khắp nơi
diễn pháp mầu

Những pháp đã
nói vô lượng kiếp

Có thể một lời
thâu tóm hết

Thiên vương Dũng
Mãnh đã giải thoát.

Đức Từ rộng
lớn của thế gian

Chẳng bằng mảy
lông của Đức Phật

Tâm Từ của Phật
như hư không

Thiên vương Diệu Âm đã được ngộ.

Núi cao ngã mạn
của chúng sinh

Mười Lực dứt
trừ không còn sót

Diệu dụng đại Bi
của Như Lai

Thiên vương Quang
Tràng được giải thoát

Tuệ Quang thanh tịnh khắp thế gian.

Những người được
thấy trừ si ám

Khiến xa lìa hẳn
các đường ác

Thiên vương Tịnh
Cảnh được tỏ ngộ.

Ánh sáng chân
lông hay diễn thuyết

Hiện chư Phật đồng
số chúng sinh

Tùy điều ưa thích
đều được nghe

Thiên vương Nghiêm
Tràng được giải thoát,

Như Lai tự tại
chẳng thể lường

Pháp giới hư
không đều đầy khắp

Tất cả chúng hội
thấy rõ ràng

Thiên vương Hoa
Quang chứng nhập được.

Vô lượng, vô
biên biển đại kiếp

Hiện khắp mười
phương mà thuyết pháp

Chưa từng thấy
Phật có đến đi

Thiên vương Diệu Quang đã tỏ ngộ.
Lại
nữa, Thiên vương Thiện Hóa được môn giải thoát
mở bày chỉ rõ tất cả thần lực biến hóa.
Thiên
vương Tịch Tónh Âm Quang Minh được
môn giải thoát rời bỏ tất cả mọi nẻo duyên dựa.
Thiên
vương Biến Hóa Lực Quang Minh
được môn giải thoát trừ diệt tâm si ám của tất
cả chúng sinh, cho họ được đầy đủ trí tuệ.
Thiên
vương Trang Nghiêm Chủ được môn giải thoát thị
hiện vô biên âm thanh vừa ý.
Thiên
vương Niệm Quang được môn giải thoát biết rõ
tướng phước đức vô tận của tất cả chư Phật.
Thiên
vương Tối Thượng Vân Âm được môn giải thoát
biết khắp thứ lớp thành hoại của tất cả kiếp quá khứ.
Thiên
vương Thắng Quang được môn giải thoát khai ngộ trí
tuệ nơi tất cả chúng sinh.
Thiên
vương Diệu Kế được môn giải thoát phóng ánh
sáng đến khắp cõi hư không nơi mười phương.
Thiên
vương Hỷ Tuệ được môn giải thoát đạt sức tinh
tấn nơi tất cả công việc làm không ai có thể hủy hoại được.
Thiên
vương Hoa Quang Kế được môn giải thoát nhận biết
sự thọ báo là do nghiệp của tất cả chúng sinh.
Thiên
vương Phổ Kiến Thập Phương được môn giải thoát
thị hiện thân hình của chúng sinh sai khác chẳng nghó bàn.
Lúc
đó, Thiên vương Thiện Hóa, vâng theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả Thiên chúng trời Thiện
hóa, rồi nói kệ rằng:

Thế gian tánh
nghiệp chẳng nghó bàn

Phật vì quần mê
đều khai thị

Khéo nói lý chân
thật nhân duyên

Tất cả chúng sinh nghiệp sai khác,

Các môn quán Phật
không chỗ có

Mười phương tìm
cầu không thể được

Pháp thân thị hiện
không chân thật

Thiên vương Tịnh
Âm thấy pháp này, Vô lượng kiếp,
Phật tu các hạnh

Vì dứt si mê cho
thế gian

Nên dùng Tịnh quang
thường chiếu soi

Thiên vương Lực
Quang đã được ngộ.

Âm thanh vi diệu
của thế gian

Không thể sánh
được tiếng của Phật

Phật dùng một
tiếng khắp mười phương

Môn giải thoát
của Trang Nghiêm Chủ,

Bao nhiêu phước
lực của thế gian

Chẳng bằng một
tướng nơi thân Phật

Phước đức của
Phật đồng hư không

Điều Niệm Quang
Thiên quán thấy được,

Trong ba đời có
vô lượng kiếp

Bao nhiêu hình tướng
thành cùng hoại

Hiện bày đủ nơi
chân lông Phật

Thiên vương Điều Vân Âm biết rõ.

Mười phương hư
không có thể lường

Chân lông của
Phật không lường được

Vô ngại như vậy
chẳng nghó bàn

Thiên vương Điều Diệu Kế tỏ ngộ.

Phật trong vô lượng
kiếp quá khứ

Rộng tu đầy đủ
Ba-la-mật

Siêng hành tinh tấn
không nhàm mỏi

Hỷ Tuệ biết được pháp môn này,

Nhân duyên tánh
nghiệp chẳng nghó bàn

Phật vì thế gian
đều diễn nói

Pháp tánh thanh tịnh
vốn không nhơ

Đây chỗ ngộ nhập của Hoa Quang,

Ông nên quán một
chân lông Phật

Tất cả chúng sinh
ở trong đó

Đều cũng chẳng
đến cũng chẳng đi

Thiên vương Phổ Kiến rõ điều ấy.
Lại
nữa, Thiên vương Tri Túc được môn giải thoát của
tất cả Phật xuất thế đều viên mãn pháp luân giáo hóa.
Thiên
vương Hỷ Lạc Hải Kế được môn giải thoát của
thân ánh sáng thanh tịnh khắp cõi hư không.
Thiên
vương Tối Thắng Công Đức Tràng được môn giải
thoát của biển nguyện thanh tịnh tiêu diệt mọi khổ nơi thế gian.
Thiên
vương Tịch Tónh Quang được môn giải thoát hiện thân
khắp để thuyết pháp.
Thiên
vương Thiện Mục được môn giải thoát làm thanh tịnh
khắp tất cả thế giới của chúng sinh.
Thiên
vương Bảo Phong Nguyệt được môn giải thoát của
tạng vô tận thường hiện tiền giáo hóa khắp thế gian.
Thiên
vương Dũng Kiện Lực được môn giải thoát khai thị
về tất cả cảnh giới chánh giác của chư Phật.
Thiên
vương Kim Cang Diệu Quang được môn giải thoát làm
kiên cố tâm Bồ-đề của chúng sinh khiến không bị hư hoại.
Thiên
vương Tinh Tú Tràng được môn giải thoát của chư
Phật xuất thế đều thân cận quán sát phương tiện
điều phục chúng sinh.
Thiên
vương Diệu Trang Nghiêm được môn giải thoát nơi
một niệm nhận biết tâm hành của chúng sinh, tùy cơ ứng hiện.
Lúc
đó, Thiên vương Tri Túc nương theo oai lực của Phật,
quán sát khắp tất cả Thiên chúng trời Đâu-suất-đà rồi nói kệ rằng:

Như Lai rộng lớn
khắp pháp giới

Với các chúng
sinh đều bình đẳng

Khắp ứng chúng
sinh xiển pháp mầu

Khiến vào pháp
thanh tịnh khó nghó,

Thân Phật hiện
khắp cả mười phương

Không vướng không
ngại không thủ đắc

Các thứ sắc
tượng đời đều thấy

Thiên vương Điều Hỷ Kế ngộ nhập.

Như Lai thuở xưa
đã tu hành

Đại nguyện thanh
tịnh sâu như biển

Tất cả Phật pháp
đều khiến đầy

Thắng Đức biết
được phương tiện ấy

Pháp thân Như Lai
chẳng nghó bàn

Như bóng phân thân
khắp pháp giới

Khắp nơi xiển minh
tất cả pháp

Môn giải thoát
của Tịch Tónh Quang

Chúng sinh nghiệp
hoặc luôn che buộc

Kiêu mạn phóng
dật tâm buông lung.

Như Lai dạy họ
pháp tịch tónh

Thiện Mục biết rõ tâm vui mừng.

Chân Đạo sư hết
thảy thế gian

Vì cứu vì độ mà
xuất hiện

Chỉ cho chúng sinh
chỗ an vui

Thiên vương Phong
Nguyệt ngộ pháp này.

Cảnh giới chư
Phật chẳng nghó bàn

Tất cả pháp giới
đều hiện khắp

Vào nơi các pháp
đến bờ kia

Dũng Tuệ thấy
được tâm mừng rỡ.

Nếu có chúng sinh
đáng dạy bảo

Công đức nghe
Phật phát tâm đạo

Khiến trụ biển
phước thường sạch trong

Thiên vương Diệu
Quang hay quán sát.

Cõi nước mười
phương như vi trần

Tất cả chư Phật
đều đến họp

Cung kính cúng
dường, lắng nghe pháp

Thiên vương Tinh Tú Tràng đã thấy.

Biển tâm chúng
sinh chẳng nghó bàn

Không trụ, không
động, không chỗ nương

Phật trong một niệm
đều thấy rõ

Diệu Trang Nghiêm khéo tỏ điều ấy.
Lại
nữa, Thiên vương Thời Phần được môn giải thoát
phát khởi thiện căn của tất cả chúng sinh khiến
họ lìa hẳn ưu não.
Thiên
vương Diệu Quang được môn giải thoát vào khắp tất cả cảnh giới.
Thiên
vương Vô Tận Tuệ Công Đức Tràng được môn giải
thoát của sức đại Bi dứt trừ tất cả khổ hoạn.
Thiên
vương Thiện Hóa Đoan Nghiêm được môn giải thoát
nhận biết tâm hành của tất cả chúng sinh trong ba đời.
Thiên
vương Tổng Trì Đại Quang Minh được
môn giải thoát Đà-la-ni quang minh
ghi nhớ tất cả pháp không quên mất.
Thiên
vương Bất Tư Nghì Tuệ được môn giải thoát của
phương tiện chẳng thể nghó bàn khéo vào tự tánh
của tất cả nghiệp.
Thiên
vương Luân Tề được môn giải thoát của phương
tiện chuyển pháp luân thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
Thiên
vương Quang Diệm được môn giải thoát của nhãn quan
rộng lớn quán sát khắp chúng sinh để đến điều phục.
Thiên
vương Quang Chiếu được môn giải thoát vượt khỏi
tất cả nghiệp chướng chẳng thuận theo chỗ làm của ma.
Thiên
vương Phổ Quán Sát Đại Danh Xưng được môn giải
thoát khéo dạy bảo tất cả Thiên chúng khiến thật
hành tâm thanh tịnh.
Lúc
đó, Thiên vương Thời Phần nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả Thiên chúng trời Dạ-ma rồi nói kệ rằng:

Phật ở vô lượng
kiếp lâu xa

Đã cạn biển ưu
não thế gian

Mở rộng đạo
thanh tịnh lìa trần

Soi sáng chúng sinh đèn trí tuệ.

Pháp thân Như Lai
rất rộng lớn

Mười phương giới
hạn không thể đạt

Tất cả phương
tiện không hạn lượng

Thiên vương Trí
Diệu Quang vào được

Sinh lão, bệnh tử,
ưu bi khổ

Bức bách thế gian
không tạm dứt

Như Lai xót thương
nguyện dứt trừ

Thiên vương Vô Tận đã tỏ ngộ.

Trí Phật như huyễn
không chướng ngại

Với pháp ba đời
đều thấu suốt

Vào khắp tâm hành
của chúng sinh

Cảnh giới của
Thiên vương Thiện Hóa.

Biên giới Tổng
trì chẳng thể cùng

Biển lớn Biện
tài cũng vô tận

Chuyển pháp luân
vi diệu thanh tịnh

Là môn giải thoát
của Đại Quang

Tánh nghiệp rộng
lớn không cùng tận

Trí tuệ giác ngộ
khéo khai thị

Tất cả phương
tiện chẳng nghó bàn

Đó là chỗ nhập
của Tuệ thiên

Pháp luân chuyển
diệu chẳng nghó bàn

Hiển bày tu tập
đạo Bồ-đề

Dứt hẳn các khổ
của chúng sinh

Là môn phương
tiện của Luân Tề.

Chân thân Như Lai
vốn không hai

Tùy hình ứng hiện
khắp thế gian

Chúng sinh đều
thấy ở trước mình

Cảnh giới này
Diệm Thiên đã chứng

Chúng sinh một lần
thấy được Phật

Tất cả nghiệp
chướng đã trừ sạch

Lìa các nghiệp ma
trọn không còn

Là đạo hành hóa
của Quang Chiếu

Tất cả chúng hội
như biển lớn

Phật ngự trong đó
rất oai diệu

Rưới mưa pháp
nhuần thấm chúng sinh

Môn giải thoát
này Danh Xưng ngộ.
Lại
nữa, Thiên vương Thích-ca Nhân-đà-la được môn
giải thoát ghi nhớ về ba đời chư Phật xuất thế
cho đến cõi nước thành hoại đều thấy rõ, rất vui mừng.
Thiên
vương Phổ Xưng Mãn Âm được môn giải thoát có
thể làm cho sắc thân của Phật rất thanh tịnh rộng
lớn thế gian không gì sánh bằng.
Thiên
vương Từ Mục Bảo Kế được môn giải thoát như
mây Từ che trùm khắp.
Thiên
vương Bảo Quang Tràng Danh Xưng được môn giải thoát
hằng thấy Phật hiện các thứ hình tướng nơi thân
oai đức ở trước tất cả thế chủ.
Thiên
vương Phát Sinh Hỷ Lạc Kế được môn giải thoát
nhận biết thành ấp cung điện của tất cả chúng sinh
từ phước nghiệp nào tạo ra.
Thiên
vương Đoan Chánh Niệm được môn giải thoát khai thị
công việc thành tựu đầy đủ cho chúng sinh của chư Phật.
Thiên
vương Cao Thắng Âm được môn giải thoát biết tướng
nơi kiếp thành kiếp hoại chuyển biến của tất cả thế gian.
Thiên
vương Thành Tựu Niệm được môn giải thoát ghi nhớ
hạnh điều phục chúng sinh của Bồ-tát vị lai.
Thiên
vương Tịnh Hoa Quang được môn giải thoát biết rõ
nhân duyên thọ hưởng diệu lạc của tất cả chư Thiên.
Thiên
vương Trí Nhật Nhãn được môn giải thoát mở bày
chỉ rõ về thiện căn thọ sinh của tất cả Thiên tử
khiến không mê lầm.
Thiên
vương Tự Tại Quang Minh được
môn giải thoát khai ngộ tất cả Thiên chúng dứt
hẳn các điều nghi.
Lúc
đó, Thiên vương Thích-ca Nhân-đà-la nương theo oai
lực của Phật, quán sát khắp tất cả Thiên chúng
trời Đao-lợi rồi nói kệ:

Tôi nhớ tất cả
Phật ba đời

Bao nhiêu cảnh giới
đều bình đẳng

Các cõi nước kia
hoại hoặc thành

Nhờ oai thần của Phật được thấy.

Thân Phật rộng
lớn khắp mười phương

Tướng tốt hơn
hẳn, lợi chúng sinh

Quang minh chói sáng
khắp mọi nơi

Đạo này, Phổ Xưng luôn quán thấy.

Đại Từ phương
tiện của Như Lai

Kiếp xưa tu hành
rất thanh tịnh

Hóa đạo chúng
sinh không hạn cuộc

Thiên vương Bảo
Kế ngộ điều này

Nhớ biển công
đức của Pháp vương

Trên hết trong đời
không ai sánh

Phát sinh tâm hoan
hỷ vô hạn

Đây điều giải
thoát của Bảo Quang

Phật biết biển
nghiệp lành chúng sinh

Các thứ nhân tốt
sinh phước lớn

Điều khiến hiển
hiện không có thừa

Thiên vương Điều Hỷ Kế đã thấy.

Chư Phật xuất hiện
khắp mười phương

Tất cả thế gian
đều hiện hữu

Quán sát điều
phục tâm chúng sinh

Thiên vương Chánh
Niệm ngộ điều ấy.

Trí thân Như Lai
mắt rộng lớn

Vi trần thế giới
đều thấy suốt

Như vậy cùng khắp
cả mười phương

Đây điều giải
thoát của Vân Âm

Phật tử thực
hành hạnh Bồ-đề

Đều hiện trong
chân lông của Phật

Số kia vô lượng
thảy đầy đủ

Thiên vương Thành Niệm đã thấy rõ.

Bao nhiêu sự an vui
thế gian

Tất cả đều do
Phật xuất thế

Công đức Như Lai
chẳng ai bằng

Điều giải thoát
do Hoa Quang ngộ,

Nếu niệm chút
công đức Như Lai

Cho đến một niệm
tâm kính ngưỡng

Lo sợ cõi ác đều
dứt trừ

Điều này Trí Nhãn đã tỏ ngộ,

Trong pháp tịch diệt
thần thông lớn

Tùy tâm chúng sinh
đều ứng khắp

Bao nhiêu nghi hoặc
khiến dứt trừ

Quang Minh Thiên vương đã chứng được.
Lại
nữa, Thiên tử Nhật được môn giải thoát ánh
sáng thanh tịnh chiếu khắp mười phương chúng sinh tận
cùng kiếp vị lai thường làm lợi ích.
Thiên
tử Quang Diệm Nhãn được môn giải thoát dùng tất
cả loại ứng thân khai ngộ cho chúng sinh khiến họ
vào biển trí tuệ.
Thiên
tử Tu-di Quang Hoan Hỷ Tràng được môn giải thoát
làm chủ tất cả chúng sinh khiến siêng tu vô biên
công đức thanh tịnh.
Thiên
tử Tịnh Bảo Nguyệt được môn giải thoát tu tất
cả khổ hạnh, thâm tâm hoan hỷ.
Thiên
tử Dũng Mãnh Bất Thoái Chuyển được môn giải
thoát của ánh sáng vô ngại soi khắp khiến tất cả
chúng sinh được thêm tinh tấn, thông sáng.
Thiên
tử Diệu Hoa Anh Quang Minh được
môn giải thoát của ánh sáng thanh tịnh chiếu khắp
thân chúng sinh khiến họ đều sinh tâm vui mừng tin hiểu.
Thiên
tử Tối Thắng Tràng Quang Minh
được môn giải thoát của ánh sáng chiếu khắp tất
cả thế gian khiến thành tựu những công đức vi diệu.
Thiên
tử Bảo Kế Phổ Quang Minh được môn giải thoát của
biển đại Bi hiện vô biên cảnh giới đủ các thứ
sắc tướng trang nghiêm.
Thiên
tử Quang Minh Nhãn được môn
giải thoát làm sạch mắt cho tất cả chúng sinh khiến
họ thấy rõ tạng pháp giới.
Thiên
tử Trì Đức được môn giải thoát phát sinh tâm
thanh tịnh tương tục khiến chẳng hư hoại.
Thiên
tử Phổ Vận Hành Quang Minh được
môn giải thoát vận chuyển hết vầng mặt trời chiếu
khắp mười phương chúng sinh khiến mọi việc làm được thành tựu.
Lúc
đó, Thiên tử Nhật nương theo oai lực của Phật,
quán sát khắp tất cả chúng Nhật Thiên tử rồi nói kệ rằng:

Trí tuệ quang Như
Lai rộng lớn

Chiếu khắp mười
phương các cõi nước

Chúng sinh đều
thấy Đức Như Lai

Nhiều phương tiện
điều phục quần mê.

Sắc tướng Như Lai
thật vô biên

Hiện thân theo tâm
chúng sinh thích

Khắp mở trí tuệ
cho thế gian

Thiên tử Diệm
Nhãn quán sát thấy

Thân Phật hơn hẳn
không gì sánh

Quang Minh chiếu sáng
khắp mười phương

Là bậc Vô thượng
vượt tất cả

Pháp môn như vậy
Hoan Hỷ được

Vì lợi cho đời
tu khổ hạnh

Qua lại các cõi
vô lượng kiếp

Ánh sáng trong suốt
như hư không

Tịnh Bảo biết được
phương tiện ấy

Phật diễn diệu âm
không chướng ngại

Cùng khắp mười
phương các cõi nước

Đều dùng pháp vị
lợi chúng sinh

Phương tiện như
đây Dũng Mãnh rõ

Phóng ánh sáng
lớn chẳng nghó bàn

Thanh tịnh tất cả
loài hữu tình

Đều khiến phát
sinh tin hiểu sâu

Đây điều ngộ
nhập của Hoa Anh

Bao nhiêu ánh sáng
trong thế gian

Chẳng bằng ánh
sáng chân lông Phật

Phật quang như vậy
chẳng nghó bàn

Đây điều giải
thoát của Thắng Tràng

Tất cả Phật pháp
đều như vậy

Ngồi cội Bồ-đề
thành Chánh giác

Khiến kẻ tà ác
về đường lành

Thiên tử Bảo Kế thấy như vậy.

Chúng sinh ngu si
khổ, tối tăm

Vì muốn cho họ
được mắt tịnh

Nên Phật vì họ
thắp đèn tuệ

Thiên tử Thiện
Mục quán sát thấy.

Đấng Tự tại
phương tiện giải thoát

Nếu ai được gặp
cúng một lần

Đều khiến tu hành
đến chứng quả

Phương tiện trên
đây Trì Đức được

Vô lượng môn
trong một pháp môn

Vô lượng ngàn
kiếp nói như vậy

Diễn nói pháp môn
nghóa rộng lớn

Phổ Vận Quang thiên đã hiểu rõ.
Lại
nữa, Thiên tử Nguyệt được môn giải thoát ánh
sáng thanh tịnh chiếu khắp pháp giới thâu phục giáo hóa chúng sinh.
Thiên
tử Hoa Vương Kế Quang Minh được môn giải thoát
quán sát tất cả chúng sinh khiến họ vào khắp vô biên pháp.
Thiên
tử Chúng Diệu Tịnh Quang được môn giải thoát biết
rõ tâm niệm duyên dựa của tất cả chúng sinh.
Thiên
tử An Lạc Thế Gian Tâm được môn giải thoát ban
cho tất cả chúng sinh sự an vui chẳng thể nghó bàn,
khiến họ phấn khích, hoan hỷ.
Thiên
tử Thọ Vương Nhãn Quang Minh được môn giải thoát
tùy thời giữ gìn khiến được thành tựu như nông gia gieo giống.
Thiên
tử Xuất Hiện Tịnh Quang được môn giải thoát Từ
bi cứu giúp tất cả chúng sinh khiến họ được thấy
những sự thọ khổ thọ vui.
Thiên
tử Phổ Du Bất Động Quang được môn giải thoát có
thể cầm lấy mặt nguyệt thanh tịnh hiện khắp mười phương.
Thiên
tử Tinh Tú Vương Tự Tại được môn giải thoát
mở bày chỉ rõ về tất cả pháp như huyễn, như hư
không, vô tướng, không tự tánh.
Thiên
tử Tinh Giác Nguyệt được môn giải thoát vì khắp
tất cả chúng sinh khởi nghiệp dụng rộng lớn.
Thiên
tử Đại Oai Đức Quang Minh được môn giải thoát
dứt trừ tất cả nghi hoặc.
Lúc
đó, Thiên tử Nguyệt nương theo oai lực của Phật,
quán sát khắp tất cả chúng chư Thiên trong cung điện
Nguyệt rồi nói kệ rằng:

Phật phóng ánh
sáng khắp thế gian

Chiếu soi mười
phương các cõi nước

Nói pháp rộng lớn
chẳng nghó bàn

Phá hẳn chúng sinh nghiệp si ám,

Cảnh giới vô
biên không cùng tận

Trong vô lượng
kiếp thường khai thị

Thần lực tự tại
độ quần sinh

Hoa kế như vậy quán sát Phật.

Tâm lượng chúng
sinh niệm niệm khác

Trí Phật rộng lớn
đều biết rõ

Thuyết pháp cho họ
được an vui

Đây điều giải
thoát của Diệu Quang

Chúng sinh không có
Thánh an lạc

Mê chìm cõi ác
thọ các khổ

Như Lai dạy họ môn
pháp tánh

Lạc Tâm Thiên tử
suy gẫm thấy

Như Lai đại Từ bi
hy hữu

Vì lợi chúng sinh
vào các cõi

Thuyết pháp khuyên
họ khiến làm lành

Nhãn Quang Thiên tử đã biết rõ.

Thế Tôn khai thị
ánh sáng pháp

Phân biệt thế gian
tánh các nghiệp

Việc làm thiện ác
không mất, hư

Tịnh Quang thấy vậy
tâm hoan hỷ

Phật là chỗ nương
tất cả phước

Ví như đại địa
nâng cung điện

Khéo truyền đạo
mầu rất an vui

Bất Động biết
được phương tiện này

Lửa trí sáng trùm
cả pháp giới

Hiện hình vô số
loài chúng sinh

Mở bày chân thật
vì muôn loài

Vương thiên Tinh Tú ngộ điều ấy.

Phật như hư không
không tự tánh

Vì lợi chúng sinh
hiện thế gian

Tướng tốt trang
nghiêm như ảnh tượng

Tịnh Giác Nguyệt
thiên thấy như vậy.

Chân lông thân
Phật âm thanh diễn

Mây pháp che trùm
khắp thế gian

Người thấy kẻ
nghe đều hoan hỷ

Đại Oai Đức
thiên được giải thoát.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259620">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="113259621">Phẩm 1: Thế chủ Diệu Nghiêm (Phần 3)</詞>
Lại
nữa, vua Càn-thát-bà Trì Quốc được môn giải
thoát về phương tiện tự tại thâu phục giáo hóa
tất cả chúng sinh.
Vua
Càn-thát-bà Thọ Quang được môn giải thoát thấy
khắp tất cả công đức trang nghiêm.
Vua
Càn-thát-bà Tịnh Mục được môn giải thoát dứt
hẳn ưu khổ của tất cả chúng sinh làm cho họ sinh tâm an vui.
Vua
Càn-thát-bà Hoa Quan được môn giải thoát dứt hẳn
tà kiến mê lầm của tất cả chúng sinh.
Vua
Càn-thát-bà Hỷ Bộ Phổ Âm được môn giải thoát
che chở rưới nhuần thấm khắp tất cả chúng sinh như mây che mát.
Vua
Càn-thát-bà Nhạo Dao Động Mỹ Mục được môn giải
thoát hiện thân tươi đẹp to lớn làm cho tất cả được an vui.
Vua
Càn-thát-bà Diệu Âm Sư Tử Tràng được môn giải
thoát danh tốt đồn khắp mười phương.
Vua
Càn-thát-bà Phổ Phóng Bảo Quang Minh được môn
giải thoát hiện tất cả thân thanh tịnh quang minh đại hỷ.
Vua
Càn-thát-bà Kim Cang Thọ Hoa Tràng được môn giải
thoát làm thấm nhuần tươi tốt khắp tất cả cây
cối khiến người thấy đều vui mừng.
Vua
Càn-thát-bà Phổ Hiện Trang Nghiêm được môn giải
thoát khéo vào tất cả cảnh giới của Phật ban cho
chúng sinh sự an vui.
Lúc
đó, vua Càn-thát-bà Trì Quốc nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả chúng Càn-thát-bà rồi nói kệ rằng:

Cảnh giới chư
Phật vô lượng môn

Tất cả chúng sinh
chẳng vào được

Phật tánh thanh tịnh
như hư không

Vì khắp thế gian mở đạo chánh,

Mỗi mỗi chân lông
của Như Lai

Đầy đủ công đức
như biển cả

Tất cả thế gian
đều lợi lạc

Thọ Quang vương
thấy được điều này,

Biển khổ rộng lớn
của thế gian

Phật đều có thể
dứt trừ sạch

Phật nhiều phương
tiện đại Từ bi

Tịnh Mục vương
hiểu thấu điều ấy.

Mười phương cõi
nước rộng vô biên

Trí quang của Phật
đều chói sáng

Dứt trừ tất cả
chấp ác, tà

Môn giải thoát
này Hoa Quang ngộ

Phật từ thuở xưa
vô lượng kiếp

Tu tập đại Từ
hành phương tiện

Tất cả thế gian
đều an vui

Phổ Âm Thân vương ngộ nhập được.

Thân Phật thanh tịnh
đều thích thấy

Sinh vô lượng vui
cho thế gian

Lần lượt thành
nhân quả giải thoát

Điều này Mỹ Mục
khéo khai thị

Chúng sinh mê lầm
thường lưu chuyển

Ngu si che ngăn rất
kín chắc

Như Lai vì họ nói
pháp mầu

Sư Tử Tràng vương diễn nêu được.

Diệu sắc thân Như
Lai hiện khắp

Vô lượng sai khác
như chúng sinh

Nhiều thứ phương
tiện soi thế gian

Phổ Phóng Bảo
Quang thấy như vậy.

Đại trí vô lượng
môn phương tiện

Phật vì chúng sinh
mà khai diễn

Vào hạnh chân
thật đại Bồ-đề

Kim Cang Tràng vương khéo quán sát,

Trong một sát-na
trăm ngàn kiếp

Phật lực hay hiện
không dao động

Đem an lạc khắp cho
chúng sinh

Đây môn giải
thoát của Trang Nghiêm
Lại
nữa, vua Cưu-bàn-trà Tăng Trưởng được môn giải
thoát về diệu lực trừ diệt tất cả oán hại.
Vua
Cưu-bàn-trà Long Chủ được môn giải thoát tu tập
vô biên công hạnh.
Vua
Cưu-bàn-trà Trang Nghiêm Tràng được môn giải thoát
nhận biết tất cả tâm ưa thích của chúng sinh.
Vua
Cưu-bàn-trà Nhiêu Ích Hạnh được môn giải thoát
thành tựu mọi thứ công hạnh thanh tịnh sáng suốt.
Vua
Cưu-bàn-trà Khả Bố Úy được môn giải thoát mở
bày chỉ dẫn đạo an ổn vô úy cho tất cả chúng sinh.
Vua
Cưu-bàn-trà Diệu Trang Nghiêm được môn giải thoát
tiêu trừ biển ái dục của tất cả chúng sinh.
Vua
Cưu-bàn-trà Cao Phong Tuệ được môn giải thoát hiện
khắp mây sáng cho muôn loài.
Vua
Cưu-bàn-trà Dũng Kiện Tý được môn giải thoát
phóng ra khắp ánh sáng dứt chướng nặng như núi.
Vua
Cưu-bàn-trà Vô Biên Tịnh Hoa Nhãn được môn giải
thoát khai thị tâm đại Bi không thoái chuyển.
Vua
Cưu-bàn-trà Quảng Đại Diện được môn giải thoát
hiện thân lưu chuyển khắp trong các loài.
Lúc
đó, vua Cưu-bàn-trà Tăng Trưởng nương theo oai lực
của Phật quán sát khắp tất cả chúng Cưu-bàn-trà rồi nói kệ rằng:

Thế Đạo sư thành
tựu nhẫn lực

Vì người tu hành
vô lượng kiếp

Lìa hẳn kiêu mạn
cùng mê lầm

Nên thân của Phật rất nghiêm tịnh,

Xưa Phật tu khắp
vô lượng hạnh

Giáo hóa vô lượng
chúng mười phương

Các thứ phương
tiện lợi chúng sinh,

Môn giải thoát
này Long chủ được.

Phật dùng đại trí
cứu chúng sinh

Thấy biết rõ tâm
hành của họ

Phương tiện tự
tại khéo dẫn dắt

Nghiêm Tràng thấy
được tâm hoan hỷ

Thần thông ứng
hiện như ánh sáng

Pháp luân chân
thật đồng hư không

Ở đời như thế
vô số kiếp

Nhiêu Ích Hạnh
vương đã được chứng.

Chúng sinh mù lòa
thường tối tăm

Phật quang chiếu
hiện đường an ổn

Cứu hộ muôn loài
khổ được trừ

Khả Bố quán thấy
pháp môn này

Biển dục trôi chìm
đủ sự khổ

Trí quang chiếu sáng
đều tiêu diệt

Khổ đã dứt trừ
dạy pháp mầu

Diệu Trang Nghiêm
vương ngộ điều ấy

Thân Phật ứng
khắp đâu cũng hiện.

Nhiều môn phương
tiện độ chúng sinh

Tiếng như sấm rền
rưới mưa pháp

Cao Tuệ chứng pháp
môn như thế

Ánh sáng thanh tịnh
thường lợi ích

Gặp được Phật
quang tiêu chướng nặng

Nói công đức
Phật không cùng tận

Dũng Tý biết được
lý sâu này

Vì muốn an vui các
chúng sinh

Phật tu đại Bi vô
lượng kiếp

Tất cả khổ não
phương tiện trừ

Tịnh Hoa đã thấy
rõ như thế

Thần thông tự
tại chẳng nghó bàn

Thân Phật hiện
khắp mười phương cõi

Nhưng vẫn bất động
không đến đi

Quảng Diện vương
hiểu rõ điều này.
Lại
nữa, Long vương Tỳ-lâu-bác-xoa được môn giải
thoát tiêu diệt tất cả khổ thiêu đốt của loài rồng.
Long
vương Ta-kiệt-la được môn giải thoát trong một niệm
chuyển hình rồng hiện vô lượng thân chúng sinh.
Long
vương Vân Âm Tràng được môn giải thoát ở trong
các loài dùng tiếng thanh tịnh nói vô biên danh hiệu của chư Phật.
Long
vương Diệm Khẩu được môn giải thoát hiện khắp
vô biên thế giới kiến lập sai khác.
Long
vương Diệm Nhãn được môn giải thoát Như Lai Từ
bi trừ diệt sân si của tất cả chúng sinh.
Long
vương Vân Tràng được môn giải thoát khai thị phước
đức hỷ lạc lớn cho tất cả chúng sinh.
Long
vương Đức-xoa-ca được môn giải thoát dùng tiếng
thanh tịnh cứu giúp dứt trừ tất cả sự sợ hãi.
Long
vương Vô Biên Bộ được môn giải thoát thị hiện
tất cả sắc thân của Phật và tuần tự trụ kiếp.
Long
vương Thanh Tịnh Sắc Tốc Tật được môn giải thoát
xuất sinh sự ưa thích vui mừng lớn cho tất cả chúng sinh.
Long
vương Phổ Hành Đại Âm được môn giải thoát thị
hiện tất cả âm thanh vô ngại bình đẳng hơn ý.
Long
vươngVô Nhiệt Não được môn giải thoát dùng mây
đại Bi che khắp, dứt tất cả sự khổ của thế gian.
Lúc
đó, Long vương Tỳ-lâu-bác-xoa, nương theo oai lực
của Phật, quán sát khắp tất cả Long chúng rồi nói kệ rằng:

Quán pháp chân
thường của Như Lai

Tất cả chúng sinh
đều lợi ích

Dùng tâm đại Từ
luôn xót thương

Cứu kẻ sợ trôi chìm đọa lạc,

Tất cả chúng sinh
đều sai khác

Một chân lông
Phật đủ thị hiện

Thần thông biến
hóa khắp thế gian

Long vương Ta-kiệt quán sát thấy.

Phật dùng thần
thông không hạn lượng

Rộng nói danh hiệu
khắp chúng sinh

Tùy tâm ưa thích
đều được nghe

Vân Âm tỏ ngộ được như thế,

Vô lượng, vô
biên các cõi nước

Có thể đem vào
một chân lông

Như Lai an tọa chúng
hội kia

Diệm Khẩu Long vương đã được thấy.

Tất cả chúng sinh
tâm sân hận

Ngu si ràng buộc
chìm biển khổ

Như Lai xót thương
đều dứt trừ

Diệm Nhãn Long vương quán sát thấy.

Bao nhiêu phước
đức của chúng sinh

Trong chân lông
Phật đều hiển hiện

Hiện rồi đồng về
biển đại phước

Cao Vân Tràng quán thấy điều ấy.

Chân lông thân
Phật phát trí quang

Trí quang khắp nơi
thuyết pháp diệu

Chúng sinh được
nghe hết sợ lo

Đức Xoa Long vương
ngộ đạo ấy

Ba đời tất cả
chư Như Lai

Cõi nước trang
nghiêm của các kiếp

Lần lượt đều
hiện nơi thân Phật

Biên Bộ thấy biết
thần thông này

Như Lai công hạnh
thuở xa xưa

Cúng dường tất
cả vô lượng Phật.

Cúng rồi thêm lớn
tâm vui mừng

Tốc Tật Long vương
chứng điều ấy

Âm thanh của Phật thuận theo loài.

Vì họ thuyết pháp
được hỷ lạc

Tiếng Phật thanh
nhã chúng vui lòng

Phổ Hành nghe được
tâm tỏ ngộ

Chúng sinh bức
bách trong các cõi

Nghiệp, Hoặc trôi
chìm không người cứu

Phật dùng đại Bi
khiến thoát lìa

Vô Nhiệt Long vương đã chứng được.
Lại
nữa, vua Dạ-xoa Tỳ-sa-môn được môn giải thoát
dùng vô biên phương tiện cứu khổ các chúng sinh ác.
Vua
Dạ-xoa Tự Tại Âm được môn giải thoát quán sát
khắp chúng sinh dùng phương tiện cứu hộ.
Vua
Dạ-xoa Nghiêm Trì Khí Trượng được môn giải thoát
có thể giúp ích cho tất cả chúng sinh rất ác.
Vua
Dạ-xoa Đại Trí Tuệ được môn giải thoát xưng tán
công đức của tất cả Thánh nhân.
Vua
Dạ-xoa Diệm Nhãn Chủ được môn giải thoát đại Bi
trí quán sát khắp tất cả chúng sinh.
Vua
Dạ-xoa Kim Cang Nhãn được môn giải thoát với các
thứ phương tiện tạo lợi ích an lạc tất cả chúng sinh.
Vua
Dạ-xoa Dũng Kiện Tý được môn giải thoát vào
khắp tất cả nghóa lý của các pháp.
Vua
Dạ-xoa Dũng Địch Đại Quân được môn giải thoát
hộ vệ tất cả chúng sinh khiến đều an trụ chánh đạo.
Vua
Dạ-xoa Phú Tài được môn giải thoát tăng trưởng
phước đức của tất cả chúng sinh khiến họ luôn được an lạc.
Vua
Dạ-xoa Lực Hoại Cao Sơn được môn giải thoát tùy
thuận sự nhớ nghó xuất sinh trí lực ánh sáng của Phật.
Lúc
đó, vua Đại Dạ-xoa Đa Văn nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả chúng Dạ-xoa rồi nói kệ rằng:

Tội lỗi chúng sinh
quá sâu dày

Trăm ngàn kiếp qua
chẳng thấy Phật

Trôi chìm sinh tử
thọ khổ nhiều

Vì cứu chúng sinh Phật xuất thế,

Như Lai cứu hộ
các thế gian

Hiện trước tất
cả các chúng sinh

Dứt khổ luân
chuyển hết sợ lo

Tự Tại Âm ngộ nhập pháp này.

Chúng sinh tạo
nghiệp chướng ác nhiều

Phật dạy lý mầu
khiến biết rõ

Ví như đèn sáng
chiếu thế gian

Pháp này Nghiêm
Trượng quán thấy được

Thuở xưa nhiều
kiếp Phật tu hành

Xưng tán mười
phương tất cả Phật

Nên có tiếng đồn
lớn cao xa

Trí tuệ vương biết rõ pháp ấy,

Trí tuệ như hư
không vô biên

Pháp thân rộng
lớn chẳng nghó bàn

Vì vậy mười
phương đều hiện thân

Diệm Nhãn quán
sát thấy pháp này,

Trong tất cả loài,
diễn diệu âm

Thuyết pháp lợi
ích vô lượng chúng

Tiếng Phật đến
đâu khổ dứt trừ

Kim Cang Nhãn nhập phương tiện ấy.

Tất cả nghóa rộng
lớn sâu xa

Phật dùng một câu
diễn thuyết được

Giáo lý như vậy
khắp thế gian

Dũng Kiện Tý vương đã ngộ được.

Vô lượng chúng
sinh chấp đạo tà

Phật dạy đạo
chánh chẳng nghó bàn

Khiến khắp thế
gian thành pháp khí

Dũng Địch Quân
vương ngộ pháp này,

Bao nhiêu phước
nghiệp của thế gian

Tất cả đều do
Phật quang chiếu

Trí Phật rộng lớn
khó nghó lường

Môn giải thoát
của Phú Tài vương

Nhớ đến thuở
xưa vô lượng kiếp

Đức Phật đã
từng tu mười Lực

Hay khiến trí lực đều tròn đầy,

Lực Hoại Cao Sơn được biết rõ.
Lại
nữa, vua Ma-hầu-la-già Thiện Tuệ được môn giải
thoát dùng tất cả thần thông phương tiện khiến
chúng sinh chứa nhóm công đức.
Vua
Ma-hầu-la-già Tịnh Oai Âm được môn giải thoát
khiến tất cả chúng sinh trừ diệt phiền não được mát mẻ an vui.
Vua
Ma-hầu-la-già Thắng Tuệ Trang Nghiêm Kế được môn
giải thoát khiến khắp tất cả chúng sinh suy tưởng
lành hay chẳng lành đều vào pháp thanh tịnh.
Vua
Ma-hầu-la-già Diệu Mục Chủ được môn giải thoát
rõ thấu tất cả tướng phước đức tự tại bình
đẳng không chấp trước.
Vua
Ma-hầu-la-già Đăng Tràng được môn giải thoát khai
thị tất cả chúng sinh khiến lìa đường tối tăm sợ hãi.
Vua
Ma-hầu-la-già Tối Thắng Quang Minh Tràng được môn
giải thoát biết rõ tất cả công đức của Phật
sinh tâm vui mừng.
Vua
Ma-hầu-la-già Sư Tử Ức được môn giải thoát có
sức dũng mãnh làm chỗ cứu giúp chúng sinh.
Vua
Ma-hầu-la-già Chúng Diệu Trang Nghiêm Âm được môn
giải thoát khiến chúng sinh tùy ý niệm sinh vô biên hỷ lạc.
Vua
Ma-hầu-la-già Tu-di Úc được môn giải thoát quyết
định bất động đối với tất cả đối tượng
duyên, được đến bờ kia trọn vẹn.
Vua
Ma-hầu-la-già Khả Ái Nhạo Quang Minh được môn giải
thoát vì tất cả chúng sinh bất bình đẳng khai thị đạo bình đẳng.
Lúc
đó, vua Ma-hầu-la-già Thiên Tuệ nương theo oai lực
của Phật, quán sát khắp tất cả chúng Ma-hầu-la-già rồi nói kệ rằng:

Ông xem Như Lai tánh
thanh tịnh

Oai quang hiện khắp
lợi chúng sinh

Khai đạo cam lộ
khiến mát mẻ

Các khổ dứt hẳn
không còn sót

Tất cả chúng sinh
ở biển khổ

Các nghiệp hoặc
ác tự ràng buộc

Đem pháp tịch tónh
dạy chúng sinh

Tịnh Oai Âm vương khéo biết rõ.

Trí Phật cao tột
chẳng nghó bàn

Tâm chúng sinh đều
biết rõ cả

Vì họ xiển minh
pháp thanh tịnh

Trang Nghiêm Kế
vương ngộ như thế.

Vô lượng chư
Phật hiện thế gian

Vì khắp chúng sinh
làm ruộng phước

Biển phước rộng
lớn rất khó lường

Diệu Mục Chủ vương
thấy tất cả

Hết thảy chúng
sinh lo sợ khổ

Phật hiện đến
trước để cứu độ

Pháp giới hư
không đều khắp cùng

Là cảnh hành trì
của Đăng Tràng

Công đức nơi một
chân lông Phật

Thế gian cùng tính
không biết được

Vô biên, vô tận
đồng hư không

Quang Minh Tràng vương
thấy như vậy

Như Lai thông đạt
tất cả pháp

Nơi tánh pháp kia
đều thấy rõ

Không nghiêng không
động như Tu-di

Sư Tử Úc nhập
pháp môn ấy

Phật từ thuở
trước kiếp lâu xa.

Chứa nhóm hoan hỷ
không cùng tận

Vì thế ai thấy đều
ưa thích

Pháp này Nghiêm
Âm đã chứng nhập.

Biết rõ pháp giới
không hình tướng

Biển Ba-la-mật đều
đầy đủ

Đại quang cứu
khắp các chúng sinh

Tu-di Úc vương biết
pháp này

Ông xem Như Lai sức tự tại.

Mười phương thị
hiện thảy đồng đều

Sáng soi tỏ ngộ các chúng sinh.

Nhạo Quang Minh vương đã khéo chứng.
Lại
nữa, vua Khẩn-na-la Thiện Tuệ Quang Minh Thiên được
môn giải thoát sinh khắp tất cả công hạnh hỷ lạc.
Vua
Khẩn-na-la Diệu Quang Hoa Tràng được môn giải thoát
có khả năng sinh pháp Hỷ vô thượng khiến tất cả được an vui.
Vua
Khẩn-na-la Chủng Chủng Trang Nghiêm được môn giải
thoát tất cả công đức đầy đủ, tâm tin hiểu
thanh tịnh rộng lớn.
Vua
Khẩn-na-la Duyệt Ý Hống Thanh được môn giải thoát
thường nói ra tất cả âm thanh vui lòng khiến người
nghe lìa khỏi mọi lo sợ.
Vua
Khẩn-na-la Bảo Thọ Quang Minh được môn giải thoát
đại bi an lập tất cả chúng sinh khiến giác ngộ cảnh đối tượng duyên.
Vua
Khẩn-na-la Phổ Nhạo Kiến được môn giải thoát thị
hiện tất cả sắc thân vi diệu.
Vua
Khẩn-na-la Tối Thắng Quang Trang Nghiêm được môn giải
thoát biết rõ tất cả quả thù thắng trang nghiêm từ nghiệp nào sinh.
Vua
Khẩn-na-la Vi Diệu Hoa Tràng được môn giải thoát
khéo quán sát tất cả nghiệp thế gian sinh ra quả báo.
Vua
Khẩn-na-la Động Địa Lực được môn giải thoát
thường phát khởi tất cả sự lợi ích cho chúng sinh.
Vua
Khẩn-na-la Oai Mãnh Chủ được môn giải thoát khéo
nhận biết và khéo nhiếp phục tâm niệm của tất cả Khẩn-na-la.
Lúc
đó, vua Khẩn-na-la Thiện Tuệ Quang Minh nương theo oai
lực của Phật, quán sát khắp tất cả chúng
Khẩn-na-la rồi nói kệ rằng:

Hết thảy sự an
lạc thế gian

Tất cả đều do
Phật xuất thế

Đạo sư lợi ích
các chúng sinh

Khắp làm chỗ quy y cứu giúp,

Xuất sinh tất cả
những hỷ lạc

Thế gian đều được
không cùng tận

Hay khiến người
thấy chẳng luống công

Đây là chỗ ngộ
của Hoa Tràng

Biển công đức
Phật không cùng tận

Tìm cầu giới hạn
chẳng thể được

Quang minh chiếu sáng
khắp mười phương

Đây pháp giải
thoát của Trang Nghiêm,

Như Lai đại âm
thường diễn thông

Khai pháp chân thật
lìa ưu não

Chúng sinh nghe được
đều mừng vui

Duyệt Ý Hống Thanh hay tín thọ.

Tôi xem sức tự
tại Như Lai

Đều do thuở trước
siêng hành đạo

Đại Bi cứu người
khiến thanh tịnh

Bảo Thọ Quang Minh đã ngộ nhập,

Khó được thấy
nghe Đức Như Lai

Chúng sinh ức kiếp
mới được gặp

Tướng tốt đầy
đủ để trang nghiêm

Phổ Nhạo Kiến
Vương đã xem thấy.

Ông xem đại trí
tuệ Như Lai

Tâm nguyện chúng
sinh đều ứng khắp

Đạo Nhất thiết
trí đều nêu bày

Tối Thắng Trang
Nghiêm rõ pháp này,

Biển nghiệp rộng
lớn chẳng nghó bàn

Chúng sinh khổ vui
do đó khởi

Tất cả như vậy
hay chỉ nêu

Vi Diệu Hoa Tràng biết điều ấy,

Chư Phật thần
thông không xen dứt

Mười phương đại
địa thường chấn động

Tất cả chúng sinh
chẳng biết hay

Động Địa Lực
thấy rõ pháp này,

Ở nơi chúng hội
hiện thần thông

Phóng ánh sáng
lớn khiến giác ngộ

Hiển bày tất cả
cảnh Như Lai

Oai Mãnh vương quán sát điều ấy.
Lại
nữa, vua Ca-lâu-la Đại Tốc Tật Lực được môn
giải thoát về nhãn quan vô ngại, không chấp trước,
quán sát khắp cõi chúng sinh.
Vua
Ca-lâu-la Bất Khả Hoại Bảo Kế được môn giải
thoát an trụ khắp pháp giới giáo hóa chúng sinh.
Vua
Ca-lâu-la Thanh Tịnh Tốc Tật được môn giải thoát
thành tựu khắp sức Tinh tấn ba-la-mật.
Vua
Ca-lâu-la Bất Thoái Tâm Trang Nghiêm được môn giải
thoát về sức dũng mãnh vào cảnh giới của Như Lai.
Vua
Ca-lâu-la Đại Hải Xứ Nhiếp Trì Lực được môn
giải thoát có thể làm khô cạn biển phiền não của chúng sinh.
Vua
Ca-lâu-la Kiên Pháp Tịnh Quang được môn giải thoát
thành tựu trí sai biệt của vô biên chúng sinh.
Vua
Ca-lâu-la Diệu Nghiêm Quan Kế được môn giải thoát
làm trang nghiêm thành trì Phật pháp.
Vua
Ca-lâu-la Phổ Tiệp Thị Hiện được môn giải thoát
thành tựu sức bình đẳng không thể hủy hoại.
Vua
Ca-lâu-la Phổ Quán Hải được môn giải thoát biết
rõ tất cả thân chúng sinh, vì họ hiện hình.
Vua
Ca-lâu-la Long Âm Đại Mục Tinh được môn giải thoát
trí hành vào khắp nẻo sinh tử của tất cả chúng sinh.
Lúc
đó, vua Ca-lâu-la Đại Tốc Tật Lực nương theo oai
lực của Phật quán sát tất cả chúng Ca-lâu-la rồi nói kệ rằng:

Mắt Phật rộng lớn
không ngằn mé

Thấy khắp mười
phương các cõi nước

Trong đó chúng sinh
chẳng thể lường

Hiện đại thần
thông đều điều phục,

Thần thông của
Phật sức vô ngại

Ngồi cội Bồ-đề
khắp mười phương

Thuyết pháp như
mây đều đầy đủ

Bảo Kế lắng nghe tâm tin thuận,

Phật thuở xa xưa
tu các hạnh

Ba-la-mật rộng lớn
thanh tịnh

Cúng dường tất
cả chư Như Lai

Tốc Tật tin hiểu sâu điều này,

Như Lai trong mỗi
mỗi chân lông

Một niệm hiện
khắp vô biên hạnh

Cảnh giới Như Lai
rất khó suy

Bất Thoái Trang
Nghiêm đều thấy rõ,

Hạnh Phật Quảng
Đại chẳng nghó bàn

Tất cả chúng sinh
không lường được

Đạo sư công đức
trí tuệ lớn

Nhiếp trì Lực
Vương biết như vậy,

Như Lai vô lượng
trí tuệ quang

Dứt nghi hoặc của
chúng sinh

Cứu hộ tất cả
các thế gian

Đây pháp thọ trì của Kiên Pháp,

Thành pháp rộng
lớn không thể cùng

Các thứ pháp môn
nhiều vô lượng

Đức Phật ra đời
rộng mở bày

Diệu Quan Kế tỏ rõ điều ấy,

Tất cả chư Phật
một Pháp thân

Chân như bình đẳng
không phân biệt

Phật dùng sức ấy
thường an trụ


Phổ Tiệp Thị Hiện diễn thuyết đủ,

Phật ở các cõi
độ chúng sinh

Phóng ánh sáng
chiếu khắp thế gian

Thị hiện phương
tiện để điều phục

Phổ Quán Hải Vương đã được ngộ.

Phật xem tất cả
các cõi nước

Đều nương biển
nghiệp mà an trụ


Rưới khắp mưa
pháp ở trong ấy

Long Âm được
giải thoát như thế.
Lại
nữa, vua A-tu-la La-hầu được môn giải thoát hiện
làm chủ tôn thắng trong đại hội.
Vua
A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa được môn giải thoát thị hiện vô lượng kiếp.
Vua
A-tu-la Xảo Huyễn Thuật được môn giải thoát tiêu
diệt khổ nơi tất cả chúng sinh khiến được thanh tịnh.
Vua
A-tu-la Đại Quyến Thuộc được môn giải thoát tu tất
cả khổ hạnh tự trang nghiêm.
Vua
A-tu-la Bà Tró được môn giải thoát chấn động vô
biên cảnh giới nơi mười phương.
Vua
A-tu-la Biến Chiếu được môn giải thoát tạo các
thứ phương tiện an lập tất cả chúng sinh.
Vua
A-tu-la Kiên Cố Hạnh Diệu Trang Nghiêm được môn
giải thoát hợp khắp các thiện căn chẳng thể hủy
hoại, làm thanh tịnh mọi thứ nhiễm chấp.
Vua
A-tu-la Quảng Đại Nhân Tuệ được môn giải thoát
về sức đại bi không nghi lầm.
Vua
A-tu-la Hiện Thắng Đức được môn giải thoát khiến
thấy hết chư Phật, thờ kính cúng dường, tu các thiện căn.
Vua
A-tu-la Thiện Âm được môn giải thoát về công hạnh
quyết định bình đẳng vào khắp tất cả loài.
Lúc
đó, vua A-tu-la La-hầu nương theo oai lực của Phật,
quán sát khắp tất cả chúng A-tu-la, rồi nói kệ:

Bao nhiêu đại
chúng trong mười phương

Phật quảø thắng
nhất trong tất cả

Ánh sáng chiếu
khắp đồng hư không

Trước các chúng
sinh đều hiện khắp

Trăm ngàn muôn
kiếp các cõi nước

Trong một sát-na
đều hiện rõ

Phóng quang độ
người đồng đều khắp

Tỳ-ma rất khen ngợi
pháp này

Cảnh giới Như Lai
không ai bằng

Các thứ pháp môn thường lợi ích.

Chúng sinh có khổ
đều dứt trừ

Xảo Huyễn Thuật
vương thấy việc ấy.

Trong vô lượng
kiếp tu khổ hạnh

Lợi ích chúng sinh
sạch thế gian

Do đấy trí Phật thành tựu khắp.

Đại quyến thuộc
nhân đó thấy Phật

Đại thần thông
vô ngại, vượt bậc

Động khắp mười
phương tất cả cõi.

Chẳng khiến chúng
sinh sinh kinh sợ .

Đại lực đã
biết rõ điều ấy

Phật hiện ra đời
cứu chúng sinh

Đạo trí Nhất
thiết, đều khai thị.

Đều khiến bỏ khổ
được an vui

Nghóa này, Biến
Chiếu xiển dương rộng.

Tất cả biển phước của thế gian.

Phật lực hay sinh
khiến thanh tịnh.

Phật luôn khai thị đạo giải thoát,

Kiên Cố Trang
Nghiêm chứng pháp này.

Thân Phật đại Bi không ai bằng.

Đi khắp vô ngại đều khiến thấy.

Cũng như hình bóng hiện thế gian.

Nhân Tuệ hay nêu
công đức ấy

Thần thông rộng
lớn không gì sánh

Khắp chốn hiện
thân đầy pháp giới

Đều ngồi nơi cội đại Bồ-đề.

Nghóa này, Thắng
Đức hay tuyên thuyết.

Như Lai ba đời tu
công hạnh

Trải qua các cõi
đều cùng khắp

Thoát hết tất cả
khổ chúng sinh

Thiện Âm ca ngợi công đức Phật.
Lại
nữa, thần Ban ngày là Thị Hiện Cung Điện được
môn giải thoát vào khắp tất cả thế gian.
Thần
Ban ngày là Phát Khởi
Tuệ Hương được môn giải thoát quán sát khắp tất
cả chúng sinh đều khiến được lợi ích vui mừng đầy đủ.
Thần
Ban ngày là Nhạo Thắng Trang Nghiêm được môn giải
thoát hay phóng ra vô biên pháp ánh sáng đáng ưa thích.
Thần
Ban ngày là Hoa Hương Diệu Quang được môn giải
thoát khai phát tâm tin hiểu thanh tịnh của tất cả chúng sinh.
Thần
Ban ngày là Phổ Tập Diệu Dược được môn giải
thoát chứa nhóm diệu lực ánh sáng trang nghiêm rộng khắp.
Thần
Ban ngày là Nhạo Tác Hỷ Mục được môn giải thoát
khai ngộ khắp tất cả chúng sinh khổ vui đều khiến
đạt được pháp lạc.
Thần
Ban ngày là Quán Phương Phổ Hiện được môn giải
thoát về thân sai biệt của mười phương pháp giới.
Thần
Ban ngày là Đại Bi Oai Lực được môn giải thoát
cứu hộ tất cả chúng sinh khiến được an lạc.
Thần
Ban ngày là Thiện Căn Quang Chiếu được môn giải
thoát về lực công đức sinh khắp hoan hỷ biết đủ.
Thần
Ban ngày là Diệu Hoa Anh Lạc được môn giải thoát
tiếng tăm đồn khắp nơi, chúng sinh thấy đều đạt được lợi ích.
Lúc
đó, thần Ban ngày là Thị Hiện Cung Điện nương theo
oai lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần
Ban ngày rồi nói kệ rằng:

Trí Phật như hư
không vô tận

Quang minh soi sáng
khắp mười phương

Tâm hành chúng
sinh đều biết rõ

Thế gian không nơi nào chẳng đến.

Biết tâm ưa thích
của chúng sinh

Theo căn diễn nói
vô lượng pháp

Câu nghóa rộng lớn
đều không đồng

Thần Tuệ Hương
thấy được đầy đủ.

Phật phóng ánh
sáng chiếu thế gian

Thấy nghe vui mừng
không luống mất

Chỉ bày chỗ tịch
diệt rộng sâu

Nhạo Thắng Trang
Nghiêm tâm tỏ ngộ.

Phật rưới mưa
pháp vô biên lượng

Hay khiến người
thấy đều mừng vui

Thiện căn tối
thắng từ đây sinh

Điều này Diệu
Quang biết rõ được.

Vào khắp pháp
môn, sức khai ngộ

Nhiều kiếp tu tập
đều thanh tịnh

Như vậy đều vì
độ chúng sinh

Thần Diệu Dược
thấu suốt điều ấy.

Nhiều môn phương
tiện hóa quần sinh

Hoặc thấy hoặc
nghe đều lợi ích

Thảy đều khiến
hết sức vui mừng

Nhạo Tác Hỷ Mục thấy như vậy.

Mười Lực ứng
hiện khắp thế gian

Mười phương pháp
giới đều không sót

Thể tánh chẳng
không cũng chẳng có

Quán Phương Phổ
Hiện đã chứng nhập.

Chúng sinh lưu
chuyển trong hiểm nạn

Như Lai xuất thế vì
thương xót

Tất cả khổ hoạn
đều dứt trừ

Bi lực trụ môn giải thoát ấy.

Chúng sinh trôi chìm
trong đêm dài

Phật vì họ thuyết
pháp, thông hiểu

Đều khiến được
vui trừ các khổ

Thiện Căn Quang
Chiếu ngộ môn này.

Như Lai phước đức
đồng hư không

Từ đấy sinh khởi
phước thế gian

Phật làm điều gì
đều hữu ích

Hoa Anh được giải thoát như thế.
Lại
nữa, thần Ban đêm là Phổ Đức Tịnh Quang được
môn giải thoát thiền định tịch tónh an lạc với sự
dũng mãnh lớn lao.
Thần
Ban đêm là Hỷ Căn Quán Thế được môn giải thoát
về tướng công đức thanh tịnh rộng lớn đáng yêu thích.
Thần
Ban đêm là Hộ Thế Tinh Khí được môn giải thoát
hiện khắp thế gian điều phục chúng sinh.
Thần
Ban đêm là Tịch Tónh Hải Âm được môn giải thoát
chứa nhóm tâm hoan hỷ rộng lớn.
Thần
Ban đêm là Phổ Hiện Cát Tường được môn giải
thoát về ngôn từ âm thanh vừa ý tự tại thâm diệu.
Thần
Ban đêm là Phổ Phát Thọ Hoa được môn giải thoát
về tạng ánh sáng rộng lớn đầy đủ hoan hỷ.
Thần
Ban đêm là Bình Đẳng Hộ Dục Thần được môn giải
thoát khai ngộ chúng sinh khiến thiện căn thành thục.
Thần
Ban đêm là Du Hý Khoái Lạc được môn giải thoát
về tâm từ vô biên cứu giúp chúng sinh.
Thần
Ban đêm là Chư Căn Thường Hỷ được môn giải
thoát về tâm đại Bi hiện khắp trang nghiêm.
Thần
Ban đêm là Thị Hiện Tịnh Phước được môn giải
thoát khiến sở thích của tất cả chúng sinh được đầy đủ.
Lúc
đó, thần Ban đêm là Phổ Đức Tịnh Quang nương theo
oai lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần
Ban đêm nói kệ rằng:

Các Thần nên xem
công hạnh Phật

Rộng lớn tịch
tónh, tướng hư không

Biển dục không bờ
làm sạch trong

Chiếu mười phương
đoan nghiêm thanh tịnh

Tất cả thế gian
đều thích thấy

Vô lượng ức
kiếp một lần gặp

Đại Bi thương
người đều khắp cùng

Môn giải thoát
này Quán Thế thấy

Đạo sư cứu giúp
các thế gian

Chúng sinh thấy
Phật hiện trước mình

Làm cho các loài
đều thanh tịnh

Hộ thế luôn quán
sát như vậy

Phật xưa tu tập
biển hoan hỷ

Rộng lớn vô biên
chẳng lường được

Vì thế người
thấy đều ưa thích

Đây điều tỏ ngộ
của Tịch Âm

Cảnh giới Như Lai
chẳng thể lường

Diễn khắp mười
phương mà hằng tịch

Khiến mọi chúng
sinh ý sạch trong

Phổ Hiện Cát
Tường nghe vui đẹp

Giữa nhóm chúng
sinh không phước đức

Phật bậc Đại
phước trang nghiêm sáng

Chỉ họ pháp tịch
diệt lìa trần

Phổ Pháp Thọ Hoa
ngộ pháp ấy

Mười phương hiện
khắp đại thần thông

Tất cả chúng sinh
đều điều phục

Các thứ sắc
tướng đều khiến xem

Đây điều quán
thấy của Hộ Dục

Như Lai thuở xưa
trong mỗi niệm

Từ bi phương tiện
đều thanh tịnh

Cứu độ chúng
sinh đều cùng khắp

Đây môn giải
thoát của Phước Lạc

Chúng sinh ngu si
thường loạn, đục

Tâm ý cứng độc
rất đáng sợ

Như Lai xuất thế vì
xót thương

Chư Căn Thường
Hỷ tỏ ngộ được

Xưa Phật tu hành vì
chúng sinh

Tất cả chí nguyện
đều đầy đủ

Do đấy đức tướng
đều viên thành

Điều này thần
Tịnh Phước chứng nhập.
Lại
nữa, thần Phương hướng là Biến Trụ Nhất Thiết
được môn giải thoát về năng lực cứu hộ khắp.
Thần
Phương hướng là Phổ Hiện Quang Minh được môn giải
thoát trọn nên diệu lực thần thông hóa độ khắp
tất cả chúng sinh.
Thần
Phương hướng là Quang Hạnh Trang Nghiêm được môn
giải thoát về ánh sáng lớn phá trừ tất cả
chướng, sinh khởi hỷ lạc.
Thần
Phương hướng là Châu Hành Bất Ngại được môn
giải thoát hiện bày khắp tất cả xứ chẳng luống cực nhọc.
Thần
Phương hướng là Vónh Đoạn Mê Hoặc được môn
giải thoát thị hiện danh hiệu phát sinh công đức
đồng số với tất cả chúng sinh.
Thần
Phương hướng là Biến Du Tịnh Không được môn giải
thoát hằng phát khởi âm thanh vi diệu khiến người
nghe đều hoan hỷ.
Thần
Phương hướng là Vân Tràng Đại Âm được môn
giải thoát như rồng rưới mưa khắp chốn khiến chúng sinh hoan hỷ.
Thần
Phương hướng là Kế Mục Vô Loạn được môn giải
thoát về năng lực tự tại không sai biệt thị hiện
hạnh nghiệp của tất cả chúng sinh.
Thần
Phương hướng là Phổ Quán Thế Nghiệp được môn
giải thoát quán sát các thứ hành nghiệp trong tất cả cõi sinh ra.
Thần
Phương hướng là Châu Biến Du Lãm được môn giải
thoát về chỗ hành trì đều rốt ráo sinh khởi hoan
hỷ của tất cả chúng sinh.
Lúc
đó, thần Phương hướng là Biến Trụ Nhất Thiết
nương theo oai lực của Phật, quán sát khắp tất cả
chúng thần Phương hướng rồi nói kệ rằng:

Như Lai tự tại
hiện ở đời

Giáo hóa tất cả
loài chúng sinh

Nêu bày khiến ngộ
nhập các pháp môn

Đều khiến thành
tựu trí vô thượng.

Thần thông vô
lượng bằng chúng sinh

Tùy điều họ thích
mà hiện tướng

Người thấy đều
được lìa khổ đau

Đây môn giải
thoát của Hiện Quang.

Trong biển mê tối
của chúng sinh

Phật hiện đuốc
pháp rất sáng tỏ

Ánh sáng chiếu
khắp người đều thấy

Đây hạnh giải
thoát của Trang Nghiêm.

Đầy đủ các
tiếng của thế gian

Khắp chuyển pháp
luân người đều hiểu

Chúng sinh nghe pháp
phiền não hết

Châu Hành Bất
Ngại tỏ ngộ được,

Tất cả danh tự
của thế gian

Hồng danh của Phật
đồng số đó

Đều khiến chúng
sinh lìa mê lầm

Đây chỗ tu hành của Đoạn Mê,

Nếu có chúng sinh
đến trước Phật

Được nghe diệu
âm của Như Lai

Thảy đều sinh tâm
rất vui mừng

Biến Du Tịnh Không ngộ pháp ấy,

Phật ở trong mỗi
mỗi sát-na

Khắp rưới vô
biên mưa pháp lớn

Đều khiến chúng
sinh hết phiền não

Đây pháp biết
được của Vân Tràng,

Tất cả biển
nghiệp trong thế gian

Phật xưa khai thị
đồng không khác

Khiến mọi chúng
sinh trừ nghiệp hoặc

Kế Mục Vô Loạn rõ pháp này,

Nhất thiết trí địa
vốn vô biên

Tất cả tâm niệm
của chúng sinh

Như Lai soi thấy đều
rõ ràng

Đây pháp môn lớn Quán Thế nhập,

Phật xưa nhiều
kiếp tu các hạnh

Viên mãn vô lượng
Ba-la-mật

Đại Bi thương xót
lợi chúng sinh

Đây pháp giải
thoát của Biến Du.
Lại
nữa, thần Hư không là Tịnh Quang Phổ Chiếu được
môn giải thoát biết khắp tất cả tâm hành của
chúng sinh trong các loài.
Thần
Hư không là Phổ Du Thâm Quảng được môn giải
thoát vào khắp pháp giới.
Thần
Hư không là Sinh Cát Tường Phong được môn giải
thoát rõ thấu vô biên cảnh giới nơi thân tướng.
Thần
Hư không là Ly Chướng An Trụ được môn giải thoát
có thể dứt trừ chướng ngại nơi nghiệp hoặc của
tất cả chúng sinh.
Thần
Hư không là Quảng Độ Diệu Kế được môn giải
thoát quán sát tư duy khắp về biển công hạnh rộng lớn.
Thần
Hư không là Vô Ngại Quang Diệm được môn giải
thoát về ánh sáng đại Bi cứu hộ mọi ách nạn
của tất cả chúng sinh.
Thần
Hư không là Vô Ngại Thắng Lực được môn giải
thoát vào khắp tất cả diệu lực phước đức
không chấp trước.
Thần
Hư không là Ly Cấu Quang Minh được môn giải thoát
hay khiến tâm của tất cả chúng sinh lìa cái chướng, được thanh tịnh.
Thần
Hư không là Thâm Viễn Diệu Âm được môn giải
thoát về ánh sáng trí nhìn thấy khắp mười phương.
Thần
Hư không là Quang Biến Thập Phương được môn giải
thoát tại bản xứ chẳng động mà hiện bày khắp thế gian.
Lúc
đó, thần Hư không là Tịnh Quang Phổ Chiếu nương theo
oai lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần
Hư không rồi nói kệ rằng:

Mắt Như Lai rộng
lớn

Như hư không thanh
tịnh

Thấy khắp các
chúng sinh

Tất cả đều tỏ rõ.

Thân Phật rất
sáng chói

Chiếu khắp mười
phương cõi

Mọi nơi đều hiện
tiền

Phổ Du Thần thấy
được

Thân Phật như hư
không

Không sinh, không
chỗ lấy

Vô đắc không tự
tánh

Thần Cát Tường rõ thấu.

Phật từ vô lượng
kiếp

Rộng nói các
Thánh đạo

Dứt trừ chướng
chúng sinh

Ly Chướng ngộ
pháp ấy

Tôi xem Phật thuở
xưa

Tu tập hạnh Bồ-đề

Vì an lạc thế gian

Diệu Kế hành pháp
này

Tất cả cõi chúng
sinh

Lưu chuyển biển
sinh tử

Phật phóng quang
diệt khổ

Thần Vô Ngại thấy rõ.

Tạng công đức
thanh tịnh

Làm phước điền
thế gian

Dùng trí tuệ hiển
bày

Thần Thắng Lực
tỏ ngộ

Chúng sinh thường
si mê

Lưu chuyển trong
đường hiểm

Vì họ Phật phóng
quang

Thần Ly Cấu chứng được.

Trí tuệ không giới
hạn

Hiện khắp các cõi
nước

Ánh sáng chiếu
thế gian

Thần Diệu Âm thấy Phật.

Phật vì độ chúng
sinh

Khắp mười phương
tu tập

Tâm nguyện lớn
như thế

Thần Quang Biến thấy biết.
Lại
nữa, thần Gió là Vô Ngại Quang Minh được môn
giải thoát vào khắp Phật pháp và tất cả thế gian.
Thần
Gió là Phổ Hiện Dũng Nghiệp được môn giải thoát
gặp Phật xuất hiện trong vô lượng cõi nước đều
cúng dường rộng lớn.
Thần
Gió là Phiêu Kích Vân Tràng được môn giải thoát
dùng gió thơm dứt trừ bệnh cho khắp tất cả chúng sinh.
Thần
Gió là Tịnh Quang Trang Nghiêm được môn giải thoát
phát sinh thiện căn cho tất cả các chúng sinh khiến
dứt trừ núi chướng nặng.
Thần
Gió là Lực Năng Kiệt Thủy được môn giải thoát
có thể phá trừ vô biên chúng ma ác.
Thần
Gió là Đại Thanh Biến Hống được môn giải thoát
dứt hẳn sự sợ hãi của tất cả chúng sinh.
Thần
Gió là Thọ Diệu Thùy Kế được môn giải thoát
về biển biện tài hội nhập vào thật tướng của tất cả pháp.
Thần
Gió là Phổ Hành Vô Ngại được môn giải thoát
về tạng phương tiện điều phục tất cả chúng sinh.
Thần
Gió là Chủng Chủng Cung Điện được môn giải thoát
nhập nẻo thiền định tịch tónh dứt trừ mọi thứ
ngu si trầm trọng.
Thần
Gió là Đại Quang Phổ Chiếu được môn giải thoát
tùy thuận tất cả chúng sinh thật hành lực vô ngại.
Lúc
đó, thần Gió là Vô Ngại Quang Minh nương theo oai lực
của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần Gió rồi nói kệ rằng:

Tất cả Phật pháp
rất rộng sâu

Phương tiện vô
ngại vào được hết

Phật thường xuất
hiện khắp thế gian

Không tướng không
hình không ảnh tượng.

Ông xem Như Lai thuở
xa xưa

Một niệm cúng
dường vô lượng Phật

Hạnh Bồ-đề dũng
mãnh như vậy

Điều này thần Phổ Hiện tỏ ngộ.

Như Lai cứu đời
chẳng nghó bàn

Tất cả phương
tiện không luống uổng

Đều khiến chúng
sinh lìa các khổ

Đây môn giải
thoát của Vân Tràng,

Chúng sinh vô phước
chịu khổ đau

Chướng nặng cái
dầy thường che lấp

Đều khiến tất cả
được thoát lìa

Điều thần Tịnh
Quang biết rõ được.

Thần thông rộng
lớn của Như Lai

Dẹp trừ tất cả
loài ma chướng

Bao nhiêu phương
tiện dùng điều phục

Lực Năng Kiệt
Thủy quán sát thấy.

Chân lông của
Phật diễn diệu âm

Tiếng Phật vang rền
khắp thế gian

Tất cả khổ sợ
đều dứt trừ

Đại Thanh Biến
Hống đều biết rõ

Phật ở tất cả
vô lượng cõi

Trong vô lượng
kiếp thường diễn thuyết

Biện tài vi diệu
của Như Lai

Thọ Diệu Thùy Kế
đã hiểu thấu

Phật với tất cả
môn phương tiện

Trí vào trong đó
đều vô ngại

Cảnh giới vô
biên không ai bằng

Pháp giải thoát
của thần Phổ Hành

Cảnh giới Như Lai
rộng vô biên

Nơi nơi phương tiện
đều khiến thấy

Mà thân tịch tónh
không tướng hình

Chủng Chủng Cung
Điện chứng nhập được

Như Lai nhiều kiếp
tu các hạnh

Tất cả trí lực
đều viên mãn

Thuận theo thế pháp
ứng chúng sinh

Đại Quang Phổ
Chiếu đã thấy rõ.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259622">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="113259623">Phẩm 1: Thế chủ Diệu Nghiêm (Phần 4)</詞>
Lại
nữa, thần Lửa là Phổ Quang Diệm Tạng được môn
giải thoát diệt trừ tất cả tối tăm của thế gian.
Thần
Lửa là Phổ Tập Quang Tràng được môn giải thoát
có thể dứt trừ các nghiệp hoặc nổi trôi, nhiệt
não khổ đau của tất cả chúng sinh.
Thần
Lửa là Đại Quang Biến Chiếu được môn giải thoát
tạng đại Bi phước lực không động.
Thần
Lửa là Chúng Diệu Cung Điện được môn giải thoát
quán sát diệu lực thần thông của Như Lai thị hiện vô biên.
Thần
Lửa là Vô Tận Quang Kế được môn giải thoát về
ánh sáng chiếu diệu cõi hư không vô biên.
Thần
Lửa là Chủng Chủng Diệm Nhãn được môn giải
thoát về các thứ phước đức trang nghiêm ánh sáng tịch tónh.
Thần
Lửa là Thập Phương Cung Diện như Tu-di Sơn được
môn giải thoát dứt trừ tất cả khổ não thiêu
đốt của các loài trong thế gian.
Thần
Lửa là Oai Quang Tự Tại được môn giải thoát tự
tại khai ngộ tất cả thế gian.
Thần
Lửa là Quang Chiếu Thập Phương được môn giải
thoát phá trừ hết tất cả mọi thứ kiến chấp ngu si.
Thần
Lửa là Lôi Âm Điện Quang được môn giải thoát
thành tựu tất cả nguyện lực về âm thanh chấn động.
Lúc
đó, thần Lửa là Phổ Quang Diệm Tạng nương theo oai
lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần
Lửa rồi nói kệ rằng:

Xem sức tinh tấn
của Như Lai

Rộng lớn ức
kiếp chẳng nghó bàn

Vì độ chúng sinh
hiện thế gian

Bao nhiêu ám chướng đều khiến dứt,

Chúng sinh ngu si sinh
kiến chấp

Phiền não như thác
như lửa cháy

Đạo sư phương
tiện đều dứt trừ

Phổ Tập Quang Tràng ngộ pháp ấy,

Phước đức như
hư không vô tận

Cầu tìm ngằn mé
chẳng thể được

Đại Bi của Phật
không lay động

Quang Chiếu ngộ
nhập sinh hoan hỷ,

Tôi xem công hạnh
của Như Lai

Trải vô lượng
kiếp không cùng tận

Như vậy thị hiện
sức thần thông

Thần Chúng Diệu Cung đã biết rõ.

Ức kiếp tu hành
chẳng thể suy Cầu tìm phương,
cõi chẳng thể biết

Diễn nói pháp
thật tướng khiến vui mừng

Thần Vô Tận Quang
quán sát thấy

Đại chúng có mặt
trong mười phương

Tất cả hiện tiền
chiêm ngưỡng Phật

Ánh sáng tịch tónh
chiếu thế gian

Đây Pháp Diệu
Diệm đã thấu tỏ

Như Lai xuất hiện
khắp thế gian

An tọa trong tất cả
cung điện

Rưới mưa pháp
rộng lớn vô biên

Đây là cảnh giới
Thần thập phương

Trí tuệ chư Phật
rất rộng sâu

Thế gian tự tại
đều hiện khắp

Thuyết giảng rành
rẽ lý chân thật

Oai Quang Tự Tại ngộ môn này.

Kiến chấp ngu si
luôn che lấp

Chúng sinh mê lầm
thường lưu chuyển

Vì họ Phật dạy
pháp môn diệu

Môn này thần
Chiếu Phương ngộ nhập.

Chí nguyện rộng
lớn chẳng nghó bàn

Mười Lực, sáu
Độ đã thanh tịnh

Theo bản nguyện xưa
hiện ra đời

Thần Lôi Âm biết rõ môn ấy.
Lại
nữa, thần Nước là Phổ Hưng Vân Tràng được môn
giải thoát từ tâm bình đẳng đạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Thần
Nước là Hải Triều Vân Âm được môn giải thoát
về vô biên pháp trang nghiêm.
Thần
Nước là Diệu Sắc Luân Kế được môn giải thoát
quán sát chúng sinh đáng giáo hóa dùng phương tiện thâu nhận.

Thần
Nước là Thiện Xảo Tuyền Phục được môn giải
thoát diễn bày khắp cảnh giới thâm diệu của chư Phật.
Thần
Nước là Ly Cấu Hương Tích được môn giải thoát
hiện khắp ánh sáng lớn lao thanh tịnh.
Thần
Nước là Phước Kiều Quang Âm được môn giải
thoát về pháp giới thanh tịnh vô tướng, vô tánh.
Thần
Nước là Tri Túc Tự Tại được môn giải thoát
về biển đại Bi vô tận.
Thần
Nước là Tịnh Hỷ Thiện Âm được môn giải thoát
về tạng hoan hỷ lớn trong đạo tràng của chúng hội Bồ-tát.
Thần
Nước là Phổ Hiện Oai Quang được môn giải thoát
dùng diệu lực nơi đại phước đức vô ngại xuất hiện khắp.
Thần
Nước là Hống Thanh Biến Hải được môn giải thoát
quán sát tất cả chúng sinh phát khởi phương tiện
điều phục như hư không.
Lúc
đó, thần Nước là Phổ Hưng Vân Tràng nương theo
oai lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần
Nước rồi nói kệ rằng:

Thanh tịnh Từ bi vô
số cõi

Cùng sinh một tướng
của Như Lai

Mỗi mỗi tướng
tốt đều như vậy

Do đây nhìn Phật
không biết chán

Thế Tôn thuở xưa
lúc tu hành

Đến khắp tất cả
chỗ Như Lai

Tu đủ các hạnh
không lười mỏi

Vân Âm biết phương
tiện như thế

Phật trong tất cả
mười phương cõi

Vắng lặng, bất
động không đến đi

Thân ứng hóa
chúng sinh đều thấy

Luân Kế đã ngộ
nhập pháp ấy

Cảnh giới Như Lai
vô biên lượng

Tất cả chúng sinh
chẳng biết được

Diệu âm diễn
thuyết khắp mười phương

Đây pháp tu tập
của Thiện Triền

Ánh sáng Thế Tôn
vô cùng tận

Chiếu khắp pháp
giới chẳng nghó bàn

Thuyết pháp giáo
hóa độ chúng sinh

Ly Cấu Hương Tích quán sát thấy.

Như Lai thanh tịnh
đồng hư không

Vô tướng, vô
hình khắp mười phương

Tất cả chúng hội
đều được thấy

Phước Âm khéo
quán sát pháp này.

Phật xưa tu tập
môn đại Bi

Tâm Phật rộng lớn
đồng chúng sinh

Dường như mây
lớn hiện thế gian

Môn giải thoát
này Tri Túc biết.

Tất cả cõi nước
trong mười phương

Đều thấy Như Lai
ngự pháp tòa

Khai ngộ sáng tỏ
đại Bồ-đề

Hỷ Âm đã chứng
nhập như vậy

Chốn hành của
Phật không chướng ngại

Qua khắp mười
phương tất cả cõi

Nơi nơi thị hiện
đại thần thông

Phổ Hiện Oai Quang đã ngộ được.

Tu tập vô biên
hạnh phương tiện

Khắp cõi chúng
sinh đều đầy đủ

Thần thông diệu
dụng chẳng hề dừng

Hống Thanh Biến Hải chứng điều ấy.
Lại
nữa, thần Biển là Xuất Hiện Bảo Quang được môn
giải thoát dùng tâm bình đẳng bố thí biển phước
đức là các báu trang nghiêm thân cho tất cả chúng sinh.
Thần
Biển là Bất Khả Hoại Kim Cang Tràng được môn giải
thoát về phương tiện khéo giữ gìn thiện căn của
tất cả chúng sinh.
Thần
Biển là Bất Tạp Tuần Cấu được môn giải thoát
có thể làm khô cạn biển phiền não của tất cả chúng sinh.
Thần
Biển là Hằng Trụ Ba Lãng được môn giải thoát
khiến tất cả chúng sinh lìa bỏ cõi ác đạo.
Thần
Biển là Cát Tường Bảo Nguyệt được môn giải
thoát dứt trừ khắp mọi thứ si ám lớn.
Thần
Biển là Diệu Hoa Long Kế được môn giải thoát dứt
trừ tất cả khổ não của các loài và ban cho sự an lạc.
Thần
Biển là Phổ Trì Quang Vị được môn giải thoát diệt
sạch kiến chấp ngu si của tất cả chúng sinh.
Thần
Biển là Bảo Diệm Hoa Quang được môn giải thoát
xuất sinh tất cả báu là chủng tánh Bồ-đề tâm.
Thần
Biển là Kim Cang Diệu Kế được môn giải thoát biển
công đức tâm bất động.
Thần
Biển là Hải Triều Lôi Âm được môn giải thoát
vào khắp Tam-muội pháp giới.
Lúc
đó, thần Biển là Xuất Hiện Bảo Quang nương theo oai
lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần
Biển rồi nói kệ rằng:

Biển đại kiếp
chẳng thể nghó bàn

Cúng dường tất
cả chư Như Lai

Đem công đức thí
các chúng sinh

Do vậy đoan nghiêm không ai sánh.

Tất cả thế gian
đều xuất hiện

Căn dục chúng sinh
đều biết rõ

Vì họ hoằng tuyên
biển pháp môn

Kiên Tràng vui được ngộ pháp này.

Phật là Đạo sư
của thế gian

Mây pháp mưa lớn
chẳng lường được.

Làm cạn biển khổ
vốn vô cùng

Pháp môn này Ly
Cấu Trần nhập

Phiền não che lấp
các chúng sinh

Lưu chuyển các
loài chịu khổ não

Vì họ khai thị cảnh
Như Lai

Hằng Trụ Ba Lãng đã chứng được.

Phật trong nhiều
kiếp khó nghó bàn

Tu hành các hạnh
không cùng tận

Dứt hẳn lưới
nghi của chúng sinh

Bảo Nguyệt ngộ
nhập pháp môn ấy.

Phật thấy chúng
sinh thường sợ hãi

Lưu chuyển trong
biển lớn sinh tử

Mở đạo Vô
thượng của Như Lai

Long Kế hiểu được
sinh vui mừng

Cảnh giới chư
Phật chẳng nghó bàn

Pháp giới hư
không tướng bình đẳng

Trừ sạch lưới
nghi của chúng sinh

Trì Vị thường
tuyên thuyết như vậy.

Mắt Phật thanh tịnh
chẳng nghó bàn

Tất cả cảnh giới
đều thấy hết

Dạy đạo vi diệu
cho chúng sinh

Đấy là pháp Hoa
Quang tỏ ngộ

Quân ma rộng lớn
số vô lượng

Trong một sát-na
đều trừ diệt

Tâm không lay động
khó nghó lường

Kim Cang Diệu Kế
được phương tiện.

Khắp mọi phương
cõi diễn diệu âm

Mười phương pháp
giới đều vang khắp

Đây cảnh Tam-muội
của Như Lai

Thần Hải Triều Âm được biết rõ.
Lại
nữa, thần Sông là Phổ Phát Tấn Lưu được môn
giải thoát tuôn rưới khắp vô biên mưa pháp.
Thần
Sông là Phổ Khiết Tuyền Giản được môn giải
thoát hiện trước khắp tất cả chúng sinh khiến lìa
hẳn các phiền não.
Thần
Sông là Ly Trần Tịnh Nhãn được môn giải thoát
dùng phương tiện đại Bi rửa sạch mọi thứ phiền
não trần cấu của tất cả chúng sinh.
Thần
Sông là Thập Phương Biến Hống được môn giải
thoát hằng phát ra tiếng đạo lợi ích cho chúng sinh.
Thần
Sông là Phổ Cứu Hộ Chúng Sinh được môn giải
thoát thường sinh tâm Từ không làm hại đối với tất cả hàm thức.
Thần
Sông là Vô Nhiệt Tịnh Quang được môn giải thoát
thị hiện khắp tất cả căn lành mát mẻ.
Thần
Sông là Phổ Sinh Hoan Hỷ được môn giải thoát tu
hành đầy đủ bố thí khiến tất cả chúng sinh lìa hẳn bỏn sẻn.
Thần
Sông là Quảng Đức Thắng Tràng được môn giải
thoát làm tất cả phước điền hoan hỷ.
Thần
Sông là Quang Chiếu Phổ Thế được môn giải thoát
có thể khiến tất cả chúng sinh, người tạp nhiễm
được thanh tịnh, kẻ sân độc được hoan hỷ.
Thần
Sông là Hải Đức Quang Minh được môn giải thoát
có thể khiến tất cả chúng sinh vào biển giải thoát
thường thọ hưởng an vui đầy đủ.
Lúc
đó, thần Sông là Phổ Phát Tấn Lưu nương theo oai
lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần
Sông rồi nói kệ rằng:

Như Lai thuở trước
vì chúng sinh

Tu tập biển pháp
vô biên hạnh

Ví như mưa rưới
tan nóng bức

Dứt hết phiền
não của chúng sinh

Phật xưa nhiều
kiếp bất tư nghì

Ánh sáng đại
nguyện sạch thế gian

Căn tánh thuần
thục khiến ngộ đạo

Đây là chỗ đạt
của Phổ Khiết

Đại Bi phương tiện
ngang chúng sinh

Đều hiện trước
họ thường giáo hóa

Khiến dứt sạch
mọi phiền não nhơ

Tịnh Nhãn thấy
được rất vui mừng.

Phật diễn diệu âm
đều khiến nghe

Chúng sinh ưa thích
tâm hoan hỷ

Đều khiến trừ
sạch vô lượng khổ

Đây pháp Biến
Hống được giải thoát

Phật xưa tu tập
hạnh Bồ-đề

Vì lợi chúng sinh
vô lượng kiếp

Do đó chiếu sáng
khắp thế gian

Hộ thần nhớ lại sinh hoan hỷ,

Phật xưa tu hành vì
chúng sinh

Mọi thứ phương
tiện khiến thành thục

Biển phước thanh
tịnh trừ khổ não

Vô Nhiệt thấy được tâm an vui.

Pháp bố thí rộng
lớn vô cùng

Tất cả chúng sinh
đều lợi ích

Hay khiến người
thấy hết xan tham

Đấy điều Phổ Hỷ đã tỏ ngộ.

Phật xưa tu hành
thật phương tiện

Thành tựu vô
biên biển công đức

Người thấy được
Phật đều vui mừng

Thần Đức Thắng
Tràng tâm ưa thích.

Chúng sinh phiền
não đều trừ sạch

Tâm Từ bình đẳng
với oán hại

Nên được ánh
sáng đầy hư không

Thần Phổ Thế thấy
sinh an lạc

Phật là biển
phước điền công đức

Hay khiến chúng sinh
lìa điều ác

Cho đến thành tựu
đại Bồ-đề

Đây điều giải
thoát của Hải Quang.
Lại
nữa, thần Nông nghiệp là Nhu Nhuyến Thắng Vi được
môn giải thoát đem pháp vị cho chúng sinh khiến thành tựu thân Phật.
Thần
Nông nghiệp là Thời Hoa Tịnh Quang được môn giải
thoát hay khiến tất cả chúng sinh được sự vui mừng to lớn.
Thần
Nông nghiệp là Sắc Lực Dũng Kiện được môn giải
thoát dùng tất cả pháp môn viên mãn làm cho các
cảnh giới đều thanh tịnh.
Thần
Nông nghiệp là Tăng Ích Tinh Khí được môn giải
thoát thấy đại Bi vô lượng cùng thần thông biến hóa của Phật.
Thần
Nông nghiệp là Phổ Sinh Căn Thâu được môn giải
thoát hiện khắp phước điền của Phật khiến gieo
giống không hư mất.
Thần
Nông nghiệp là Diệu Nghiêm Hoàn Kế được môn
giải thoát phát sinh hoa tịnh tín cho khắp các chúng sinh.
Thần
Nông nghiệp là Nhuận Trạch Tịnh Hoa được môn giải
thoát đại Từ cứu giúp chúng sinh khiến thêm lớn biển phước đức.
Thần
Nông nghiệp là Thành Tựu Diệu Hương được môn
giải thoát khai thị rộng tất cả pháp hành.
Thần
Nông nghiệp là Kiến Giả Ái Nhạo được môn giải
thoát có thể khiến pháp giới chúng sinh xa lìa những
điều ác như biếng nhác, ưu não, đều được thanh tịnh.
Thần
Nông nghiệp là Ly Cấu Quang Minh được môn giải
thoát quán sát thiện căn của tất cả chúng sinh,
tùy thuận thuyết pháp, khiến chúng hội được an vui đầy đủ.
Lúc
đó, thần Nông nghiệp là Nhu Nhuyến Thắng Vị nương
theo oai lực của Phật, quán sát khắp tất cả chúng
thần Nông nghiệp rồi nói kệ rằng:

Như Lai biển công
đức vô thượng

Khắp hiện đèn
sáng chiếu thế gian

Tất cả chúng sinh
đều cứu độ

Ban cho an lạc chẳng hề sót.

Công đức Thế
Tôn vô lượng biên

Chúng sinh được
nghe chẳng luống bỏ

Đều khiến lìa khổ
thường an vui

Đây điều Thời
Hoa đã chứng nhập.

Như Lai trí lực
đều viên mãn

Công đức trang
nghiêm hiện ở đời

Điều phục tất cả
loài chúng sinh

Pháp này Dũng
Kiện được chứng rõ.

Phật xưa tu tập
biển đại Bi

Tâm Ngài niệm
niệm khắp cảnh giới

Thần thông của
Phật thật vô biên

Thần Tăng Tinh Khí quán sát thấy.

Phật thường hiện
diện khắp các cõi

Tất cả phương
tiện không hề bỏ

Trừ sạch phiền
não của chúng sinh

Đấy môn giải
thoát của Phổ sinh

Phật là biển trí
của thế gian

Phóng ánh sáng
tịnh đều cùng khắp

Tin hiểu rộng lớn
từ đấy sinh

Nghiêm Kế ngộ
nhập được như vậy.

Phật quán thế gian
khởi tâm Từ

Vì lợi chúng sinh
nên xuất hiện

Khai thị thắng đạo
rất vui lành

Đây môn giải
thoát của Tịnh Hoa.

Thiện Thệ tu hành
hạnh thanh tịnh

Nơi cội Bồ-đề
tuyên thuyết đủ

Giáo hóa như vậy
khắp mười phương

Thành Diệu Hương
Thần lãnh hội được.

Phật nơi tất cả
các cảnh, cõi

Khiến lìa ưu não
sinh đại Hỷ

Bao nhiêu căn dục
khiến trừ sạch

Thần Kiến Ái Nhạo ngộ nhập được.

Như Lai xuất hiện
nơi thế gian

Quán sát chúng
sinh tâm ưa thích

Các
môn phương tiện khiến thành thục

Đấy môn giải
thoát của Tịnh Quang.
Lại
nữa, thần Y dược là Cát Tường được môn giải
thoát quán sát khắp tâm hành của tất cả chúng
sinh, siêng năng thâu giữ.
Thần
Y dược là Chiên-đàn Lâm được môn giải thoát
dùng ánh sáng thâu giữ chúng sinh khiến họ được lợi ích.
Thần
Y dược là Ly Trần Quang Minh được môn giải thoát
hay dùng phương tiện thanh tịnh dứt trừ phiền não
của tất cả chúng sinh.
Thần
Y dược là Danh Xưng Phổ Văn được môn giải thoát
hay dùng đại danh xưng thêm lớn vô biên đại thiện căn.
Thần
Y dược là Mao Khổng Hiện Quang được môn giải
thoát chứng đắc môn đại Bi mau chóng đi đến tất
cả cảnh giới bệnh tật.
Thần
Y dược là Phá Ám Thanh Tịnh được môn giải thoát
chữa trị tất cả chúng sinh mù lòa khiến được trí nhãn thanh tịnh.
Thần
Y dược là Phổ Phát Hống Thanh được môn giải
thoát có thể diễn nói âm thanh của Phật giảng nghóa
sai biệt của các pháp.
Thần
Y dược là Tế Nhật Quang Tràng được môn giải
thoát hay làm Thiện tri thức khiến chúng sinh đều
phát khởi thiện căn.
Thần
Y dược là Minh Kiến Thập Phương được môn giải
thoát về tạng đại Bi thanh tịnh có thể dùng phương
tiện khiến sinh tin hiểu.
Thần
Y dược là Phổ Phát Oai Quang được môn giải thoát
về phương tiện khiến niệm Phật, dứt trừ bệnh của
tất cả chúng sinh.
Lúc
đó, Y dược là thuốc Cát Tường nương theo oai lực
của Phật, quán sát khắp tất cả chúng thần Y dược rồi nói kệ rằng:

Như Lai trí tuệ bất
tư nghì

Biết hết tâm niệm
của chúng sinh

Hay dùng vô lượng
sức phương tiện

Trừ vô lượng
khổ của muôn loài

Đại hùng thiện
xảo khó nghó lường

Phàm làm việc gì
không luống uổng

Tất khiến chúng
sinh dứt trừ khổ

Thần Chiên-đàn Lâm đã ngộ được.

Ông xem pháp chư
Phật như thế

Thuở xưa siêng tu
vô lượng kiếp

Đối với các cõi
không chấp trước

Đây môn ngộ nhập
của Ly Trần

Trăm ngàn muôn
kiếp khó gặp Phật

Ai được thấy
Phật và nghe danh

Tất được lợi
ích không luống công

Danh Xưng Phổ Văn đã biết rõ.

Trong mỗi chân lông
của Như Lai

Đều phóng ánh
sáng diệt các khổ

Thế gian phiền não
đều dứt trừ

Mao Khổng Quang ngộ
nhập môn ấy

Chúng sinh ngu si bị
mù lòa

Nghiệp hoặc khổ
não nhiều vô lượng

Phật đều dứt
trừ, mở trí tuệ

Phá Ám Tịnh Thần quán thấy vậy.

Như Lai nhất âm không hạn lượng.

Diễn nói tất cả
biển pháp môn

Chúng sinh được
nghe đều nhận biết

Đây điều giải
thoát của Đại Âm.

Ông xem trí Phật
khó nghó bàn

Hiện vào các loài
để cứu độ

Hay khiến người
thấy đều thuận theo

Thần Tế Nhật
Tràng biết rõ được.

Như Lai, biển đại
Bi phương tiện

Vì cứu chúng sinh
mà xuất hiện

Rộng khai chánh đạo
dạy chúng sinh

Thần Kiến Phương
thấu rõ điều này.

Như Lai phóng khắp
hào quang lớn

Tất cả mười
phương đều biết đến

Chúng sinh niệm
Phật sinh công đức

Đấy môn giải
thoát của Oai Quang.
Lại
nữa, thần Rừng là Bố Hoa Như Vân được môn giải
thoát về tạng biển trí rộng lớn vô biên.
Thần
Rừng là Trạc Cán Thơ Quang được môn giải thoát
tu tập hành trì rộng lớn thanh tịnh cùng khắp.
Thần
Rừng là Sinh Nha Phát Diệu được môn giải thoát
làm tăng trưởng các thứ mầm tịnh tín.
Thần
Rừng là Cát Tường Tịnh Diệp được môn giải
thoát trang nghiêm tất cả công đức thanh tịnh.
Thần
Rừng là Thùy Bố Diệm Tràng được môn giải thoát
về trí tuệ phổ môn thanh tịnh thường xem khắp pháp giới.
Thần
Rừng là Diệu Trang Nghiêm Quang được môn giải
thoát biết khắp biển hạnh của tất cả để bủa giăng mây pháp.
Thần
Rừng là Khả Ý Lôi Thanh được môn giải thoát
thọ nhận tất cả tiếng trái ý mà diễn thuyết âm
thanh thanh tịnh.
Thần
Rừng là Hương Quang Phổ Biến được môn giải thoát
hiện khắp những cảnh giới rộng lớn đã tu trì từ
thuở xưa trong mười phương.
Thần
Rừng là Diệu Quang Hoánh Diệu được môn giải
thoát dùng tất cả pháp công đức làm lợi ích cho thế gian.
Thần
Rừng là Hoa Quả Quang Vị được môn giải thoát hay
khiến tất cả chúng sinh thấy Phật ra đời thường
kính nhớ chẳng quên làm trang nghiêm tạng công đức.
Lúc
đó, thần Rừng là Bố Hoa Như Vân vâng theo oai lực
của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần Rừng rồi nói kệ rằng:

Phật xưa tu tập
hạnh Bồ-đề

Phước đức trí
tuệ đều viên mãn

Tất cả trí lực
thảy trọn đủ

Phóng hào quang lớn
xuất thế gian

Đại Bi vô lượng
khắp chúng sinh

Như Lai thuở xưa tu
thanh tịnh

Nên hay làm lợi
cho muôn loài

Thần Trạc Thơ Quang
biết đều này

Nếu người thấy
Phật được một lần

Tất được nhập
vào biển tin sâu

Khai thị tất cả
đạo Như Lai

Đấy môn giải
thoát của Diệu Nha.

Chân lông chứa
nhóm các công đức

Ức kiếp tuyên
dương chẳng thể hết

Chư Phật phương
tiện khó nghó bàn

Tinh Diệp hiểu được nghóa mầu ấy.

Tôi nhớ Như Lai
thuở xa xưa

Cúng dường vô
số vô lượng Phật

Trí tuệ lần lần
thêm sáng suốt

Thần Bố Diệm Tạng rõ điều này.

Biển hạnh của tất
cả chúng sinh

Thế Tôn một niệm
đều biết rõ

Trí tuệ vô ngại
rộng như vậy

Thần Diệu Trang
Nghiêm hay ngộ nhập.

Diễn âm tịch diệu
của Như Lai

Sinh khởi vô lượng
đại hoan hỷ

Tùy theo căn tánh
đều được ngộ

Đấy là pháp hành của Lôi Âm.

Như Lai thị hiện
đại thần thông

Mười phương cõi
nước đều cùng khắp

Phật xưa tu hành
khiến được thấy

Phổ Hương Quang
chứng nhập môn ấy

Chúng sinh xấu ác
chẳng tu đức

Mê hoặc trầm luân
trong sinh tử

Vì họ mở bày
đường trí tuệ

Điều Thần Diệu
Quang đã thấy được.

Phật vì các chúng
sinh nghiệp chướng

Qua vô lượng kiếp
mới xuất hiện

Người nào niệm
niệm thường khiến thấy

Thần Quang Vị quán đạt điều này.
Lại
nữa, thần Núi là Bảo Phong Khai Hoa được môn giải
thoát về ánh sáng của nhập định đại tịch.
Thần
Núi là Hoa Lâm Diệu Kế được môn giải thoát tu
tập căn Từ, thiện thành tựu đầy đủ cho số
chúng sinh chẳng thể nghó bàn.
Thần
Núi là Cao Tràng Phổ Chiếu được môn giải thoát
quán sát tâm ưa thích của tất cả chúng sinh làm
nghiêm tịnh các căn.
Thần
Núi là Ly Trần Bảo Kế được môn giải thoát vô
biên kiếp tinh tấn không nhàm trễ.
Thần
Núi là Quang Chiếu Thập Phương được môn giải
thoát dùng ánh sáng của công đức vô biên để giác ngộ khắp.
Thần
Núi là Đại Lực Quang Minh được môn giải thoát
hay tự thành thục lại khiến chúng sinh xa lìa ngu mê.
Thần
Núi là Oai Quang Phổ Thắng được môn giải thoát
trừ diệt tất cả khổ não khiến hết sạch.
Thần
Núi là Vi Mật Quang Luân được môn giải thoát diễn
nói giáo pháp ánh sáng hiển bày tất cả công đức của Như Lai.
Thần
Núi là Phổ Nhãn Hiện Kiến được môn giải thoát
khiến tất cả chúng sinh cho đến trong chiêm bao đều
tăng trưởng căn lành.
Thần
Núi là Kim Cang Kiên Cố Nhãn được môn giải thoát
xuất hiện vô biên biển đại nghóa.
Lúc
đó, thần Núi là Bảo Phong Khai Hoa nương theo oai lực
của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần Núi rồi nói kệ rằng:

Xưa tu thắng hạnh
rộng vô biên

Nay được thần
thông cũng vô lượng

Rộng mở pháp môn
nhiều vô số

Đều khiến chúng
sinh được tỏ ngộ.

Tướng tốt nghiêm
thân khắp thế gian

Ánh sáng chân
lông đều thanh tịnh

Đại Từ phương
tiện nêu tất cả

Hoa Lâm Diệu Kế ngộ môn ấy.

Phật thân hiện
khắp vô biên cõi

Mười phương thế
giới đều đủ cả

Tướng tốt nghiêm
tịnh người vui mừng

Pháp này Cao Trang đã ngộ nhập.

Nhiều kiếp siêng
tu không lười mỏi

Chẳng nhiễm thế
pháp như hư không

Các môn phương
tiện độ chúng sinh

Bảo Kế ngộ được pháp môn này.

Chúng sinh tối tăm
vào đường hiểm

Phật xót thương
họ phóng hào quang

Khiến khắp thế
gian đều tỉnh mộng

Quang Chiếu ngộ
được tâm vui mừng.

Xưa ở các cõi
rộng tu hành

Cúng dường mười
phương vô số Phật

Chúng sinh được
thấy phát nguyện lớn

Pháp này Đại Lực
đã từng nhập

Thấy các chúng
sinh lưu chuyển khổ

Tất cả nghiệp
chướng luôn ràng buộc

Dùng trí tuệ quang
dứt trừ hết

Đấy môn giải
thoát của Phổ Thắng.

Mỗi mỗi chân lông
vang tiếng diệu

Tùy tâm chúng sinh
ca ngợi Phật

Khắp cả mười
phương vô lượng kiếp

Thần Mật Quang Luân chứng môn này.

Khắp cả mười
phương Phật hiện tiền

Các môn phương
tiện thuyết pháp diệu

Lợi ích chúng sinh
vô lượng hạnh

Hiện Kiến tỏ ngộ được môn ấy.

Pháp môn vô lượng
dường biển cả

Nhất âm diễn nói
người đều hiểu

Cả kiếp nêu bày
vẫn chẳng cùng

Kim Cang vào được phương tiện này.
Lại
nữa, thần Đất đai là Phổ Đức Tịnh Hoa được
môn giải thoát dùng tâm Từ bi niệm niệm quán sát
khắp tất cả chúng sinh.
Thần
Đất đai là Kiên Phước Trang Nghiêm được môn
giải thoát hiện khắp năng lực nơi phước đức
của tất cả chúng sinh.
Thần
Đất đai là Diệu Hoa Nghiêm Thọ được môn giải
thoát vào khắp các pháp xuất sinh tất cả nơi cõi
Phật trang nghiêm.
Thần
Đất đai là Phổ Tán Chúng Bảo được môn giải
thoát tu tập các môn Tam-muội khiến các chúng sinh
diệt trừ chướng cấu.
Thần
Đất đai là Tịnh Mục Quan Thời được môn giải
thoát khiến tất cả chúng sinh thường hiện bày mọi
an lạc diệu dụng.
Thần
Đất đai là Kim Sắc Diệu Nhãn được môn giải
thoát thị hiện tất cả thân thanh tịnh để điều phục chúng sinh.
Thần
Đất đai là Hương Mao Phát Quang được môn giải
thoát biết rõ biển công đức đại oai lực của tất cả Phật.
Thần
Đất đai là Tịch Âm Duyệt Ý được môn giải thoát
thâu giữ khắp biển âm thanh của tất cả chúng sinh.
Thần
Đất đai là Diệu Hoa Triền Kế được môn giải
thoát đầy đủ tánh lìa cấu uế của cõi Phật.
Thần
Đất đai là Kim Cang Phổ Trì được môn giải thoát
thâu giữ và xuất hiện khắp tất cả pháp luân của Phật.
Lúc
đó, thần Đất đai là Phổ Đức Tịnh Hoa nương theo
oai lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng thần
Đất đai rồi nói kệ rằng:

Như Lai thuở xưa
trong mỗi niệm

Môn đại Từ bi
không nói hết

Tu hành như vậy
không thôi ngừng

Nên được thân
bền chắc bất hoại.

Ba đời chúng sinh
và Bồ-tát

Tất cả phước
đức đã tạo được

Đều hiện chân
lông của Như Lai

Phước Nghiêm thấy
rồi sinh hoan hỷ.

Tam-muội Tịch tónh
rất rộng lớn

Bất sinh, bất diệt,
không đến đi

Nghiêm tịnh cõi
nước dạy chúng sinh

Đấy môn giải
thoát của Thọ Hoa.

Phật thuở xa xưa
tu các hạnh

Vì khiến chúng sinh
trừ chướng nặng

Thần chủ Địa Phổ
Tán Chúng Bảo

Thấy giải thoát này tâm mừng rỡ.

Cảnh giới Như Lai
không giới hạn

Niệm niệm đều
hiện khắp thế gian

Thần Chủ Địa Tịnh
Mục Quán Thời

Thấy công hạnh Phật tâm an lạc.

Diệu Âm vô hạn
chẳng nghó bàn

Khắp vì chúng sinh
trừ phiền não

Thấy Phật công
đức rộng vô biên

Thần Kim Sắc Nhãn đã tỏ ngộ.

Tất cả sắc hình
đều hóa hiện

Mười phương pháp
giới đều đầy khắp

Hương Mao Địa thần
thường thấy Phật.

Như vậy hóa độ
các chúng sinh

Diệu Âm cùng khắp
cả mười phương

Trải vô lượng
kiếp thường diễn thuyết

Địa thần Duyệt Ý
được thông suốt

Theo Phật được
nghe rất kính mừng.

Chân lông thân
Phật tuôn mây thơm

Tùy thân chúng
sinh khắp cảnh, cõi

Những ai được
thấy đều thành thục

Đấy môn quán sát của Hoa Triền.

Kiên cố khó hoại
như Kim cang

Chẳng thể lay động
hơn Tu-di

Phật thân như vậy
hiện ở đời

Phổ Trì được
thấy sinh hoan hỷ.
Lại
nữa, thần Thành trì là Bảo Phong Quang Diệu được
môn giải thoát về phương tiện đạo lợi ích cho chúng sinh.
Thần
Thành trì là Diệu Nghiêm Cung Điện được môn giải
thoát biết căn tánh của chúng sinh để giáo hóa thành thục.
Thần
Thành trì là Thanh Tịnh Hỷ Bảo được môn giải
thoát thường vui mừng khiến tất cả chúng sinh thọ nhận phước đức.
Thần
Thành trì là Ly Ưu Thanh Tịnh được môn giải thoát
về tạng đại Bi cứu độ những kẻ sợ hãi.
Thần
Thành trì là Hoa Đăng Diệm Nhãn được môn giải
thoát đại trí tuệ thấu rõ thông suốt.
Thần
Thành trì là Diệm Tràng Minh Hiện được môn giải
thoát về phương tiện thị hiện khắp.
Thần
Thành trì là Thịnh Phước Oai Quang được môn giải
thoát quán sát khắp tất cả chúng sinh khiến tu tập
biển phước đức rộng lớn.
Thần
Thành trì là Tịnh Quang Minh Thân được môn giải
thoát khai ngộ tất cả chúng sinh ngu tối.
Thần
Thành trì là Hương Tràng Trang Nghiêm được môn
giải thoát quán sát thần lực tự tại của Như Lai
để điều phục chúng sinh khắp thế gian.
Thần
Thành trì là Bảo Phong Quang Mục được môn giải
thoát có thể dùng hào quang lớn phá trừ núi
chướng ngại của tất cả chúng sinh.
Lúc
đó, thần Thành trì là Bảo Phong Quang Diệu nương theo
oai lực của Phật, quán sát khắp tất cả chúng thần
Thành trì rồi nói kệ rằng: Đức Đạo sư,
chẳng thể nghó bàn

Ánh sáng chiếu
khắp mười phương cõi

Chúng sinh hiện
tiền đều thấy Phật

Giáo hóa thành
thục vô lượng số.

Căn tánh chúng
sinh đều sai khác

Như Lai thảy biết
hết tất cả

Thần chủ thành
Diệu Nghiêm cung điện

Chứng được môn này tâm mừng rỡ.

Như Lai vô lượng
kiếp tu hành

Hộ trì chánh pháp
của chư Phật

Tâm thường thừa
phụng sinh hoan hỷ

Môn này thần Diệu Bảo ngộ được.

Như Lai từ xưa đã
trừ được

Tất cả sợ hãi
của chúng sinh

Luôn luôn với họ
khởi Từ bi

Ly Ưu vui mừng ngộ pháp ấy.

Trí Phật rộng lớn
không giới hạn

Ví như hư không
chẳng lường được

Thần Thành Hoa Đăng
ngộ pháp này

Học được diệu
tuệ của Như Lai

Sắc tướng Như Lai
đồng chúng sinh

Tùy họ ưa thích
đều khiến thấy

Diệm Tràng Minh
Hiện, tâm tỏ ngộ

Học phương tiện
này sinh hoan hỷ.

Như Lai ngày trước
tu phước đức

Thanh tịnh rộng lớn
không hạn lượng

Thịnh Phước Oai
Quang đối môn này

Quán sát tỏ ngộ tâm vui thích.

Chúng sinh ngu mê
trong các cõi

Kẻ mù bẩm sinh
trọn không thấy

Vì lợi ích họ
Phật ra đời

Thần Tịnh Quang Minh chứng môn ấy.

Như Lai tự tại
không ngằn mé

Như mây che cùng
khắp thế gian

Cho đến hiện mộng
khiến điều phục

Môn này Hương
Tràng quán sát thấy

Chúng sinh si tối
như mù lòa

Các thứ chướng
cái luôn ràng buộc

Phật quang chiếu
suốt khiến mở, dứt

Bảo Phong chứng
nhập pháp như thế.
Lại
nữa, thần Đạo tràng là Tịnh Trang Nghiêm Tràng được
môn giải thoát đủ sức thệ nguyện rộng lớn trang
nghiêm xuất hiện cúng dường Phật.
Thần
Đạo tràng là Tu-di Bảo Quang được môn giải thoát
thành tựu hạnh Bồ-đề rộng lớn hiện ra trước
tất cả chúng sinh.
Thần
Đạo tràng là Lôi Âm Tràng Tướng được môn
giải thoát tùy tâm ưa thích của tất cả chúng sinh
khiến trong chiêm bao thấy Phật thuyết pháp.
Thần
Đạo tràng là Vũ Hoa Diệu Nhãn được môn giải
thoát hay mưa tất cả vật dụng trang nghiêm quý báu.
Thần
Đạo tràng là Thanh Tịnh Diệu Hình được môn giải
thoát có thể hiện đạo tràng trang nghiêm vi diệu
giáo hóa khắp mọi chúng sinh đều khiến thành thục.
Thần
Đạo tràng là Hoa Anh Thùy Kế được môn giải thoát
tùy theo căn cơ thuyết pháp khiến thanh sinh chánh niệm.
Thần
Đạo tràng là Vũ Bảo Trang Nghiêm được môn giải
thoát hay dùng biện tài mưa khắp vô biên pháp hoan hỷ.
Thần
Đạo tràng là Dũng Mãnh Hương Nhãn được môn
giải thoát rộng khen ngợi công đức của chư Phật.
Thần
Đạo tràng là Kim Cang Thể Vân được môn giải
thoát thị hiện vô biên cây màu sắc trang nghiêm đạo tràng.
Thần
Đạo tràng là Liên Hoa Quang Minh được môn giải
thoát nơi cội Bồ-đề yên lặng bất động mà đến
khắp mười phương.
Thần
Đạo tràng là Diệu Quang Chiếu Diệu được môn giải
thoát hiển thị những trí lực của Như Lai.
Lúc
đó, thần Đạo tràng là Tịnh Trang Nghiêm Tràng nương
theo oai lực của Phật, quán sát khắp tất cả chúng
thần Đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Tôi nhớ Như Lai
thuở xa xưa

Trong vô lượng
kiếp tu công hạnh

Chư Phật xuất thế
đều cúng dường

Được công đức
lớn như hư không.

Phật xưa bố thí
vô cùng tận

Như vi trần vô
lượng cõi nước

Thần Tu-di Đạo
Tràng Bảo Quang

Nhớ đến Như Lai tâm hớn hở.

Như Lai sắc tướng
vô cùng tận

Biến hóa rộng
khắp tất cả cõi

Cho đến trong mộng
cũng thường hiện

Lôi Âm thấy vậy sinh hoan hỷ.

Phật vô lượng
kiếp tu hạnh Xả

Xả được khó xả
mắt, như biển

Hành Xả như vậy
vì chúng sinh

Thần Diệu Nhãn tỏ
ngộ điều này

Vô biên sắc tướng
như mây báu

Hiện Bồ-đề tràng
khắp thế gian

Thần Đạo Tràng
Thanh Tịnh Diệm Hình

Thấy Phật tự tại sinh hoan hỷ.

Biển hạnh chúng
sinh không ngằn mé

Phật rưới mưa
pháp dày cùng khắp

Tùy căn cơ hiểu
trừ nghi hoặc

Hoa Anh ngộ được
sinh an lạc

Vô lượng pháp
môn nghóa sai khác

Biện tài rộng lớn
đều vào được

Thần Đạo tràng
Vũ Bảo Nghiêm Cụ

Nơi tâm niệm niệm
thường như vậy

Tất cả cõi nước
không nói hết

Dùng hết ngôn từ
ca ngợi Phật

Nên được danh
xưng công đức lớn

Đây điều nhớ
nghó của Mãnh Nhãn.

Các thứ sắc
tướng nhiều vô biên

Nơi cội Bồ-đề
đều hiện hết

Kim Cang Thế Vân
ngộ môn ấy

Hằng Quán Đạo
thọ sinh vui thích.

Ngằn mé mười
phương chẳng thể biết

Phật tọa đạo
tràng trí cũng vậy

Liên Hoa Quang Minh
tâm tin sạch

Được giải thoát ấy rất an lành.

Đạo tràng tất cả
xuất âm diệu

Ca ngợi Như Lai lực
thanh tịnh

Cũng khen nhân hạnh
đã viên thành

Thần Diệu Quang
Chiếu nghe hiểu được.
Lại
nữa, thần thủ Túc hành là Bảo Ấn Thủy được
môn giải thoát tuôn mưa khắp những châu báu sinh
hoan hỷ rộng lớn.
Thần
Túc hành là Liên Hoa Quang được môn giải thoát thị
hiện thân Phật ngồi nơi tất cả tòa hoa sen sáng đẹp
khiến người thấy đều vui mừng.
Thần
Túc hành là Tối Thắng Hoa Kế được môn giải
thoát trong mỗi tâm niệm kiến lập chúng hội đạo
tràng của tất cả Như Lai.
Thần
Túc hành là Nhiếp Chư Thiện Kiến được môn giải
thoát cất chân bước đi đều điều phục vô biên chúng sinh.
Thần
Túc hành là Diệu Bảo Tinh Tràng được môn giải
thoát trong mỗi niệm hóa hiện các thứ lưới hoa sen
chiếu sáng rưới những châu báu vang ra âm thinh vi diệu.
Thần
Túc hành là Nhạo Thổ Diệu Âm được môn giải
thoát xuất sinh vô biên hoan hỷ.
Thần
Túc hành là Chiên-đàn Thọ Quang được môn giải
thoát dùng gió thơm giác ngộ khắp tất cả chúng hội đạo tràng.
Thần
Túc hành là Túc hành là Liên Hoa Quang Minh được
môn giải thoát nơi tất cả lỗ chân lông phóng ra
hào quang diễn nói khắp âm vi diệu.
Thần
Túc hành là Vi Diệu Quang Minh được môn giải thoát
từ nơi thân phóng ra các thứ lưới hào quang chiếu sáng khắp nơi.
Thần
Túc hành là Tích Tập Diệu Hoa được môn giải
thoát khai ngộ tất cả chúng sinh khiến sinh vô lượng thiện căn.
Lúc
đó, thần Túc hành là Bảo Ấn Thủy nương theo oai
lực của Phật, quán sát khắp tất cả chúng thần
Túc hành, rồi nói kệ rằng:

Phật xưa tu hành
vô lượng kiếp

Cúng dường tất
cả mười phương Phật

Tâm thường vui
thích chẳng mỏi chán

Tâm hoan hỷ rộng sâu như biển.

Niệm niệm thần
thông chẳng thể lường

Hóa hiện hoa sen
hương thơm ngát

Phật ngồi trên đó
đi khắp nơi

Thần Liên Hoa Quang thấy điều ấy.

Chư Phật Như Lai
pháp như vậy

Chúng hội rộng
lớn khắp mười phương

Thị hiện thần
thông chẳng nghó bàn

Thần Tối Thắng Hoa đều thấy biết.

Cõi nước mười
phương tất cả chỗ

Nơi đó giở chân
hoặc hạ chân

Đều hay thành tựu
các chúng sinh

Thiện Kiến ngộ
được, tâm an vui

Như số chúng sinh
khắp hiện thân

Mỗi mỗi thân này
khắp pháp giới

Đều phóng tịnh
quang rưới các báu

Tinh Tràng nhập môn giải thoát ấy.

Cảnh giới Như Lai
không bến bờ

Khắp rưới mưa
pháp đều đầy đủ

Chúng hội thấy
Phật sinh hoan hỷ

Thần Phổ Diệu Âm thấy biết được.

Âm thanh của Phật
đồng hư không

Tất cả âm thanh
đều ở trong

Điều phục chúng
sinh khắp các cõi

Chiên-đàn thường
nghe hiểu như thế

Tất cả chân lông
vang tiếng pháp

Diễn thuyết hồng
danh Phật ba đời

Người nghe tiếng
này đều vui thích

Thần Liên Hoa Quang thấy như vậy.

Thân Phật biến
hiện chẳng nghó bàn

Mỗi bước hiện
tướng dường như biển

Tùy tâm chúng sinh
khiến được thấy

Đây là chỗ chứng
của Diệu Quang

Mười phương hiện
khắp đại thần thông

Tất cả chúng sinh
đều khai ngộ

Thần Tập Diệu Hoa
đối pháp ấy

Thấy biết trong tâm rất hoan hỷ.
Lại
nữa, thần Thân chúng là Tịnh Hỷ Cảnh giới được
môn giải thoát nhớ nghó về biển thệ nguyện thuở xưa của Phật.
Thần
Thân chúng là Quang Chiếu Thập Phương được môn
giải thoát về ánh sáng chiếu khắp vô biên thế giới.
Thần
Thân chúng là Hải Âm Điều Phục được môn giải
thoát có âm thanh lớn giác ngộ khắp tất cả chúng
sinh khiến vui mừng, tuân phục.
Thần
Thân chúng là Tịnh Hoa Nghiêm Kế được môn giải
thoát thân hiện bày, trụ khắp như hư không.
Thần
Thân chúng là Vô Lượng Oai Nghi được môn giải
thoát thị hiện cảnh giới của chư Phật cho tất cả chúng sinh.
Thần
Thân chúng là Tối Thắng Quang Nghiêm được môn
giải thoát khiến tất cả chúng sinh đói thiếu được sắc lực đầy đủ.
Thần
Thân chúng là Tịnh Quang Hương Vân được môn giải
thoát trừ diệt phiền não cấu uế của tất cả chúng sinh.
Thần
Thân chúng là Chủ Hộ Nhiếp Trì được môn giải
thoát chuyển nghiệp ma ngu si của tất cả chúng sinh.
Thần
Thân chúng là Phổ Hiện Nhiếp Hóa được môn giải
thoát ở khắp trong tất cả cung điện của Thế chủ,
hiển bày tướng trang nghiêm.
Thần
Thân chúng là Bất Động Quang Minh được môn giải
thoát thân giữ, giáo hóa khắp tất cả chúng sinh
đều khiến sinh căn lành thanh tịnh.
Lúc
đó, thần Thân chúng là Tịnh Hỷ Cảnh Giới nương
theo oai lực của Phật quán sát khắp tất cả thần
Thân chúng rồi nói kệ rằng:

Tôi nhớ vô số
kiếp về trước

Có Phật Diệu Quang
hiện ra đời

Thế Tôn ở chỗ
Như Lai ấy

Phát tâm cúng
dường tất cả Phật.

Thân Như Lai phóng
hào quang lớn

Hào quang ấy chiếu
khắp pháp giới

Chúng sinh gặp được
tâm điều phục

Đấy pháp Chiếu
Phương đã được thấy

Như Lai tiếng vang
khắp các cõi

Ngôn âm của Phật
đều viên mãn

Giác ngộ hết tất
cả chúng sinh

Điều Phục nghe vậy tâm hớn hở.

Thân Phật thanh tịnh
thường tịch diệt

Hiện khắp nhiều
thân vẫn vô tướng

Như vậy ở khắp
nơi cảnh, cõi

Tịnh Hoa chứng nhập được điều này.

Đạo sư như vậy
chẳng nghó bàn

Tùy tâm chúng sinh
đều khiến thấy

Khi ngồi lúc đi
hoặc khi đứng

Vô Lượng Oai Nghi
ngộ pháp ấy

Trăm ngàn muôn
kiếp khó gặp Phật

Ra đời lợi ích
luôn tự tại

Khiến đời xa lìa
khổ nghèo cùng

Tối Thắng Quang
Nghiêm chứng môn này.

Trong mỗi tướng
răng của Như Lai

Phóng hào quang thơm
như mây phủ

Dứt trừ hoặc
nghiệp của chúng sinh

Tịnh Quang Hương Vân
thấy như vậy

Chúng sinh nhiễm
hoặc vì chướng nặng

Chạy theo đường
ma thường lưu chuyển

Như Lai khai thị đạo
giải thoát

Thủ Hộ Nhiếp Trì ngộ nhập được.

Tôi thấy sức tự
tại của Phật

Phóng ra ánh sáng
khắp pháp giới

Ở tại vương cung
độ chúng sinh

Đây là cảnh giới của Phổ Hiện.

Chúng sinh mê vọng
đủ sự khổ

Phật ở trong đó
thường cứu giúp

Khiến dứt phiền
não tâm an lạc

Pháp được Bất
Động Quang quán thấy.
Lại
nữa, thần Chấp kim cang là Diệu Sắc Na-la-diên được
môn giải thoát thấy Như Lai thị hiện thân vô biên sắc tướng.
Thần
Chấp kim cang là Nhật Luân Tốc Tật Tràng được môn
giải thoát từ mỗi sợi lông nơi thân Phật như mặt
trời hiện ra các thứ mây ánh sáng.
Thần
Chấp kim cang là Tu-di Hoa Quang được môn giải thoát
hóa hiện vô lượng thân đại thần biến.
Thần
Chấp kim cang là Thanh Tịnh Vân Âm được môn giải
thoát có vô biên âm thanh tùy theo mọi loài.
Thần
Chấp kim cang là Diệu Tý Thiên Chủ được môn giải
thoát hiện vì tất cả Thế chủ khai ngộ chúng sinh.
Thần
Chấp kim cang là Khả Ái Nhạo Quang Minh được môn
giải thoát khai thị khắp tất cả môn sai biệt trong
Phật pháp không bỏ sót.
Thần
Chấp kim cang là Đại Thọ Lôi Âm được môn giải
thoát dùng các vật dụng trang nghiêm đẹp đẽ thâu
tóm tất cả thần cây.
Thần
Chấp kim cang là Sư Tử Vương Quang Minh được môn
giải thoát về phước đức trang nghiêm rộng lớn
của Như Lai đều đầy đủ rõ ràng.
Thần
Chấp kim cang là Mật Diệm Cát Tường Mục được
môn giải thoát quán sát khắp mọi tâm hiểm ác của
hết thảy chúng sinh vì họ hiện thân oai nghiêm.
Thần
Chấp kim cang là Liên Hoa ma-ni Kế được môn giải
thoát rưới khắp tất cả vật trang nghiêm như ý của Bồ-tát.
Lúc
đó, thần Chấp kim cang là Diệu sắc Na-la-diên nương
theo oai lực của Phật quán sát khắp tất cả chúng
thần Chấp kim cang rồi nói kệ rằng:

Ông nên xem Pháp
vương

Pháp Pháp vương
như vậy

Sắc tướng nhiều
vô biên

Đều hiện khắp
thế gian

Mỗi lông nơi thân
Phật

Lưới sáng chẳng
nghó bàn

Như vầng mặt trời
sạch

Soi khắp mười phương cõi.

Sức thần thông
Như Lai

Pháp giới đều
cùng hiện

Trước tất cả
chúng sinh

Nêu thân tướng vô tận.

Như Lai thuyết pháp
âm

Mười phương đều
được nghe

Tùy các loài
chúng sinh

Đều khiến tâm đầy đủ.

Chúng thấy Đấng
Mâu-ni

Ở trong cung điện
vua

Khắp vì các chúng
sinh

Xiển dương pháp rộng lớn.

Chỗ biển pháp xoay vần.

Tất cả nghóa sai
biệt

Các thứ môn
phương tiện

Diễn thuyết không cùng tận.

Vô biên phương
tiện lớn

Ứng khắp mười
phương cõi

Gặp được hào
quang Phật

Đều thấy thân Như Lai.

Cúng dường lên
chư Phật

Như vi trần ức
cõi

Công đức như hư
không

Tất cả đều chiêm
ngưỡng

Sức thần thông
bình đẳng

Tất cả cõi đều
hiện

An tọa diệu đạo
tràng

Khắp hiện trước đại chúng.

Mây sáng chiếu rõ
khắp

Ánh sáng đều
viên mãn

Pháp giới chiếu
tận cùng

Hiển bày công hạnh Phật.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259624">QUYỂN 5</卷>
<詞 id="113259625">Phẩm 1: Thế chủ Diệu Nghiêm (Phần 5)</詞>
Lại
nữa, Đại Bồ-tát Phổ Hiền nhập vào biển phương
tiện của môn giải thoát chẳng thể nghó bàn, là
nhập vào biển công đức Như Lai. Đó là: có môn
giải thoát: Làm nghiêm tịnh tất cả cõi nước của
Phật, điều phục chúng sinh khiến họ được giải
thoát rốt ráo; có môn giải thoát: Đến khắp cảnh
giới đầy đủ công đức của tất cả Như Lai tu
tập; có môn giải thoát: An lập những thệ nguyện
rộng lớn của tất cả địa Bồ-tát; có môn giải
thoát: Hiện vô số, vô lượng thân cùng khắp pháp
giới nhiều như vi trần; có môn giải thoát: Diễn
thuyết vô số danh tự sai khác về khắp tất cả các
cõi nước; có môn giải thoát: Trong tất cả vi trần
đều hiện vô biên cảnh giới thần thông của chư
Bồ-tát; có môn giái thoát: Trong một niệm hiện đủ
những sự kiếp thành kiếp hoại trong ba đời; có
môn giải thoát: Hiện vô số căn của Bồ-tát đều
nhập cảnh giới của mình; có môn giải thoát: Hay
dùng sức thần thông hóa hiện nhiều thân khắp vô
biên pháp giới; có môn giải thoát: Hiển thị tất
cả pháp môn theo thứ lớp tu hành của Bồ-tát vào
phương tiện rộng lớn của trí nhất thiết.
Lúc
đó, Đại Bồ-tát Phổ Hiền dùng công đức của
mình, lại nương theo oai thần của Phật, quán sát khắp
tất cả chúng hội, rồi nói kệ rằng:

Như Lai cõi rộng
lớn trang nghiêm

Đồng với tất cả
số vi trần

Phật tử thanh tịnh
đều đầy khắp

Mưa pháp vi diệu chẳng nghó bàn.

Như trong hội này
thấy Phật ngồi

Tất cả vi trần
đều như vậy

Thân Phật không
đến cũng không đi

Bao nhiêu cõi nước đều hiện rõ.

Hiển bày pháp tu
của Bồ-tát

Vô lượng phương
tiện trong các cõi

Giảng nói chân lý
khó nghó bàn

Khiến các Phật tử vào pháp giới.

Xuất sinh Hóa Phật
như vi trần

Ứng khắp ý muốn
của chúng sinh

Vào sâu pháp giới
môn phương tiện

Rộng lớn vô biên đều khai diễn.

Danh hiệu Như Lai
đồng thế gian

Mười phương cõi
nước đều đầy khắp

Tất cả phương
tiện không luống qua

Điều phục chúng
sinh lìa cấu nhiễm.

Phật ở trong tất
cả vi trần

Thị hiện vô biên
đại thần lực

Đều ngồi nơi đạo
tràng hay diễn thuyết

Như Phật thuở xưa hành Bồ-đề.

Ba đời vô biên
kiếp rộng lớn

Phật trong mỗi niệm
đều thị hiện

Tất cả kiếp hoại
và kiếp thành

Trí bất tư nghì đều biết rõ.

Chúng hội Phật tử
rộng vô hạn

Cùng nhau muốn
lường cảnh giới Phật

Pháp môn của Phật
không hạn lượng

Biết rõ được cả rất là khó.

Phật như hư không
không phân biệt

Đồng chân pháp
giới không chỗ nương

Hóa hiện đi khắp
đến mọi nơi

Đều ngồi nơi đạo
tràng thành Chánh giác

Phật dùng diệu âm
rộng nêu giảng

Tất cả các địa
đều thấu tỏ

Hiện trước khắp
mỗi mỗi chúng sinh

Đều ban pháp Như Lai bình đẳng.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát Tịnh Đức Diệu Quang được môn
giải thoát đi qua khắp đạo tràng trang nghiêm của
chúng hội Bồ-tát ở mười phương. Đại Bồ-tát
Phổ Đức Tối Thắng Đăng Quang Chiếu được môn
giải thoát trong một niệm hiện vô tận thân thành
Chánh giác, giáo hóa thành tựu đầy đủ cho chúng
sinh chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát Phổ Quang Sư Tử
Tràng được môn giải thoát tu tập phước đức
trang nghiêm của Bồ-tát thành tựu tất cả nơi cõi
Phật. Đại Bồ-tát Phổ Bảo Diệm Diệu Quang được
môn giải thoát quán sát các cảnh giới thần thông
không mê lầm. Đại Bồ-tát Phổ Âm Công Đức Hải
Tràng được môn giải thoát ở trong một chúng hội
đạo tràng thị hiện tất cả nơi cõi Phật trang
nghiêm. Đại Bồ-tát Phổ Trí Quang Chiếu Như Lai Cảnh
được môn giải thoát theo Như Lai quán sát tạng
pháp giới rộng lớn sâu xa. Đại Bồ-tát Phổ Giác
Duyệt Ý Thanh được môn giải thoát gần gũi phụng
thờ tất cả chư Phật. Đại Bồ-tát Phổ Thanh Tịnh
Vô Tận Phước Oai Quang được môn giải thoát xuất
sinh tất cả thần thông biến hóa gia trì rộng lớn.
Đại Bồ-tát Phổ Bảo Kế Hoa Tràng được môn giải
thoát vào khắp tất cả hạnh thế gian, xuất sinh vô
biên hạnh môn của Bồ-tát. Đại Bồ-tát Phổ Tướng
Tối Thắng Quang được môn giải thoát có thể ở
trong pháp giới vô tướng xuất hiện tất cả cảnh
giới của chư Phật.
Lúc
đó, Đại Bồ-tát Tịnh Đức Diệu Quang nương theo oai
lực của Phật quán sát khắp biển môn giải thoát
của tất cả Bồ-tát, rồi nói kệ rằng:

Những cõi nước
ở trong mười phương

Trong một sát-na
đều nghiêm tịnh

Dùng âm vi diệu
chuyển pháp luân

Cùng khắp thế gian không gì sánh.

Cảnh giới Như Lai
không giới hạn

Nhất niệm pháp
giới đều đầy đủ

Trong mỗi vi trần
lập đạo tràng

Đều chứng Bồ-đề hiện thần biến.

Thế Tôn ngày
trước tu các hạnh

Trải qua trăm ngàn
vô lượng kiếp

Tất cả cõi Phật
đều trang nghiêm

Xuất hiện vô ngại như hư không.

Thần thông của
Phật không hạn lượng

Sung mãn vô biên
tất cả kiếp

Giả sử trải qua
vô lượng kiếp

Niệm niệm quán
sát không nhàm mỏi.

Nên quán cảnh
thần thông của Phật

Mười phương cõi
nước đều nghiêm tịnh

Tất cả đều hiện
tiền nơi đây

Niệm niệm chẳng
đồng vô lượng loại

Xem Phật trăm ngàn
vô số kiếp

Chẳng hết một
lông nơi chân Phật

Phương tiện vô
ngại của Như Lai

Phật quang chiếu
khắp vô biên cõi.

Kiếp xưa Đức
Phật ở thế gian

Kính thờ chư Phật
số vô kể

Do đây đại chúng
như sông đổ

Đều đến cúng
dường biển Thế Tôn.

Như Lai xuất hiện
khắp cảnh giới

Trong mỗi vi trần
vô lượng cõi

Vô lượng cảnh
giới đều hiện ra
Đều trụ vô biên, vô tận kiếp.

Phật trong nhiều
kiếp vì chúng sinh

Tu tập vô biên
biển đại Bi

Tùy thuận chúng
sinh vào sinh tử

Giáo hóa chúng
hội khiến thanh tịnh

Phật trụ Tạng
pháp giới chân như

Vô tướng vô hình
không cấu nhiễm

Chúng sinh xem thấy
được thân Phật

Tất cả khổ nạn đều diệt trừ.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát Hải Nguyệt Quang Đại Minh được
môn giải thoát về phương tiện xuất sinh các địa,
các Ba-la-mật của Bồ-tát giáo hóa chúng sinh và
làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật. Đại Bồ-tát Vân
Âm Hải Quang Ly Cấu Tạng được môn giải thoát trong
mỗi mỗi niệm vào khắp các nơi sai khác trong pháp
giới. Đại Bồ-tát Trí Sinh Bảo Kế được môn giải
thoát trong vô lượng kiếp hiện bày công đức rộng
lớn thanh tịnh trước tất cả chúng sinh. Đại Bồ-tát
Công Đức Tự Tại Vương Tịnh Quang được môn giải
thoát thấy vô số các thứ trang nghiêm lúc mười
phương tất cả Bồ-tát đầu tiên đi đến đạo
tràng. Đại Bồ-tát Thiện Dũng Mãnh Liên Hoa
Kế được môn giải thoát tùy thuận vô lượng căn
trí của chúng sinh hiển bày khắp
tất cả Phật pháp. Đại Bồ-tát Phổ Trí Vân Nhật
Tràng được môn giải thoát thành tựu trí Phật an
trụ vónh viễn nơi vô lượng kiếp. Đại Bồ-tát Đại
Tinh Tấn Kim Cang Tê được môn giải thoát về diệu
lực vào khắp tất cả vô biên pháp ấn. Đại
Bồ-tát Hương Diệm Quang Tràng được môn giải thoát
hiển bày tất cả Phật hiện tại lúc bắt đầu tu
hạnh Bồ-tát cho đến thành tựu đại trí tuệ. Đại
Bồ-tát Đại Minh Đức Thâm Mỹ Âm được môn
giải thoát an trụ tất cả biển đại nguyện của Phật
Tỳ-lô-giá-na. Đại Bồ-tát Đại Phước Quang Trí
Sinh được môn giải thoát hiển bày cảnh giới thâm
diệu khắp pháp giới của Như Lai.
Lúc
đó, Đại Bồ-tát Hải Nguyệt Quang Đại Minh nương
theo oai lực của Phật quán sát khắp biển trang nghiêm
của tất cả chúng Bồ-tát, rồi nói kệ rằng:

Các Ba-la-mật và
các địa

Rộng lớn vô biên
đều viên mãn

Vô lượng chúng
sinh điều phục hết

Tất cả cõi Phật
đều nghiêm tịnh

Như Phật giáo hóa cõi chúng sinh.

Mười phương cõi
nước đều sung mãn

Trong mỗi tâm niệm
chuyển pháp luân

Khắp ứng chúng
sinh không hề thiếu.

Phật trong vô lượng
kiếp rộng lớn

Hiện khắp trước
tất cả muôn loài

Như Phật thuở xưa
rộng tu hành

Đem dạy cho họ hạnh thanh tịnh.

Tôi thấy hết mười
phương không sót

Cũng thấy chư Phật
hiện thần thông

Đều ngồi nơi đạo
tràng thành Chánh giác

Chúng hội nghe pháp cùng bao quanh.

Hào quang rộng lớn
Pháp thân Phật

Hiện ở thế gian
dùng phương tiện

Theo khắp chúng sinh
tâm ưa thích

Xứng căn trí họ mà thuyết pháp.

Thân vô tướng
chân như bình đẳng

Pháp thân thanh tịnh
lìa cấu nhiễm

Trí tuệ tịch tónh
thân vô lượng

Ứng khắp mười
phương để thuyết pháp.

Lực của Pháp
vương đều thanh tịnh

Trí tuệ vô biên
như hư không

Vì chúng khai thị
không ẩn thiếu

Khiến khắp chúng
sinh đồng ngộ nhập.

Như Phật thuở xưa
đã tu hành

Cho đến thành tựu
trí Nhất thiết

Nay phóng hào quang
khắp pháp giới

Trong đó hiện bày
đều sáng tỏ

Phật dùng bản
nguyện hiện thần thông

Chiếu khắp mười
phương mọi cảnh giới

Như Phật thuở xưa
đã tu hành

Trong lưới ánh
sáng đều diễn thuyết.

Cảnh giới mười
phương không cùng tận

Không bằng, không
hạn, đều sai khác

Phật lực vô ngại
phóng đại quang

Tất cả cõi nước đều hiển hiện.
Bấy
giờ, trong các vật dụng trang trí nơi tòa Sư tử của
Như Lai, như những hoa báu đẹp, luân đài, thềm bậc
và các cửa nẻo, mỗi mỗi đều xuất hiện các Đại
Bồ-tát nhiều như số vi trần nơi cõi Phật. Danh hiệu
của các vị là Đại Bồ-tát Hải Tuệ Tự Tại Thần
Thông Vương, Đại Bồ-tát Lôi Âm Phổ Chấn, Đại
Bồ-tát Chúng Bảo Quang Minh Kế, Đại Bồ-tát Đại
Trí Nhật Dũng Mãnh Tuệ, Đại Bồ-tát Bất Tư Nghì
Công Đức Bảo Trí Ấn, Đại Bồ-tát Bá Mục-liên
Hoa Kế, Đại Bồ-tát Kim Diệm Viên Mãn Quang, Đại
Bồ-tát Pháp Giới Phổ Âm, Đại Bồ-tát Vân Âm
Tịnh Nguyệt, Đại Bồ-tát Thiện Dũng Mãnh Quang Minh
Tràng. Các Đại Bồ-tát này đều làm bậc dẫn đầu.
Lại có chúng Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần nơi
cõi Phật đồng thời xuất hiện. Chư Bồ-tát này
đều dùng vô số thứ cúng dường nhiều như mây,
đó là vô số hoa báu của tất cả ma-ni, vô số
hương vị diệu của tất cả hoa sen, vô số ánh sáng
tròn đầy đủ của tất cả báu, vô số ánh sáng
thơm của vô biên cảnh giới, vô số vòng ma-ni sáng
như mặt trời, vô số âm thanh vui vẻ vừa ý, vô
số ánh sáng của tất cả đèn báu vô biên màu
sắc, vô số nhánh lá hoa quả của các cây báu, vô
số ngọc ma-ni vương với ánh sáng thanh tịnh của vô
tận các báu, vô số vật dụng trang nghiêm bằng
ma-ni. Chư Bồ-tát ở vô số cõi Phật kia đem vô số
các vật cúng dường như
vậy tuôn rải khắp tất cả chúng hội đạo tràng để
cúng dường, liên tục không dứt rồi đi nhiễu quanh
bên phải Phật vô lượng trăm ngàn vòng. Sau đó,
chư Bồ-tát này tùy theo vị trí của mình, cách Phật
không xa hóa hiện vô lượng tòa Sư tử bằng hoa sen
báu, rồi ngồi kiết già trên ấy. Công hạnh của chư
Bồ-tát này thanh tịnh rộng lớn như biển, đắc pháp
phổ môn trí tuệ soi sáng, tùy thuận chư Phật,
việc làm vô ngại, đầy đủ biện tài, được môn
giải thoát chẳng nghó bàn, trụ nơi bậc Phổ môn của
Như Lai, đã được tất cả môn Đà-la-ni, có thể
dung nạp tất cả pháp, khéo trụ vào bậc Trí tuệ ba
đời bình đẳng, đã được hỷ lạc rộng lớn sâu
xa, vô biên phước đức, hoàn toàn thanh tịnh, quán
sát khắp hư không pháp giới; chư Phật xuất thế ở
mười phương cõi nước đều siêng năng đến cúng dường.
Lúc
đó, Đại Bồ-tát Hải Tuệ Tự Tại Thần Thông Vương
vâng theo oai lực của Phật quán sát khắp tất cả
chúng hội đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Chư Phật tỏ ngộ
đều đã biết

Hư không vô ngại
đều chiếu rõ

Sáng khắp mười
phương vô lượng cõi

Ở nơi chúng hội rất nghiêm tịnh.

Công đức Như Lai
chẳng thể lường

Mười phương pháp
giới đều sung mãn

Ngồi khắp nơi tất
cả Thọ vương

Bậc đại tự tại đồng vân tập.

Phật có sức thần
thông như vậy

Một niệm hiện ra
vô lượng tướng

Cảnh giới Như Lai
thật vô biên

Đều tùy giải
thoát mà xem thấy.

Như Lai thuở xưa
vô lượng kiếp

Ở trong các cõi
siêng tu tập

Dùng mọi phương
tiện độ chúng sinh

Khiến họ tuân
hành các Phật pháp.

Tỳ-lô-giá-na đủ
tướng tốt

Ngồi nơi tòa Sư
tử Liên hoa tạng

Tất cả chúng hội
đều thanh tịnh

Vắng lặng an trụ
đồng chiêm ngưỡng.

Tạng báu ma-ni
phóng hào quang

Tỏa khắp vô biên
ánh sáng thơm

Vô lượng chuỗi
đẹp hồng buông rủ

Bảo tọa như vậy
Như Lai ngồi

Các thứ trang
nghiêm cửa an lành

Thường phóng vô
số ánh đèn báu

Lửa sáng rộng
lớn chiếu khắp nơi

Đức Phật ngồi
trên thêm nghiêm đẹp.

Các thứ cửa sổ
ma-ni báu

Hoa sen đẹp quý
trang nghiêm khắp

Thường vang tiếng
diệu người nghe vui

Phật ngồi trên
tòa sáng tỏ nhất.

Luân báu chở tòa
hình bán nguyệt

Kim cang làm đài
màu lửa sáng

Các Đại Bồ-tát
thường bao quanh

Phật ngồi giữa
chúng sáng chói nhất

Các thứ biến hóa
khắp mười phương

Diễn nói Như Lai
nguyện rộng lớn

Tất cả ảnh tượng
hiện ở trong

Trên tòa như vậy, Phật an tọa.
Đại
Bồ-tát Vân Âm Phổ Chấn Thừa nương theo oai lực
của Phật, quán sát khắp tất cả chúng hội đạo
tràng rồi nói kệ rằng:

Ngày xưa Phật tu
hạnh Bồ-đề

Cúng dường mười
phương vô lượng Phật

Như Lai oai lực
thường hộ trì

Trong tòa Như Lai đều thấy rõ.

Như ý châu vương
như lửa chói

Hoa đẹp trang nghiêm
tòa Sư tử

Các thứ trang
nghiêm đều ảnh hiện

Tất cả chúng hội đồng thấy rõ.

Phật tòa hiện
khắp tướng trang nghiêm

Niệm niệm sắc
loại đều sai biệt

Tùy các chúng sinh
hiểu chẳng đồng

Riêng thấy Phật
ngồi trên tòa đó.

Nhánh báu bủa
giăng lưới hoa sen

Hoa nở hiện ra các
Bồ-tát

Tiếng vui vi diệu
thường vang vọng

Ca ngợi Như Lai
ngồi bảo tòa

Công đức Như Lai
như hư không

Tất cả trang nghiêm
từ đây sinh

Những sự nghiêm
sức trong mỗi Địa

Tất cả chúng sinh chẳng rõ được.

Kim cang làm đất
không hư hoại

Rộng lớn thanh tịnh
rất bằng phẳng

Ma-ni làm lưới
giăng hư không

Nơi cội Bồ-đề đều bày khắp.

Ở đấy vô biên
sắc tướng sáng

Vàng ròng làm bột
rải trong ấy

Khắp chốn rải hoa
và châu báu

Đều để sáng đẹp tòa Như Lai.

Địa thần hoan hỷ
càng hớn hở

Sát-na thị hiện vô
cùng tận

Hiện khắp vô số
vật trang nghiêm

Luôn ở trước
Phật đứng chiêm ngưỡng.

Đèn báu to lớn
rất sáng chói

Lửa hương phóng
quang không dừng ngớt

Tùy thời thị hiện
đều sai khác

Địa thần dùng đấy cúng dường Phật.

Tất cả mười
phương những cõi nước

Những sự trang
nghiêm trong các cõi

Nay đạo tràng này
đều hiện đủ

Do oai thần Phật nên được vậy.
Đại
Bồ-tát Chúng Bảo Quang Minh Kế nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả chúng hội đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Thế Tôn thuở
trước lúc tu hành

Thấy các cõi Phật
đều viên mãn

Vô tận các cõi
như đã thấy

Trong đạo tràng này đều hiện đủ.

Thần lực rộng
lớn của Thế Tôn

Phóng quang rưới
khắp báu ma-ni

Châu báu như vậy
rải đạo tràng

Khắp cả mặt đất
trang nghiêm đẹp.

Như Lai phước đức
đại thần thông

Ma-ni báu đẹp trang
nghiêm khắp

Mặt đất cùng nơi
cội Bồ-đề

Đều phát tiếng
trong mà diễn thuyết.

Vô lượng đèn
báu từ trên xuống

Ngọc báu xen lẫn
để trang nghiêm

Khắp nơi đều diễn
nói pháp âm diệu

Đấy là Địa thần tự hiển hiện.

Đất báu khắp
hiện mây sáng đẹp

Đuốc báu chói
sáng như ánh chớp

Lưới báu bủa
giăng trùm trên không

Cành báu bày hàng
trang nghiêm đẹp

Quý vị nên xem nơi
chốn này

Nhiều thứ báu
đẹp dùng trang nghiêm

Hiển bày biển
nghiệp của chúng sinh

Khiến họ biết rõ chân pháp tánh.

Cùng khắp mười
phương tất cả Phật

Mọi cội Bồ-đề
đều viên mãn

Tất cả đều hiện
trong đạo tràng

Diễn nói pháp
thanh tịnh Như Lai


Tùy tâm ưa thích
của chúng sinh

Nơi ấy vang ra tiếng
vi diệu

Như Phật trên tòa
đã diễn nêu

Mỗi mỗi pháp môn đều nói đủ.

Nơi ấy thường
phát diệu hương sáng

Trong ánh sáng diễn
tiếng thanh tịnh

Nếu có chúng sinh
thọ nhận pháp

Đều khiến được
nghe trừ phiền não.

Mỗi mỗi trang
nghiêm đều viên mãn

Giả sử ức kiếp
nói không hết

Thần lực Như Lai
ứng mọi nơi

Vì thế chỗ kia đều nghiêm tịnh.
Đại
Bồ-tát Đại Trí Nhật Dũng Mãnh Tuệ nương theo oai
lực của Phật, quán sát khắp tất cả chúng hội
đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Thế Tôn nghiêm
nhìn ngồi pháp đường

Chói sáng rực rỡ
trong cung điện

Tùy tâm ưa thích
của chúng sinh

Thân Phật hiện
khắp mười phương cõi.

Cung điện Như Lai
chẳng nghó bàn

Tạng báu ma-ni dùng
trang hoàng

Những thứ trang
nghiêm đều chói sáng

Trong đó Phật ngồi
chỗ sáng nhất

Ma-ni làm trụ đủ
các màu

Linh chuông chân kim
như mây bủa

Thềm báu bốn mặt
xếp thành hàng

Cửa nẻo tùy
phương đều mở rộng.

Màn trướng trang
nghiêm lụa hoa đẹp

Cây báu nhánh lá
đều tươi sáng

Chuỗi ngọc ma-ni rũ
bốn phương

Pháp vương yên
lặng ngồi trong đó.

Ma-ni làm lưới cờ
đẹp thơm

Đèn sáng chói
rực như mây bủa

Trên che bằng những
vật trang nghiêm

Đấng Chánh Biến
Tri ngồi nơi đó

Mây biến hóa hiện
khắp mười phương

Mây ấy diễn
thuyết khắp thế gian

Tất cả chúng sinh
được điều phục

Như vậy đều hiện
từ điện Phật

Ma-ni làm cây đơm
hoa đẹp

Mười phương hiện
có không sánh được

Sự trang nghiêm
các cõi ba đời

Bóng hình đều hiện ở trong ấy.

Các nơi đều có
châu ma-ni

Ánh sáng rực rỡ
vô lượng loại

Cửa nẻo tùy
phương xen nhau mở

Trụ nóc trang
nghiêm rất tráng lệ.

Cung điện Như Lai
chẳng nghó bàn

Ánh sáng thanh tịnh
đủ các tướng

Tất cả cung điện
hiện trong đó

Nơi nơi đều có
Đức Như Lai ngồi.

Cung điện Như Lai
vô số lượng

Đức Phật tự
nhiên ngự trong ấy

Mười phương tất
cả các chúng hội

Đều hướng về Phật mà vân tập.
Đại
Bồ-tát Bất Tư Nghì Công Đức Bảo Trí Ấn nương
theo oai lực của Phật, quán sát khắp tất cả chúng
hội đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Xưa Phật tu hành
các biển phước

Tất cả các cõi
như vi trần

Thần thông nguyện
lực cảm sinh ra

Đạo tràng nghiêm
tịnh không cấu nhiễm.

Châu vương Như ý
làm gốc cây

Kim cang Như ý làm
thân cây

Lưới báu che
giăng ở trên không

Hương diệu ngào
ngạt lan tỏa khắp.

Cây nhánh tươi
đẹp đủ châu báu

Thân bằng ma-ni
càng cao vọi

Nhánh lá che dầy
như mây giăng

Đây là đạo
tràng nơi Phật ngự.

Đạo tràng rộng
lớn chẳng nghó bàn

Cây báu giáp vòng
che rợp khắp

Lá dày hoa sai soi
sáng nhau

Trong hoa đều kết quả ma-ni.

Tất cả nhánh cây
phát diệu quang

Ánh sáng chiếu
khắp trong đạo tràng

Thanh tịnh rực rỡ
vô cùng tận

Hiển hiện như vậy do Phật lực.

Tạng báu ma-ni dùng
làm hoa

Bóng sáng chói
giăng dường mây dệt

Quanh cây khắp nơi
đều thơm tho

Trong đạo tràng
này khắp nghiêm tịnh.

Quý vị xem đạo
tràng của Phật

Lưới báu hoa sen
đều thanh tịnh

Tia sáng kết vầng
từ đây hiện

Tiếng chuông tiếng
linh trong mây phát.

Mười phương tất
cả các cõi nước

Những cây trang
nghiêm màu sắc tốt

Nơi cội Bồ-đề
đều hiện rõ

Phật ngự nơi đây
sạch cấu nhiễm

Đạo tràng thành
tựu do phước lớn

Cây nhánh mưa báu
luôn vô tận

Trong báu xuất hiện
các Bồ-tát

Đều đến mười
phương cúng dường Phật

Cảnh giới chư
Phật chẳng nghó bàn

Khiến khắp cây
báu vang tiếng nhạc

Như đạo Bồ-đề
tu thuở trước

Chúng hội nghe
tiếng đều được thấy.
Đại
Bồ-tát Bá Mục-liên Hoa Kế nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả chúng hội đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Tất cả ma-ni vang
âm diệu

Xưng dương hồng
danh Phật ba đời

Chư Phật vô lượng
phép thần thông

Trong đạo tràng
đây đều hiện thấy.

Các hoa đua nở như
chuỗi giăng

Mây sáng phủ tuôn
khắp mười phương

Thần cây Bồ-đề
hướng Thế Tôn

Nhất tâm chiêm
ngưỡng cúng dường Phật.

Lửa sáng ma-ni kết
thành cờ

Trong cờ sáng tỏa
phát hương thơm

Hương thơm xông
khắp tất cả chúng

Do đấy đạo tràng đều nghiêm tịnh.

Hoa sen giăng trải
sáng màu vàng

Sáng ấy tuôn ra
mây diệu thanh

Che khắp mười
phương các cõi nước

Dứt hẳn phiền
não của chúng sinh.

Bồ-đề Thọ vương
sức tự tại

Thường phóng ánh
sáng rất thanh tịnh

Chúng hội mười
phương không giới hạn

Trong đạo tràng này đều hiện rõ.

Nhánh báu chói
tỏa như đèn sáng

Ánh sáng tuyên
thuyết hạnh nguyện lớn

Chư Phật thuở xưa
nơi các cõi

Bản hạnh tu hành đều nêu đủ.

Dưới cây chư
Thần đông vô số

Họ đều nương tựa
đạo tràng này

Ở trước Đạo
thọ của Như Lai

Niệm niệm tuyên
dương môn giải thoát.

Thế Tôn thuở xưa
tu các hạnh

Cúng dường tất
cả chư Như Lai

Công hạnh tu tập
và danh xưng

Trong châu ma-ni đều hiện rõ.

Tất cả đạo tràng
vang tiếng diệu

Âm diệu vang rộng
khắp mười phương

Nếu có chúng sinh
thọ nhận pháp

Liền điều phục
họ khiến thanh tịnh.

Như Lai thuở xưa tu
hành khắp

Tất cả vô lượng
việc trang nghiêm

Mười phương tất
cả cội Bồ-đề

Mỗi cây trang
nghiêm vô lượng loại.
Đại
Bồ-tát Kim Diệm Viên Mãn Quang nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả chúng hội đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Xưa Phật tu hành
hạnh Bồ-đề

Nơi các cảnh giới
đều hiểu rõ

Xứ cùng phi xứ
trọn không nghi

Là trí lực đầu tiên của Phật.

Như xưa đều quán
sát pháp tánh

Tất cả biển
nghiệp thảy sáng suốt

Việc ấy ngày nay
trong lưới sáng

Cùng khắp mười
phương diễn nói đủ.

Thuở xưa tu hành
đại phương tiện

Theo căn chúng sinh
mà hóa độ

Khiến khắp chúng
hội tâm sạch trong

Cho nên Phật thành căn trí lực.

Như các chúng sinh
hiểu chẳng đồng

Ý muốn việc làm
đều sai khác

Thuận theo mỗi
người để thuyết pháp

Phật dùng trí lực được như vậy.

Khắp hết mười
phương vô số cõi

Có tất cả cảnh
giới chúng sinh

Phật trí bình đẳng
như hư không

Trong chân lông
Phật đều hiện đủ.

Việc làm mọi nơi
Phật đều biết

Nhất niệm ba đời
đều không sót

Mười phương cõi
nước các chúng sinh

Có thể khai thị khiến hiện rõ.

Thiền định giải
thoát sức vô biên

Tam-muội phương
tiện cũng như vậy

Vì chúng thị hiện
khiến vui mừng

Tối tăm phiền não đều trừ sạch.

Trí Phật vô ngại
gồm ba đời

Sát-na đều hiện
trong chân lông

Phật pháp cõi
nước và chúng sinh

Hiện rõ đều do sức tùy niệm.

Mắt Phật rộng lớn
như hư không

Thấy khắp pháp
giới đều không sót

Lực dụng vô
thượng bậc Vô ngại

Phật nhãn vô
lượng hiển bày được.

Tất cả chúng sinh
đủ phiền não

Tất cả tùy miên
cùng tập khí

Như Lai xuất hiện
khắp thế gian

Đều dùng phương
tiện khiến trừ diệt.
Đại
Bồ-tát Pháp Giới Phổ Âm nương theo oai lực của
Phật quán sát khắp tất cả chúng hội đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Oai thần của Phật
khắp mười phương

Thị hiện rộng lớn
không phân biệt Hạnh đại Bồ-đề,
Ba-la-mật

Từ xưa đầy đủ đều khiến thấy.

Đối với chúng
sinh khởi đại Bi

Tu hành Bố thí
ba-la-mật

Do vậy thân Phật
rất tươi đẹp

Chúng sinh thấy
Phật đều mừng rỡ.

Thuở xưa vô biên,
vô lượng kiếp

Tu trì Tịnh giới
ba-la-mật

Đắc thân thanh tịnh
khắp mười phương

Dứt trừ những
đau khổ thế gian.

Thuở xưa tu hành
nhẫn thanh tịnh

Tin hiểu chân thật
không phân biệt

Cho nên sắc tướng
đều viên mãn

Phóng quang chiếu
sáng khắp cảnh, cõi.

Xưa vô lượng
kiếp tu tinh tấn

Chuyển được
chúng sinh chướng sâu dày

Vì vậy phân thân
khắp mọi cõi

Nơi cội Bồ-đề
đều hiện thân

Xưa Phật tu hành
vô lượng kiếp

Vô lượng thiền
định đều thanh tịnh

Người thấy được
Phật tâm vui mừng

Phiền não chướng cấu đều trừ dứt.

Xưa Như Lai tu vô
lượng hạnh

Đầy đủ Bát-nhã
ba-la-mật

Nên Phật phóng
quang sáng soi khắp

Trừ được tất cả mọi si ám.

Đủ các phương
tiện độ chúng sinh

Khiến việc tu hành
đều thành tựu

Tất cả mười
phương đều đến khắp

Vô biên kiếp số chẳng thôi dứt.

Xưa Phật tu hành
vô lượng kiếp

Tịnh tu các nguyện
Ba-la-mật

Nên Phật xuất
hiện khắp thế gian

Độ chúng sinh tận đời vị lai.

Từ vô lượng
kiếp Phật tu hành

Tất cả pháp Lực
Ba-la-mật

Do vậy được
thành sức tự nhiên

Hiện khắp mười
phương các cõi nước.

Xưa Phật tu hành
Trí phổ môn

Trí tánh rộng lớn
như hư không

Do vậy được
thành sức vô ngại

Phóng quang chiếu
khắp vô lượng cõi.
Đại
Bồ-tát Vân Âm Tịnh Nguyệt nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp tất cả chúng hội đạo tràng rồi nói kệ rằng:

Thần thông cảnh
giới khắp hư không

Mười phương chúng
sinh đều được thấy

Như xưa tu hành đã
được thành

Trong quả ma-ni đều nói đủ.

Thanh tịnh siêng tu
vô lượng kiếp

Vào bậc Sơ địa
cực Hoan hỷ

Xuất sinh pháp giới
trí rộng lớn

Thấy khắp mười
phương vô lượng Phật

Trong tất cả pháp
địa Ly cấu

Bằng số chúng sinh
trì tịnh giới

Đã nhiều đại
kiếp rộng tu hành

Cúng dường vô
biên, vô lượng Phật.

Chứa nhóm phước
đức địa Phát quang

Tạng Xa-ma-tha nhẫn
kiên cố

Mây pháp rộng lớn
đều đã nghe

Trong trái ma-ni nói như vậy.

Diệm tuệ sáng
chói, địa hơn hết

Khéo rõ cảnh giới
khởi Từ bi

Tất cả cõi nước
thân bình đẳng

Như Phật đã tu đều diễn nói.

Các môn pháp tạng
địa Nan thắng

Động tịnh thuận
nhau không trái phản

Cảnh giới Phật
pháp đều bình đẳng

Như Phật thanh tịnh đều nêu, diễn.

Tu hành rộng lớn
địa Tuệ hải

Tất cả pháp môn
đều rõ khắp

Hiện mọi cõi nước
như hư không

Pháp âm này trong cây diễn nói.

Cùng khắp pháp
giới thân hư không

Đèn trí tuệ soi
sáng chúng sinh

Tất cả phương
tiện đều thanh tịnh

Địa Viễn hành xưa nay nói đủ.

Tất cả nguyện
hạnh đã trang nghiêm

Vô lượng cõi
nước đều thanh tịnh

Tất cả phân biệt
không động được

Đây bậc Vô đẳng
đều tuyên thuyết.

Vô lượng cảnh
giới sức thần thông

Khéo vào giáo
pháp lực ánh sáng

Đấy là địa Thiện
tuệ thanh tịnh

Vô lượng kiếp tu đều nói đủ.

Pháp vân rộng lớn
Địa thứ mười

Chứa trùm tất cả
khắp hư không

Cảnh giới chư
Phật đều nêu bày

Tiếng này do oai thần của Phật.
Đại
Bồ-tát Thiện Dũng Mãnh Quang Tràng nương theo oai lực
của Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Vô lượng chúng
sinh ở trong hội

Các môn tin hiểu
tâm thanh tịnh

Đều ngộ nhập
được trí Như Lai

Thấu đạt tất cả
cảnh trang nghiêm.

Đều khởi nguyện
tịnh tu các hạnh

Đã từng cúng
dường vô lượng Phật

Thấy thể chân
thật của Như Lai

Cùng với tất cả những thần biến.

Hoặc như thấy được
Pháp thân Phật

Vô đẳng, vô ngại
đều cùng khắp

Tất cả các pháp
tánh vô biên

Đều vào thân ấy không thiếu sót.

Hoặc thấy thân
diệu sắc của Phật

Vô biên sắc tướng
sáng rực rỡ

Tùy các chúng sinh
hiểu chẳng đồng

Đủ loại thân hình hiện mọi cõi.

Hoặc thấy thân trí
tuệ vô ngại

Ba đời bình đẳng
như hư không

Thuận tâm chúng
sinh mà chuyển biến

Các môn sai biệt đều khiến thấy.

Có người rõ
được âm thanh Phật

Cùng khắp mười
phương các cõi nước

Tùy chỗ hiểu biết
của chúng sinh

Ngôn âm nói ra
không chướng ngại

Hoặc thấy Như Lai
phóng ánh sáng

Sáng soi mọi nơi
khắp thế gian

Có người ở
trong hào quang Phật

Lại thấy chư Phật hiện thần biến.

Hoặc thấy hào
quang vô lượng Phật

Từ chân lông
tuôn màu rực rỡ

Thị hiện thuở xưa
đạo tu hành

Khiến sinh tin sâu
nơi trí Phật

Hoặc thấy tướng
Phật phước trang nghiêm

Và thấy phước
này từ đâu sinh

Xưa tu vô lượng
Ba-la-mật

Đều trong tướng
Phật được thấy rõ.

Công đức Như Lai
chẳng thể lường

Đầy khắp pháp
giới không hạn lượng

Cho đến các cảnh
giới thần thông

Do nơi Phật lực nên nói được.
Bấy
giờ, vô lượng thế giới Hoa tạng trang nghieam do
thần lực của Phật, khắp nơi đều chấn động đủ
sáu cách mười tám tướng: động, động khắp, động
hiện khắp, dâng lên, dâng lên khắp, dâng lên hiện
khắp, vọt lên, vọt lên khắp, vọt lên hiện khắp.
Rung, rung khắp, rung hiện khắp. Gầm, gầm khắp, gầm
hiện khắp; vỗ mạnh, vỗ mạnh khắp, vỗ mạnh hiện
khắp. Các bậc Thế chủ trên đây mỗi vị đều hiện
ra vô số vật dụng cúng dường chẳng thể nghó bàn
tuôn rải xuống vô số chúng hội đạo tràng của Như
Lai. Đó là vô số hoa hương trang nghiêm, vô số ma-ni
tốt đẹp, vô số lưới báu rực rỡ, vô số vô
biên các loại ngọc ma-ni sáng chói, vô số trân
châu nhiều màu, vô số hương Chiên-đàn, vô số
lọng báu, vô số châu ma-ni vang ra tiếng vi diệu thanh
tịnh, vô số chuỗi ngọc ma-ni sáng như mặt trời, vô
số bảo tạng ánh sáng, vô số các thứ vật dụng
trang nghiêm sai khác, vô số thứ cúng dường như
thế đều chẳng thể nghó bàn. Những vị Thế chủ ấy,
mỗi mỗi vị đều hiện ra vô số thứ cúng dường
như thế và rải xuống vô lượng chúng hội đạo
tràng của Như Lai, đâu đâu cũng có. Như trong thế
giới này, mỗi mỗi vị Thế chủ đều hoan hỷ cúng
dường như vậy thì trong vô số thế giới Hoa tạng
trang nghiêm, tất cả các vị Thế chủ cũng đều cúng
dường như thế. Nơi tất cả thế giới, đều có Đức
Như Lai ngồi nơi đạo tràng, mỗi vị Thế chủ đều tin
hiểu, đều làm chỗ duyên, đều tu môn Tam-muội phương
tiện, đều tu tập pháp trợ đạo, đều thành tựu,
đều hoan hỷ, đều chứng nhập, đều tỏ ngộ các
pháp môn, đều nhập cảnh giới thần thông của Như
Lai, đều vào cảnh giới trí lực của Như Lai, đều
nhập môn giải thoát của Như Lai. Như vô số thế
giới Hoa tạng này, hết các pháp giới, hư không
giới, tất cả vô số thế giới trong mười phương
cũng đều như vậy.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259626">QUYỂN 6</卷>
<詞 id="113259627">Phẩm 2: Như Lai Hiện Tướng</詞>
Bấy
giờ, chư Bồ-tát và tất cả Thế gian chủ suy nghó:
“Thế nào là Địa của chư Phật? Thế nào là cảnh
giới của chư Phật? Thế nào là sự gia trì của chư
Phật? Thế nào là chốn hành hóa của chư Phật? Thế
nào là lực của chư Phật? Thế nào là vô sở úy
của chư Phật? Thế nào là Tam-muội của chư Phật?
Thế nào là thần thông của chư Phật? Thế nào là
sự tự tại của chư Phật? Thế nào là chư Phật
không ai có thể thâu giữ được? Thế nào là mắt
của chư Phật? Thế nào là tai của chư Phật? Thế nào
là mũi của chư Phật? Thế nào là lưỡi của chư
Phật? Thế nào là thân của chư Phật? Thế nào là
ý của chư Phật? Thế nào là thân quang của chư
Phật? Thế nào là ánh sáng của chư Phật? Thế nào
là tiếng của chư Phật? Thế nào là trí của chư
Phật? Mong Đức Thế Tôn xót thương chúng con mà mở
bày diễn nói. Lại, tất cả chư Phật trong vô số
thế giới ở mười phương đều vì chư Bồ-tát mà
diễn nói về vô số thế giới, vô số chúng sinh,
vô số pháp giới an lập, vô số Phật, vô số
Ba-la-mật của Phật, vô số giải thoát của Phật, vô
số biến hóa của Phật, vô số diễn thuyết của
Phật, vô số danh hiệu của Phật, vô số thọ lượng
của Phật và vô số thệ nguyện của tất cả Bồ-tát,
vô số phát khởi hướng nhập của tất cả Bồ-tát,
vô số trợ đạo của tất cả Bồ-tát, vô số thừa
của tất cả Bồ-tát, vô số hạnh của tất cả
Bồ-tát, vô số xuất ly của tất cả Bồ-tát, vô số
thần thông của tất cả Bồ-tát, vô số Ba-la-mật
của tất cả Bồ-tát, vô số địa của tất cả
Bồ-tát, vô số trí của tất cả Bồ-tát. Mong Đức
Thế Tôn cũng vì chúng con mà diễn nói như vậy”.
Lúc
đó, do thần lực của chư Bồ-tát, ở trong vô số
tất cả vật dụng cúng dường tự nhiên vang ra
tiếng, rồi nói kệ rằng:

Vô lượng kiếp tu
hành viên mãn

Nơi cội Bồ-đề
thành Chánh giác

Vì độ chúng sinh
hiện thân khắp

Như mây đầy khắp tận vị lai.

Chúng sinh có nghi
đều khiến dứt

Tin hiểu rộng lớn
đều khiến phát

Vô biên khổ não đều khiến trừ.

An lạc của Phật đều khiến chứng.

Vô số Bồ-tát như
vi trần

Cùng đến pháp
hội chiêm ngưỡng Phật

Mong theo ý mình mà
thọ nhận

Phật thuyết pháp
diệu trừ nghi hoặc.

Thế nào biết rõ
địa Như Lai?

Thế nào quán sát
cảnh Như Lai

Gia trì của Phật
không giới hạn

Mong dạy pháp này
khiến thanh tịnh.

Thế nào là chốn
hành của Phật

Mà dùng trí tuệ
có thể vào

Lực Phật thanh tịnh
rộng vô biên

Vì các Bồ-tát
nên khai thị

Thế nào là
Tam-muội rộng lớn

Thế nào tịnh tu
pháp Vô úy

Thần thông lực
dụng chẳng thể lường

Nguyện nói theo tâm
chúng sinh thích.

Chư Phật Pháp vương
như Thế chủ

Nẻo hành tự tại
không chướng ngại

Tất cả những
pháp rộng lớn kia

Vì lợi chúng sinh nên khai diễn.

Tại sao mắt Phật
là vô lượng Tai, mũi, lưỡi,
thân cũng như vậy

Ý Phật vô lượng
là thế nào

Mong giải cho biết phương tiện đó.

Vô số chúng sinh,
vô số cõi

Pháp giới vô số
đều an lập

Vô số chư Phật
cũng vô biên

Mong vì Phật tử đều khai diễn.

Ra hẳn các độ
chẳng nghó bàn

Vào vô số phương
tiện giải thoát

Có tất cả vô số
pháp môn

Trong đạo tràng
này xin tuyên thuyết.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết tâm niệm của chư Bồ-tát
liền từ trên mặt, trong răng phóng ra ánh sáng như
số vi trần nơi cõi Phật. Đó là ánh sáng hoa báu
chiếu khắp, ánh sáng phát ra các thứ tiếng trang
nghiêm pháp giới, ánh sáng giăng bủa mây vi diệu,
ánh sáng của mười phương chư Phật ngồi nơi đạo
tràng hiện thần biến, ánh sáng lọng mây báu, ánh
sáng đầy khắp pháp giới vô ngại, ánh sáng trang
nghiêm khắp tất cả cõi Phật, ánh sáng kiến lập
cờ báu kim cang thanh tịnh, ánh sáng trang nghiêm khắp
đạo tràng chúng hội Bồ-tát, ánh sáng diệu âm
xưng dương tất cả danh hiệu chư Phật. Trong mỗi ánh
sáng nhiều như vi trần nơi cõi Phật như vậy, lại có
ánh sáng nhiều như số vi trần nơi cõi Phật làm
quyến thuộc. Ánh sáng này đủ các màu báu đẹp,
chiếu khắp mười phương. Mỗi phương đều có vô số
thế giới như số vi trần nơi một ức cõi Phật. Các
chúng Bồ-tát trong vô số thế giới ấy từ nơi ánh
sáng đều được thấy thế giới Hoa tạng trang nghiêm
này. Do thần lực của Phật, ánh sáng đó ở trước
tất cả chúng hội Bồ-tát, xướng kệ rằng:

Vô lượng, vô số
kiếp tu hành

Cúng dường mười
phương vô lượng Phật

Hóa độ vô số
loài chúng sinh

Nay thành Đấng Thế Tôn Diệu Giác.

Trong chân lông
Phật tuôn mây báu

Ánh sáng chiếu
khắp mười phương cõi

Người đáng được
độ đều thấy hiểu

Khiến đến Bồ-đề
không chướng ngại.

Phật xưa qua lại
trong các loài

Giáo hóa thành
thục những chúng sinh

Thần thông tự
tại vô biên lượng

Một niệm đều
khiến được giải thoát.

Cây báu Bồ-đề
châu ma-ni

Các thứ trang
nghiêm đều quảø thắng

Phật ở dưới
cây thành Chánh giác

Phóng hào quang lớn soi sáng khắp.

Tiếng lớn chấn
động cả mười phương

Vì chúng rộng
tuyên pháp tịch diệt

Tùy tâm ưa thích
của chúng sinh

Các môn phương
tiện khiến tỏ ngộ.

Xưa tu các độ đều
viên mãn

Đồng số vi trần
ngàn cõi nước

Tất cả trí lực
đều đã thành

Chư vị nên đến đồng lễ kính.

Mười phương Phật
tử như vi trần

Đều cùng vui mừng
vân tập đủ

Đã rưới mây
báu để cúng dường

Nay ở trước Phật
chuyên chiêm ngưỡng.

Một tâm của Phật
không lường được

Hay diễn Khế kinh sâu rộng lớn

Tuôn khắp pháp
diệu ứng muôn tâm

Nên đến gặp Đấng Lưỡng Túc Tôn.

Chư Phật ba đời
phát nguyện lớn

Nơi cội Bồ-đề
đều tuyên thuyết

Trong một sát-na
đều hiện tiền

Chư vị mau đến chỗ Như Lai.

Tỳ-lô-giá-na biển
đại trí

Trên mặt phóng
quang đâu cũng thấy

Nay chờ chúng nhóm
để phát âm

Chư vị nên đến xem, nghe giảng.
Khi
đó, tất cả chúng hội trong mười phương thế giới,
nhờ ánh sáng của Phật khai thị nên đều cùng nhau
đến chỗ Phật Tỳ-lô-giá-na cung kính cúng dường.
Về
phương Đông của biển thế giới Hoa tạng trang nghiêm
này, lại có vô số thế giới tên Thanh tịnh quang
liên hoa trang nghiêm. Trong thế giới ấy, có cõi nước
tên Ma-ni anh lạc kim cang tạng, Phật hiệu Pháp Thủy
Giác Hư Không Vô Biên Vương. Nơi đại chúng của Như
Lai đó có Đại Bồ-tát tên Quán Sát Thắng Pháp
Liên Hoa Tràng cùng chư Bồ-tát nhiều như vi trần
trong vô số thế giới đồng đến chỗ Phật, đều
hiện mười thứ mây thân tướng của Bồ-tát đầy
khắp hư không, chẳng tan mất. Lại hiện mười thứ
mây, mưa tất cả hoa sen báu sáng rực rỡ. Lại hiện
mười thứ mây núi báu Tu-di. Lại hiện mười thứ
mây ánh sáng mặt trời. Lại hiện mười thứ mây
chuỗi hoa báu. Lại hiện mười thứ mây tất cả âm
nhạc. Lại hiện mười thứ mây hương bột. Lại hiện
mười thứ mây hương xoa hương đốt đủ loại màu
sắc. Lại hiện mười thứ mây tất cả gỗ thơm. Các
loại mây cúng dường nhiều như vi trần nơi vô số
thế giới như vậy giăng khắp cả hư không, chẳng tan mất.
Hiện
các loại mây như rồi, chư Bồ-tát này hướng về
Đức Phật kính lễ cúng dường, tức thì ở phương
Đông đều hóa ra những thứ tòa Sư tử tốt đẹp
sáng chói, chư Bồ-tát này ngồi kiết già trên
những pháp tòa ấy.
Phương
Nam của biển thế giới Hoa tạng này lại có vô số
thế giới tên Nhất thiết bảo nguyệt quang minh trang
nghiêm tạng. Trong những thế giới ấy, có cõi nước
tên Vô biên quang viên mãn trang nghiêm. Phật hiệu
Phổ Trí Quang Minh Đức Tu-di Vương. Nơi đại chúng của
Như Lai đó có Đại Bồ-tát tên Phổ Chiếu Pháp Hải
Tuệ cùng chư Bồ-tát nhiều như vi trần nơi vô số
thế giới đồng đến chỗ Phật, đều hiện mười
thứ mây ma-ni tốt nhất sáng chói có tất cả vật
dụng trang nghiêm đầy khắp hư không, chẳng tan mất.
Lại hiện mười thứ mây ma-ni tốt nhất sáng chói
khắp, rải xuống tất cả đồ trang nghiêm báu. Lại
hiện mười thứ mây ma-ni báu tốt nhất chói sáng
rực rỡ, xưng tán hồng danh của Phật. Lại hiện
mười thứ mây ma-ni tốt nhất nói tất cả Phật
pháp. Lại hiện mười thứ mây ma-ni tốt nhất có
những cây đẹp trang nghiêm đạo tràng. Lại hiện
mười thứ mây ma-ni tốt nhất với ánh sáng báu
chiếu khắp, hiện các Hóa Phật. Lại hiện mười thứ
mây ma-ni tốt nhất hiện khắp hình tượng trang nghiêm
của tất cả đạo tràng. Lại hiện mười thứ mây
ma-ni tốt nhất có đèn sáng nói cảnh giới của chư
Phật. Lại hiện mười thứ mây tốt nhất vô số
hình tượng cung điện chẳng thể nghó bàn. Lại hiện
mười thứ mây ma-ni tốt nhất hiện khắp thân tượng
của chư Phật ba đời. Hiện mây ma-ni tốt nhất nhiều
như vi trần nơi vô số thế giới như vậy đầy khắp
hư không, chẳng tan mất.
Hiện
như thế rồi, chư Bồ-tát này hướng về Đức Phật
kính lễ cúng dường, tức thì ở phương Nam, hóa ra
tòa Sư tử Liên hoa tạng bằng vàng Diêm-phù-đàn,
báu Đế thanh, đồng ngồi kiết già trên bảo tòa ấy.
Phương
Tây của biển thế giới Hoa tạng này, lại có vô
số thế giới tên Khả ái nhạo bảo quang minh. Trong
những thế giới đó có cõi nước tên Xuất sinh
thượng diệu tư thân cụ, Phật hiệu Hương Diệm Công
Đức Bảo Trang Nghiêm. Nơi đại chúng của Như Lai ấy
có Đại Bồ-tát tên Nguyệt Quang Hương Diệm Phổ
Trang Nghiêm cùng chư Bồ-tát nhiều như vi trần nơi vô
số thế giới đồng đến chỗ Phật, đều hiện mười
thứ mây lầu gác, các thứ hoa đẹp, hương báu,
khắp hư không, chẳng tan mất. Lại hiện mười thứ
mây lầu gác bằng các thứ quý báu nhất có vô
biên sắc tướng. Lại hiện mười thứ mây lầu gác
có đèn hương báu sáng chói. Lại hiện mười thứ
mây lầu gác bằng tất cả trân châu. Lại hiện mười
thứ mây lầu gác trang nghiêm bằng chuỗi ngọc báu.
Lại hiện mười thứ mây lầu gác trang nghiêm sáng
chói khắp mười phương. Lại hiện mười thứ mây
lầu gác bằng những bột báu xen lẫn trang nghiêm.
Lại hiện mười thứ mây lầu gác trang nghiêm bằng
những châu báu cùng khắp mười phương. Lại hiện
mười thứ mây lầu gác với cửa hoa lưới chuông.
Các loại mây lầu gác nhiều như số vi trần nơi vô
số thế giới như vậy giăng khắp hư không, không tan mất.
Hiện
mây như vậy rồi, chư Bồ-tát này hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường; tức thì ở phương Tây,
hóa ra tòa Sư tử Đại bảo tạng bằng vàng ròng,
rồi đều ngồi kiết già trên bảo tòa ấy.
Phương
Bắc của biển thế giới Hoa tạng này, có vô số
thế giới tên Tỳ-lưu-ly liên hoa quang viên mãn tạng.
Trong những thế giới đó có cõi nước tên
Ưu-bát-la-hoa trang nghiêm, Phật hiệu Phổ Trí Tràng Âm
Vương. Nơi đại chúng của Như Lai có Đại Bồ-tát
tên Sư Tử Phấn Tấn Quang Minh cùng chư Bồ-tát nhiều
như số vi trần nơi vô số thế giới đồng đến chỗ
Phật. Chư Bồ-tát này đều hiện mười thứ mây
những cây đẹp bằng tất cả ma-ni thơm giăng khắp hư
không, chẳng tan mất. Lại hiện mười thứ mây những
cây trang nghiêm lá dày đẹp thơm. Lại hiện mười
thứ mây những cây trang nghiêm hóa hiện vô biên
sắc tướng. Lại hiện mười thứ mây những cây
trang nghiêm hoa đẹp. Lại hiện mười thứ mây những
cây trang nghiêm ánh sáng báu. Lại hiện mười thứ
mây những cây hương Chiên-đàn trang nghiêm hóa
hiện thân Bồ-tát. Lại hiện mười thứ mây những
cây trang nghiêm hiển hiện chỗ đạo tràng chẳng thể
nghó bàn thuở trước. Lại hiện mười thứ mây
cây báu y phục sáng như mặt trời. Lại hiện mười
thứ mây cây phát ra tất cả âm thanh vừa ý. Các
loại mây cây nhiều như số vi trần của vô số thế
giới như thế giăng khắp hư không, không tan mất.
Chư
Bồ-tát hiện những mây như thế rồi hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường, tức thì ở phương Bắc
đều hóa ra tòa Sư tử Liên hoa tạng ma-ni đăng, rồi
ngồi kiết già trên bảo tòa đó.
Phương
Đông bắc của biển thế giới Hoa tạng này, có vô
số thế giới tên Diêm-phù-đàn kim pha lê sắc
tràng. Trong những thế giới đó có cõi nước tên
Chúng bảo trang nghiêm, Phật hiệu Nhất Thiết Pháp
Vô Úy Đăng. Nơi đại chúng của Như Lai ấy có Đại
Bồ-tát tên Tối Thắng Quang Minh Đăng Vô Tận Công
Đức Tạng cùng chư Bồ-tát nhiều như số vi trần nơi
vô số thế giới, đồng đến chỗ Phật. Chư Bồ-tát
này đều hiện mười thứ mây tòa Sư tử Liên hoa
tạng báu vô biên sắc tướng giăng khắp hư không,
chẳng tan mất. Lại hiện mười thứ mây tòa Sư tử
Ma-ni sáng chói. Lại hiện mười thứ mây tòa Sư tử
tất cả đồ trang nghiêm. Lại hiện mười thứ mây
tòa Sư tử tràng hoa báu sáng chói. Lại hiện mười
thứ mây tòa Sư tử rải khắp chuỗi ngọc báu. Lại
hiện mười thứ mây tòa Sư tử tất cả hoa hương
chuỗi ngọc báu. Lại hiện mười thứ mây tòa Sư
tử thị hiện tòa trang nghiêm Ma-ni của tất cả Phật.
Lại hiện mười thứ mây tòa Sư tử cửa nẻo thềm
bậc và những chuỗi ngọc trang nghiêm. Lại hiện mười
thứ mây tòa Sư tử tất cả cây nhánh báu ma-ni.
Lại hiện mười thứ mây tòa Sư tử hương báu xen
lẫn trang nghiêm sáng chói như mặt trời. Các loại
mây, tòa Sư tử nhiều như số vi trần của vô số
thế giới như thế giăng khắp hư không, không tan mất.
Chư
Bồ-tát này hiện mây như thế rồi, hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường, tức thì ở phương Đông
bắc đều hóa ra tòa Sư tử Bảo liên hoa ma-ni, quang
tràng rồi ngồi kiết già trên bảo tòa đó.
Phương
Đông nam của biển thế giới Hoa tạng này, có vô
số thế giới tên Kim trang nghiêm lưu ly quang phổ
chiếu. Trong những thế giới đó có cõi nước tên
Thanh tịnh hương quang minh, Phật hiệu Phổ Hỷ Thâm Tín
Vương. Nơi đại chúng của Như Lai ấy có Đại Bồ-tát
tên Tuệ Đăng Phổ Minh cùng chư Bồ-tát nhiều như
số vi trần của vô số thế giới đồng đến chỗ
Phật. Chư Bồ-tát này đều hiện mười thứ mây
màn trướng tất cả châu ma-ni giăng khắp hư không,
chẳng tan mất. Lại hiện mười thứ mây màn trướng
tất cả hoa trang nghiêm. Lại hiện mười thứ mây
màn trướng tất cả Hương ma-ni. Lại hiện mười thứ
mây màn trướng đèn báu chói sáng. Lại hiện mười
thứ mây màn trướng ma-ni thị hiện Phật thần thông
thuyết pháp. Lại hiện mười thứ mây màn trướng
ma-ni hiển hiện tất cả y phục trang nghiêm rực rỡ.
Lại hiện mười thứ mây màn trướng tất cả hoa
báu chói sáng. Lại hiện mười thứ mây màn trướng
lưới báu khua tiếng chuông tiếng linh báu. Lại hiện
mười thứ mây màn trướng ma-ni làm đài, liên hoa
làm lưới. Lại hiện mười thứ mây màn trướng
tất cả đồ trang nghiêm rực rỡ chẳng nghó bàn.
Các loại mây nhiều như số vi trần nơi vô số thế
giới như thế giăng khắp hư không, không tan mất.
Chư
Bồ-tát này hiện mây như vậy rồi, hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường tức thì nơi phương Đông
nam đều hóa ra tòa Sư tử Bảo liên hoa tạng, rồi
ngồi kiết già trên bảo tòa đó.
Phương
Tây nam của biển thế giới Hoa tạng này, có vô số
thế giới tên Nhật quang biến chiếu. Trong những thế
giới đó có cõi nước tên Sư tưu nhật quang minh.
Phật hiệu Phổ Trí Quang Minh Âm. Nơi đại chúng của
Đức Phật ấy có Đại Bồ-tát tên Phổ Hoa Quang
Diệm Kế cùng chư Bồ-tát nhiều như số vi trần của
vô số thế giới đồng đến chỗ Phật. Chư Bồ-tát
này đều hiện mười thứ mây lọng báu vi diệu
trang nghiêm giăng khắp hư không, chẳng tan mất. Lại
hiện mười thứ mây lọng báu đẹp trang nghiêm sáng
chói. Lại hiện mười thứ mây lọng báu trân châu
vô biên sắc. Lại hiện mười thứ mây lọng báu
châu ma-ni vang ra tiếng Từ bi của tất cả Bồ-tát.
Lại hiện mười thứ mây lọng báu tràng hoa báu
sáng đẹp. Lại hiện mười thứ mây lọng báu rũ
lưới lục lạc. Lại hiện mười thứ mây lọng báu
cây nhánh ma-ni trang nghiêm. Lại hiện mười thứ mây
lọng báu châu ma-ni chói sáng như mặt trời. Lại
hiện mười thứ mây lọng báu tất cả hương xoa
hương đốt. Lại hiện mười thứ mây lọng báu tạng
Chiên-đàn. Lại hiện mười thứ mây lọng báu cảnh
giới Phật Quảng Đại sáng chói trang nghiêm khắp.
Các loại mây lọng báu nhiều như số vi trần của vô
số thế giới như thế giăng khắp hư không, không tan mất.
Chư
Bồ-tát này hiện mây như vậy rồi, hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường, tức thì ở phương Tây
nam đều hóa ra tòa Sư tử Đế thanh bảo trang nghiêm
tạng sáng rỡ, rồi ngồi kiết già trên đó.
Phương
Tây bắc của biển thế giới Hoa tạng này, có vô
thế giới tên Bảo quang chiếu diệu. Trong những thế
giới đó, có cõi nước tên Chúng hương trang
nghiêm, Phật hiệu Vô Lượng Công Đức Hải Quang
Minh. Nơi đại chúng của Như Lai ấy có Đại Bồ-tát
tên Vô Tận Quang Ma-ni Vương cùng chư Bồ-tát nhiều
như số vi trần của vô số thế giới đồng đến chỗ
Phật. Chư Bồ-tát này đều hiện mười thứ mây
ánh sáng viên mãn của tất cả châu báu giăng khắp
hư không, chẳng tan mất. Lại hiện mười thứ mây
ánh sáng viên mãn của tất cả ngọn lửa báu. Lại
hiện mười thứ mây ánh sáng viên mãn của tất
cả hoa đẹp. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng
viên mãn của tất cả hóa Phật. Lại hiện mười
thứ mây ánh sáng viên mãn của cõi Phật nơi mười
phương. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng viên mãn
của cảnh giới Phật. Lại hiện mười thứ mây ánh
sáng viên mãn của cây báu, tiếng sấm ở cảnh
giới Phật. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng viên
mãn của tất cả lưu ly, ma-ni báu. Lại hiện mười
thứ mây ánh sáng viên mãn trong một niệm hiện vô
biên tướng chúng sinh. Lại hiện mười thứ mây
ánh sáng viên mãn của tiếng diễn nói đại nguyện
nơi tất cả Như Lai. Lại hiện mười thứ mây ánh
sáng viên mãn như ý của tiếng giáo hóa tất cả
chúng sinh. Các loại mây ánh sáng viên mãn nhiều
như vi trần của vô số thế giới như thế giăng khắp
hư không, chẳng tan mất.
Chư
Bồ-tát này hiện mây như vậy rồi, hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường, tức thì ở phương Tây
bắc đều hóa ra tòa Sư tử Vô tận ánh sáng oai
đức tạng rồi ngồi kiết già trên bảo tòa ấy.
Phương
Dưới của biển thế giới Hoa tạng này có vô số
thế giới tên Liên hoa hương diệu đức tạng. Trong
những thế giới đó có cõi nước tên Bảo sư tử
quang minh chiếu diệu, Phật hiệu Pháp Giới Quang Minh.
Nơi đại chúng của Đức Phật ấy có Đại Bồ-tát
tên Pháp Giới Quang Diệm Tuệ cùng chư Bồ-tát nhiều
như số vi trần của vô số thế giới, đồng đến
chỗ Phật. Chư Bồ-tát này đều hiện mười thứ
mây ánh sáng của tất cả tạng ma-ni, khắp hư không,
chẳng tan mất. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng
của tất cả loại hương. Lại hiện mười thứ mây
ánh sáng của tất cả ngọn lửa báu. Lại hiện mười
thứ mây ánh sáng vang tiếng thuyết pháp của tất
cả Phật. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng của
tất cả cõi Phật trang nghiêm. Lại hiện mười thứ
mây ánh sáng của tất cả hoa đẹp, lầu gác. Lại
hiện mười thứ mây ánh sáng của việc chư Phật
giáo hóa chúng sinh trong tất cả kiếp. Lại hiện mười
thứ mây ánh sáng của tất cả nhụy hoa báu vô
tận. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng của tất
cả tòa trang nghiêm. Các loại mây ánh sáng nhiều
như vi trần của vô số thế giới như thế giăng khắp
hư không, không tan mất.
Chư
Bồ-tát này hiện mây như vậy rồi, hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường, tức thì ở phương Dưới
đều hóa ra tòa Sư tử Liên hoa tạng bảo diệm đăng
rồi ngồi kiết già trên đó.
Phương
Trên của biển thế giới Hoa tạng này có vô số
thế giới tên Ma-ni bảo chiếu diệu trang nghiêm. Trong
vô số thế giới đó có cõi nước tên Vô tướng
diệu quang minh, Phật hiệu Vô Ngại Công Đức Quang
Minh Vương. Nơi đại chúng của Như Lai ấy có Đại
Bồ-tát tên Vô Ngại Lực Tinh Tấn Tuệ cùng chư
Bồ-tát nhiều như vi trần của vô số thế giới đồng
đến chỗ Phật. Chư Bồ-tát này đều hiện mây ánh
sáng báu vô biên sắc tướng đầy hư không, chẳng
tan mất. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng của
lưới báu ma-ni. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng
của tất cả cõi Phật trang nghiêm rộng lớn. Lại
hiện mười thứ mây ánh sáng của tất cả diệu
hương. Lại hiện mười thứ mây ánh sáng của tất
cả sự trang nghiêm. Lại hiện mười thứ mây ánh
sáng của chư Phật biến hóa. Lại hiện mười thứ
mây ánh sáng của các cây hoa đẹp. Lại hiện mười
thứ mây ánh sáng của tất cả kim cang. Lại hiện
mười thứ mây ánh sáng của châu ma-ni nói công
hạnh của vô biên Bồ-tát. Lại hiện mười thứ
mây ánh sáng của tất cả đèn trân châu. Các loại
mây ánh sáng nhiều như vi trần của vô số thế giới
như thế giăng khắp hư không, không tan mất.
Chư
Bồ-tát này hiện mây như vậy rồi, hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường, ngay ở nơi phương Trên
đều hóa ra tòa Sư tử Liên hoa tạng ánh sáng diễn
thinh âm của Phật, rồi ngồi kiết già trên bảo tòa đó.
Trong
vô số thế giới nhiều như vi trần nơi mười ức
cõi Phật như vậy, có số Đại Bồ-tát nhiều như số
vi trần của mười ức cõi Phật. Mỗi vị Đại
Bồ-tát ấy đều có các chúng Bồ-tát nhiều như số
vi trần của vô số thế giới, vây quanh sau trước
cùng đến dự hội. Các Bồ-tát ấy mỗi vị đều
hiện các loại mây cúng dường đủ các thứ đồ
trang nghiêm, nhiều như vi trần của vô số thế giới
giăng khắp hư không, chẳng tan mất. Hiện những mây
như thế rồi, chư Bồ-tát đồng hướng về Đức
Phật kính lễ cúng dường. Tùy theo phương hướng
của mình đến, các Bồ-tát đều hóa ra các thứ
tòa Sư tử báu trang nghiêm rồi ngồi kiết già trên bảo tòa đó.
Sau
khi an tọa, từ trong chân lông nơi thân của chư
Bồ-tát, mỗi mỗi đều hiện mười loại ánh sáng
đủ màu sắc của tất cả báu nhiều như vi trần của vô số thế giới.
Trong
mỗi ánh sáng đều hiện chư Bồ-tát nhiều như vi
trần của mười biển thế giới, đều ngồi nơi tòa
Sư tử Liên hoa tạng.
Các
Bồ-tát này đều có thể vào khắp trong tất cả vi
trần của vô số pháp giới đã an lập.
Trong
mỗi vi trần đó đều có các cõi rộng lớn nhiều
như vi trần của mười cõi Phật. Nơi mỗi cõi ấy
đều có chư Phật Thế Tôn ba đời.
Các
Bồ-tát này đều có thể đến gần gũi cúng dường
khắp chư Thế Tôn đó. Lại có thể trong mỗi niệm
dùng pháp môn huyễn hóa tự tại thị hiện để khai
ngộ chúng sinh nhiều như số vi trần trong vô số thế
giới. Trong mỗi niệm lại dùng pháp môn thị hiện
tất cả chư Thiên chết rồi sinh để khai ngộ chúng
sinh nhiều như số vi trần trong vô số thế giới. Trong
mỗi niệm lại dùng pháp môn nói tất cả công hạnh
Bồ-tát để khai ngộ chúng sinh nhiều như vi trần trong
vô số thế giới. Trong mỗi niệm dùng pháp môn chấn
động tất cả cõi tán thán công đức thần biến
của Phật để khai ngộ chúng sinh nhiều như vi trần
trong vô số thế giới. Trong mỗi niệm dùng pháp môn
làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật hiển thị vô số
tất cả đại nguyện để khai ngộ chúng sinh nhiều như
vi trần trong vô số thế giới. Trong mỗi niệm dùng
pháp môn âm thanh của Phật thâu tóm khắp tất cả
ngôn từ của chúng sinh để khai ngộ chúng sinh nhiều
như vi trần trong vô số thế giới. Trong mỗi niệm
dùng pháp môn có thể rưới tất cả mưa Phật pháp
để khai hóa chúng sinh nhiều như vi trần trong vô số
thế giới. Trong mỗi niệm dùng pháp môn ánh sáng
chiếu khắp mười phương cõi nước khắp pháp giới
thị hiện thần biến, để khai ngộ chúng sinh nhiều như
vi trần trong vô số thế giới. Trong mỗi niệm dùng
pháp môn hiện thân Phật đầy khắp pháp giới với
lực giải thoát của tất cả Như Lai để khai ngộ
chúng sinh nhiều như vi trần trong vô số thế giới.
Trong mỗi niệm dùng pháp môn Bồ-tát Phổ Hiền kiến
lập tất cả chúng hội đạo tràng để khai ngộ chúng
sinh nhiều như vi trần trong vô số thế giới. Như vậy
khắp tất cả pháp giới, tùy tâm của chúng sinh đều
khiến khai ngộ. Trong mỗi niệm đều làm cho chúng sinh
nhiều như vi trần của núi Tu-di nơi mỗi cõi nước bị
đọa vào đường ác được vónh viễn xa lìa nỗi
khổ ấy; đều làm cho số chúng sinh nhiều như số vi
trần của núi Tu-di đang trụ nơi tà định được vào
chánh định; đều làm cho số chúng sinh nhiều như vi
trần của núi Tu-di tùy tâm ưa thích được sinh lên
cõi trời; đều làm cho số chúng sinh nhiều như số
vi trần của núi Tu-di an trụ bậc Thanh văn, bậc
Bích-chi-phật; đều làm cho số chúng sinh nhiều như số
vi trần của núi Tu-di thờ bậc Thiện tri thức đủ
những phước hạnh; đều làm cho số chúng sinh nhiều
như số vi trần của núi Tu-di phát tâm Bồ-đề; đều
làm cho số chúng sinh nhiều như số vi trần núi Tu-di
thẳng đến bậc Bồ-tát không thoái chuyển; đều làm
cho số chúng sinh nhiều như số vi trần của núi Tu-di
được trí nhãn thanh tịnh thấy cái thấy nơi tất cả
pháp bình đẳng của Như Lai; đều làm cho số chúng
sinh nhiều như số vi trần của núi Tu-di an trụ trong vô
số những lực, những nguyện, dùng trí vô tận làm
phương tiện thanh tịnh các cõi Phật; đều làm cho số
chúng sinh nhiều như số vi trần của núi Tu-di đều
được an trụ trong biển nguyện rộng lớn của
Tỳ-lô-giá-na, sinh trong nhà Như Lai.
Lúc
đó, chư Bồ-tát ở trong ánh sáng đồng thời nói kệ rằng:

Trong các ánh sáng
vang âm diệu

Cùng khắp mười
phương tất cả nước

Diễn thuyết công
đức của Phật tử

Có thể vào đạo
mầu Bồ-đề

Vô số kiếp tu
hành không chán

Khiến chúng sinh
khổ được giải thoát

Tâm không thấp
kém không nhọc nhằn

Phật tử khéo vào phương tiện ấy.

Hết vô số kiếp
tu phương tiện

Vô lượng, vô
biên không hề sót

Tất cả pháp môn
đều vào khắp

Mà luôn luôn nói tánh tịch diệt.

Chư Phật ba đời
bao nhiêu nguyện

Tu hành tất cả
đều trọn vẹn

Liền dùng lợi ích
các chúng sinh

Và tự thật hành
nghiệp thanh tịnh.

Tất cả chư Phật
trong chúng hội

Đến khắp các cõi
trong mười phương

Đều dùng biển trí
tuệ thâm diệu

Vào pháp tịch diệt của chư Phật.

Mỗi mỗi ánh sáng
đều vô biên

Vào các cõi nước
khó nghó bàn

Trí nhãn thanh tịnh
đều thấy khắp

Là cảnh giới hành của Bồ-tát.

Bồ-tát đều trụ
nơi đầu lông

Động khắp mười
phương các cõi nước

Chẳng làm cho chúng
sinh sợ hãi

Đây là phương
tiện bậc Thanh tịnh.

Trong mỗi vi trần
vô lượng thân

Lại hiện các cõi
nước trang nghiêm

Một niệm khiến
thấy cả sống, chết

Được pháp trang
nghiêm ý vô ngại.

Tất cả kiếp có
trong ba đời

Trong một sát-na
đều hiện được

Biết thân như
huyễn không thể tướng

Chứng minh pháp tánh là vô ngại.

Thắng hạnh Phổ
hiền đều được vào

Tất cả chúng sinh
đều thích thấy

Phật tử trụ được
pháp môn này

Trong các ánh sáng vang tiếng lớn.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn muốn khiến cho tất cả đại
chúng Bồ-tát đạt được sức thần thông nơi cảnh
giới vô biên của Như Lai, nên phóng ra ánh sáng từ
giữa chặng mày, gọi là Nhất thiết Bồ-tát trí
quang minh, chiếu khắp mười phương tạng hiện tượng
giống như mây sáng sắc báu, chiếu soi tất cả cõi
Phật trong mười phương, ở đó, cõi nước và
chúng sinh đều hiện rõ. Ánh sáng ấy lại chấn động
khắp các thế giới. Trong mỗi vi trần hiện ra vô số
Phật. Tùy theo tánh ưa thích chẳng đồng của các
chúng sinh mà rưới khắp mây diệu pháp luân của
chư Phật ba đời, hiển thị biển Ba-la-mật của Như
Lai. Lại rưới vô lượng những mây xuất ly khiến
các chúng sinh thoát hẳn sinh tử. Lại rưới mây
đại nguyện của chư Phật hiển bày chúng hội đạo
tràng của Bồ-tát Phổ Hiền trong mười phương thế
giới. Ánh sáng ấy chiếu hiện những việc như vậy
rồi nhiễu vòng quanh Phật và nhập vào dưới chân Phật.
Khi
ấy, trước Phật có hoa sen lớn bỗng nhiên hiện ra.
Hoa ấy có đủ mười thứ trang nghiêm, tất cả hoa
sen khác không thể sánh kịp. Đó là các châu báu
xen lẫn làm cọng, ngọc báu ma-ni làm gương, các báu
trong pháp giới làm cánh, các ma-ni hương làm tua,
vàng Diêm-phù-đàn trang nghiêm đài hoa, lưới đẹp
trùm trên, màu sáng thanh tịnh, trong một niệm thị
hiện vô biên thần biến của chư Phật, phát khởi
khắp tất cả âm thanh, ngọc báu ma-ni ảnh hiện thân
Phật, trong âm thanh có thể diễn thuyết tất cả hạnh
nguyện tu tập của Bồ-tát.
Lúc
hoa sen này hiện ra rồi, trong khoảng một niệm, từ nơi
tướng bạch hào của Như Lai, có Đại Bồ-tát tên
Nhất Thiết Pháp Thắng Âm và các chúng Bồ-tát
nhiều như số vi trần trong vô số thế giới, đồng
thời xuất hiện đi nhiễu bên phải Phật vô lượng
vòng, rồi lễ nơi chân Phật. Bồ-tát Thắng Âm ngồi
nơi đài hoa sen, các chúng Bồ-tát ngồi trên tua sen.
Tất
cả đều an tọa rồi, Bồ-tát Nhất Thiết Thắng Âm
này hiểu sâu xa về pháp giới tâm rất hoan hỷ,
nhập chốn hành hóa của Phật trí không ngừng trệ,
vào biển Pháp thân chẳng thể lường của Phật, tới
tất cả cõi, trụ xứ của các Như Lai. Các lỗ chân
lông đều hiện thần thông, niệm niệm đều quán
khắp tất cả pháp giới. Mười phương chư Phật đồng
ban thần lực khiến Bồ-tát này an trụ khắp tất cả
Tam-muội, cùng tận kiếp vị lai thường thấy thân vô
số công đức trong vô biên pháp giới của Phật,
cho đến thấy tất cả Tam-muội giải thoát, thần thông biến hóa.
Bồ-tát
này liền ở trong chúng, nương theo oai thần của Phật
quán sát mười phương, nói kệ rằng:

Thân Phật hiện
đầy cả pháp giới

Ở trước khắp
tất cả chúng sinh

Tùy duyên cảm ứng
đều hiện hình

Mà luôn ở tòa Bồ-đề này.

Trong mỗi chân lông
của Như Lai

Có vô lượng cõi
chư Phật ngồi

Chúng hội Bồ-tát
cùng vây quanh

Diễn nói thắng
hạnh của Phổ Hiền.

Như Lai ngồi yên
tòa Bồ-đề

Một lông thị hiện
vô số cõi

Mỗi mỗi lông đều
hiện như vậy

Như thế khắp cùng cả pháp giới.

Trong mỗi mỗi cõi
đều an tọa

Tất cả cõi nước
đều hiện khắp

Mười phương
Bồ-tát như mây nhóm

Tất cả đồng đi đến đạo tràng.

Nhiều như vi trần
trong các cõi

Vô số Bồ-tát
đức quang minh

Ở trong chúng hội
của Như Lai

Cho đến pháp giới đều đầy khắp.

Cõi nhiều như vi
trần pháp giới

Trong tất cả chúng
đều xuất hiện

Như vậy phân thân
trí cảnh giới

Nơi hạnh Phổ hiền
hay kiến lập

Ở giữa chúng
hội của chư Phật

Bồ-tát Thắng Trí
an nhiên ngồi

Tất cả nghe pháp
đều hoan hỷ

Nơi nơi tu hành vô lượng kiếp.

Đã vào nguyện
lớn của Phổ Hiền

Tất cả xuất sinh
các Phật pháp

Trong biển pháp
Tỳ-lô-giá-na

Tu hành chứng được địa Như Lai.

Bồ-tát Phổ Hiền
đã khai giác

Tất cả Như Lai
đồng vui khen

Được đại thần
thông của chư Phật

Pháp giới châu
lưu đều hiện hữu

Tất cả cõi nhiều
như vi trần

Thường hiện hóa
thân đều đầy đủ

Vì các chúng sinh
phóng đại quang

Đều rưới mưa pháp hợp tâm họ.
Bấy
giờ, trong đại chúng lại có Đại Bồ-tát tên Quán
Sát Nhất Thiết Thắng Pháp Liên Hoa Quang Tuệ Vương
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Như Lai trí rất sâu

Vào khắp cả pháp
giới

Thường chuyển theo
ba đời

Vì đời làm minh đạo.

Chư Phật đồng
Pháp thân

Không nương, không
sai khác

Tùy theo ý chúng
sinh

Khiến thấy thân hình Phật.

Đầy đủ Nhất
thiết trí

Biết khắp tất cả
pháp

Trong tất cả cõi
nước

Tất cả đều hiện đủ.

Thân Phật và ánh
sáng

Sắc tướng chẳng
nghó bàn

Chúng sinh nào tin
ưa

Tùy cơ đều khiến thấy.

Ở trên một thân
Phật

Hóa ra vô lượng
Phật

Tiếng sấm khắp
các cõi

Diễn nói pháp sâu như biển.

Trong mỗi mỗi chân
lông

Lưới sáng khắp
mười phương

Diễn diệu âm của
Phật

Điều phục kẻ khó độ.

Trong ánh sáng Như
Lai

Thường vang tiếng
thâm diệu

Ca ngợi công đức
Phật

Và công hạnh
Bồ-tát

Phật chuyển chánh
pháp luân

Vô biên vô lượng
số

Pháp nói ra cao xa

Trí cạn không lường được.

Nơi tất cả thế
giới

Hiện thân thành
Chánh giác

Mỗi mỗi khởi
thần biến

Pháp giới đều đầy đủ.

Như Lai mỗi mỗi
thân

Hiện Phật bằng
chúng sinh

Nhiều cõi như vi
trần

Thị hiện sức thần thông.
Trong
đại chúng lại có Đại Bồ-tát tên Pháp Hỷ Tuệ
Quang Minh nương theo oai thần của Phật quán sát khắp
mười phương rồi nói kệ rằng:

Thân Phật thường
hiển hiện

Pháp giới đều
đầy đủ

Hằng diễn âm rộng
lớn

Chấn động mười phương cõi.

Như Lai hiện thân
khắp

Thế gian đều vào
trọn

Tùy ý thích chúng
sinh

Hiển thị sức thần thông.

Phật tùy tâm
chúng sinh

Hiện khắp ở
trước họ

Chúng sinh mà được
thấy

Đều là Phật thần lực.

Ánh sáng chiếu vô
biên

Thuyết pháp cũng
vô lượng

Phật tử tùy trí
mình

Vào được quán sát được.

Thân Phật vốn vô
sinh

Mà thị hiện xuất
sinh

Pháp tánh như hư
không

Chư Phật trụ trong đó.

Không trụ cũng
không đi

Mọi nơi đều thấy
Phật

Ánh sáng chiếu
cùng khắp

Tiếng tăm đồn khắp cõi.

Vô thể không chỗ
trụ

Cũng không có chỗ
sinh

Không tướng cũng
không hình

Chỗ hiện đều như bóng.

Phật tùy tâm
chúng sinh

Vì họ hiện mây
pháp

Các thứ môn
phương tiện

Khai ngộ và điều
phục

Trong tất cả thế
giới

Thấy Phật ngồi
đạo tràng

Đại chúng đồng
bao quanh

Chói sáng mười phương cõi.

Tất cả thân chư
Phật

Đều có tướng
vô tận

Thị hiện dù vô
lượng

Sắc tướng vô cùng tận.
Trong
đại chúng lại có Đại Bồ-tát tên Hương Diệm
Quang Phổ Minh Tuệ nương theo oai thần của Phật quán
sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Bồ-tát trong hội
này

Vào Phật địa khó
lường

Mỗi mỗi đều được
thấy

Thần lực của chư
Phật

Trí thân vào được
khắp

Tất cả vi trần
cõi

Thấy thân ở trong
đó

Thấy khắp các Đức
Phật

Như bóng hiện các
cõi

Tất cả chỗ Như
Lai

Nơi hết thảy chỗ
đó

Đều hiện bày
thần thông

Các hạnh nguyện
Phổ hiền

Tu tập đã sáng
sạch

Có thể tất cả
cõi

Thấy Phật hiện thần biến.

Thân ở tất cả
chỗ

Hết thảy đều bình
đẳng

Trí thường hành
như vậy

Vào cảnh giới của Phật.

Đã chứng trí Như
Lai

Chiếu sáng mọi
pháp giới

Vào khắp chân
lông Phật

Tất cả vô số cõi.

Hết thảy cõi nước
Phật

Đều hiện sức
thần thông

Thị hiện các thứ
thân

Và các thứ danh
hiệu

Ở trong khoảng một
niệm

Hiện khắp những
thần biến

Đạo tràng thành
Chánh giác

Và chuyển diệu pháp luân.

Tất cả cõi rộng
lớn

Ức kiếp chẳng
nghó bàn

Bồ-tát trong chánh
định

Một niệm đều hiện được.

Hết thảy những
cõi Phật

Chư Bồ-tát mỗi vị

Đều vào nơi thân
Phật

Vô biên cũng vô tận.
Lại
có Đại Bồ-tát tên Sư Tử Phấn Tấn Tuệ Quang Minh
nương theo oai thần của Phật quán sát khắp mười
phương rồi nói kệ rằng:

Phật Tỳ-lô-giá-na

Chuyển bánh xe
chánh pháp

Các cõi trong pháp
giới

Như mây đều hiện bày.

Chỗ có trong mười
phương

Vô số thế giới
lớn

Nguyện lực thần
thông Phật

Chuyển pháp luân
khắp chốn

Tất cả những cõi
nước

Trong chúng hội
rộng lớn

Danh hiệu đều
chẳng đồng

Tùy cơ diễn pháp
diệu

Như Lai oai lực lớn

Nguyện Phổ Hiền
đã thành

Trong tất cả cõi
nước

Diệu âm đều đến khắp.

Thân Phật đồng
pháp giới

Rưới khắp những
mưa pháp

Không sinh, không
sai biệt

Hiện tất cả thế
gian

Muôn ức vô số
kiếp

Trong vô số cõi
nước

Việc làm từ thuở
xưa

Diệu âm đều nói đủ.

Mười phương vi
trần cõi

Lưới sáng trùm
khắp nơi

Trong ánh sáng có
Phật

Hóa độ nơi chúng sinh.

Thân Phật không
sai biệt

Đầy khắp cả pháp
giới

Đều khiến thấy
sắc thân

Tùy căn cơ điều phục.

Tất cả cõi ba đời

Hết thảy các Đạo
sư

Danh hiệu sai khác
nhau

Tuyên thuyết đều khiến thấy.

Quá hiện và vị
lai

Tất cả chư Như Lai

Chuyển pháp luân
vi diệu

Chúng hội đều nghe được.
Trong
đại chúng lại có Đại Bồ-tát tên Pháp Hải Tuệ
Công Đức Tạng nương theo oai thần của Phật quán
sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Phật tử trong hội
này

Khéo tu các trí
tuệ

Người ấy đã
vào được

Môn phương tiện
như vậy

Trong tất cả cõi
nước

Diễn khắp âm
quảng đại

Nói công hạnh
Phật làm

Mười phương cõi đều nghe.

Trong mỗi mỗi tâm
niệm

Xem khắp tất cả
pháp

An trụ địa Chân
như

Rõ thấu biển
chánh pháp

Trong mỗi mỗi thân
Phật

Ức kiếp chẳng
nghó bàn

Tu tập Ba-la-mật

Và nghiêm tịnh cõi nước.

Trong mỗi mỗi vi
trần

Chứng được tất
cả pháp

Đạt vô ngại như
vậy

Đi khắp mười
phương cõi

Trong mỗi mỗi cõi
Phật

Đi đến đều không
sót

Thấy sức thần
thông Phật

Vào công hạnh của
Phật

Chư Phật tiếng
rộng lớn

Pháp giới đâu
cũng nghe

Bồ-tát biết rõ
được

Khéo vào biển âm thanh.

Vô số kiếp diễn
âm

Diệu âm cũng
không khác

Bậc trí của ba đời

Vào diệu âm của Phật.

Âm thanh của chúng
sinh

Tiếng tự tại của
Phật

Đều được trí
thanh âm

Tất cả đều tỏ rõ.

Từ Địa mà được
Địa

Trụ ở trong lực
Địa

Ức kiếp siêng tu
hành

Đạt được pháp như vậy.
Trong
chúng hội lại có Đại Bồ-tát tên Tuệ Đăng Phổ
Minh, nương theo oai thần của Phật, quán sát khắp mười
phương rồi nói kệ rằng:

Tất cả chư Như Lai

Xa lìa các hình
tướng

Nếu biết được
pháp này

Mới thấy đấng Đạo sư.

Bồ-tát trong chánh
định

Tuệ Quang sáng rõ
khắp

Biết được tất
cả Phật

Thể tánh vốn tự tại.

Thấy Phật thể
chân thật

Thời ngộ pháp
sâu xa

Quán sát các pháp
giới

Tùy nguyện mà thọ thân.

Từ nơi biển phước
sinh

An trụ trong trí địa

Quán sát đủ mọi
pháp

Tu hành đạo tối thắng.

Trong tất cả cõi
Phật

Chỗ tất cả Như
Lai

Khắp pháp giới
như vậy

Đều thấy thể chân thật.

Mười phương cõi
rộng lớn

Ức kiếp siêng tu
hành

Đi trong Chánh biến
tri

Biển tất cả các pháp.

Chỉ một thân dày
chắc

Trong vi trần đều
thấy

Không sinh cũng
không tướng

Hiện khắp trong các
cõi

Tùy tâm của chúng
sinh

Hiện khắp ở
trước họ

Hiện các môn điều
phục

Khiến mau đến Phật
đạo

Do oai thần của
Phật

Xuất hiện các
Bồ-tát

Phật lực thường
gia trì

Thấy khắp các Như Lai.

Tất cả đấng Đạo
sư

Vô lượng oai thần
lực

Khai ngộ các
Bồ-tát

Pháp giới đều hiện bày.
Trong
chúng hội lại có Đại Bồ-tát tên Hoa Diệm Kế Phổ
Minh Trí, nương theo oai thần của Phật, quán sát mười
phương rồi nói kệ rằng:

Trong tất cả cõi
nước

Diễn khắp tiếng vi
diệu

Ca ngợi công đức
Phật

Pháp giới đều đầy đủ.

Phật dùng pháp
làm thân

Thanh tịnh như hư
không

Hiện ra những sắc
hình

Khiến vào trong pháp đó.

Nếu có người tin
ưa

Và được Phật
thâu nhận

Nên biết người
như vậy

Phát sinh trí tuệ Phật.

Những người trí
kém ít

Không biết được
pháp này

Người mắt tuệ
thanh tịnh

Mới thấy được pháp ấy.

Do oai lực của
Phật

Quán sát tất cả
pháp

Lúc nhập trụ và
xuất

Chỗ thấy đều sáng rõ.

Trong tất cả các
pháp

Pháp môn nhiều vô
biên

Thành tựu trí
Nhất thiết

Vào nơi biển pháp
sâu

An trụ cõi nước
Phật

Hiện ra tất cả
chốn

Không đến cũng
không đi

Pháp chư Phật như vậy.

Tất cả biển chúng
sinh

Thân Phật như bóng
hiện

Tùy họ hiểu sai
khác

Đều được thấy Đạo sư.

Trong tất cả chân
lông

Mỗi mỗi hiện thần
thông
Tu
hành nguyện Phổ hiền

Người thanh tịnh được thấy.

Phật dùng mỗi mỗi
thân

Nơi nơi chuyển pháp
luân

Pháp giới đều
cùng khắp

Nghó bàn chẳng thể đến.
Trong
chúng hội lại có Đại Bồ-tát tên Oai Đức Tuệ
Vô Tận Quang, nương theo oai thần của Phật, quán sát
mười phương rồi nói kệ rằng:

Trong mỗi mỗi cõi
Phật

Chư Phật ngồi nơi
đạo tràng

Chúng hội cùng
vây quanh

Quân ma đều hàng phục.

Thân Phật phóng
ánh sáng

Đầy khắp cả mười
phương

Tùy cơ mà thị
hiện

Sắc tướng hiện nhiều thứ.

Trong mỗi mỗi vi
trần

Ánh sáng đều đầy
đủ

Thấy khắp mười
phương cõi

Chúng loại đều sai khác.

Mười phương những
cõi nước

Vô lượng, vô
biên cõi

Đều bằng phẳng
thanh tịnh

Báu đế thanh làm thành.

Hoặc trùm hoặc ở
bên

Hoặc giống hoa sen
búp

Hoặc tròn hoặc
bốn góc

Những hình tướng
sai khác

Cõi nước trong
pháp giới

Đi khắp không
chướng ngại

Trong tất cả chúng
hội

Thường chuyển pháp luân diệu.

Thân Phật chẳng nghó bàn.

Cõi nước đều ở
trong

Nơi tất cả chỗ
kia

Nói pháp giáo độ đời.

Diệu pháp luân đã
chuyển

Pháp tánh không
sai khác

Nương nơi một lý
thật

Diễn thuyết các pháp tướng.

Phật dùng tiếng
viên mãn

Thuyết minh lý chân
thật

Tùy chúng hiểu sai
khác

Hiện vô tận pháp môn.

Trong tất cả cõi
nước

Thấy Phật ngồi
đạo tràng

Thân Phật như bóng
hiện

Sinh diệt chẳng biết được.
Trong
chúng lại có Đại Bồ-tát tên Pháp Giới Phổ Minh
Tuệ, nương theo oai thần của Phật, quán sát mười
phương rồi nói kệ rằng:

Như Lai thân vi diệu

Sắc tướng chẳng
nghó bàn

Người thấy tâm
vui mừng

Cung kính tin Phật pháp,

Thân Phật tất cả
tướng

Đều hiện vô
lượng Phật

Vào khắp mười
phương cõi

Trong mỗi mỗi vi trần,

Mười phương vô
số cõi

Vô lượng, vô
biên Phật

Đều ở trong mỗi
niệm

Đều riêng hiện thần thông.

Chư Bồ-tát đại
trí

Vào sâu nơi biển
pháp

Phật lực thường
gia trì

Biết được phương tiện ấy.

Nếu người đã an
trụ


Các hạnh nguyện
Phổ hiền

Thấy những cõi
nước kia

Thần lực của chư Phật.

Nếu người có tin
hiểu

Và lập các đại
nguyện

Đầy đủ trí tuệ
sâu

Thông đạt tất cả pháp.

Có thể nơi thân
Phật

Mỗi mỗi quán sát
được

Sắc thanh không
chướng ngại

Rõ thấu nơi các cảnh.

Có thể nơi thân
Phật

An trụ cảnh trí
tuệ

Mau vào địa Như Lai

Thâu khắp cả pháp giới.

Cõi Phật như vi
trần

Những cõi nước
như vậy

Hay khiến nơi một
niệm

Hiện trong mỗi vi trần.

Tất cả những cõi
nước

Cho đến sự thần
thông

Đều hiện trong một
cõi

Sức Bồ-tát như vậy.
Trong
chúng có Đại Bồ-tát tên Tinh Tấn Lực Vô Ngại
Tuệ, nương theo oai thần của Phật, quán sát mười
phương rồi nói kệ rằng:

Phật diễn một
diệu âm

Nghe khắp mười
phương cõi

Các tiếng đều
đầy đủ

Mưa pháp thảy cùng khắp.

Tất cả biển ngôn
từ

Hết thảy tiếng
tùy loại

Trong tất cả cõi
Phật

Chuyển pháp luân thanh tịnh.

Tất cả các cõi
nước

Đều thấy Phật
thần biến

Nghe tiếng Phật nói
pháp

Nghe rồi đến Bồ-đề.

Pháp giới các
cõi nước

Nơi mỗi mỗi vi
trần

Sức giải thoát
của Phật

Trong ấy hiện thân khắp.

Pháp thân đồng hư
không

Không ngại, không
sai biệt

Sắc hình như ảnh
tượng

Các thứ tướng hiển hiện.

Ảnh tượng không
nơi chốn

Vô tánh như hư
không

Người trí tuệ
rộng lớn

Rõ thấu tánh bình đẳng.

Thân Phật không
thể giữ

Không sinh, không
hiện khởi

Ứng cơ hiện tiền
khắp

Bình đẳng như hư không.

Có bao Phật mười
phương

Nhập hết một chân
lông

Đều riêng hiện
thần thông

Trí nhãn xem thấy được.

Phật Tỳ-lô-giá-na

Nguyện lực khắp
pháp giới

Trong tất cả cõi
nước

Thường chuyển pháp vô thượng.

Một lông hiện
thần thông

Tất cả Phật đồng
nói

Trải qua vô lượng
kiếp

Không thể hết giới hạn.
Như
trong đạo tràng của bốn châu thiên hạ này, do thần
lực của Phật, ở khắp mười phương đều có các
chúng Bồ-tát nhiều như số vi trần trong vô số ức
thế giới đều đến dự hội. Nên biết, trong tất
cả các đạo tràng ở mỗi mỗi bốn châu thiên hạ
trong vô số thế giới, cũng đều như thế.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259628">QUYỂN 7</卷>
<詞 id="113259629">Phẩm 3: Tam-muội Phổ Hiền</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền ngồi nơi tòa Sư tử
Liên hoa tạng ở trước Phật, nương theo thần lực
của Phật nhập Tam-muội tên là Nhất thiết chư Phật
Tỳ-lô-giá-na Như Lai tạng thân, vào khắp tánh bình
đẳng của tất cả Phật, có thể ở nơi pháp giới
thị hiện những ảnh tượng rộng lớn vô ngại đồng
hư không, biển pháp giới xoay vần đều theo vào,
xuất sinh tất cả pháp Tam-muội, có thể thâu nạp
khắp mười phương pháp giới; biển trí ánh sáng
của chư Phật ba đời đều từ đấy mà sinh; vô số
sự an lập trong mười phương đều có thể thị hiện,
gồm chứa tất cả lực giải thoát của Phật và trí
của chư Bồ-tát, có thể khiến số vi trần trong tất
cả cõi nước đều có thể thọ nhận vô biên pháp
giới, thành tựu biển công đức của tất cả Phật,
hiển thị biển đại nguyện của Như Lai, bao nhiêu pháp
luân của tất cả chư Phật đều lưu thông hộ trì
không đoạn tuyệt.
Như
trong thế giới, Bồ-tát Phổ Hiền ở trước Phật
nhập Tam-muội này, cũng vậy, khắp pháp giới, hư
không giới mười phương ba đời vi tế vô ngại,
ánh sáng rộng lớn, nơi mắt Phật thấy, lực Phật
đến được, thân Phật hiện được, tất cả cõi
nước và cõi nước này có bao nhiêu vi trần, trong
mỗi vi trần có cõi Phật nhiều như vi trần trong vô
số thế giới; trong mỗi cõi đó có chư Phật nhiều
như vi trần trong vô số thế giới; trước mỗi Đức
Phật có Bồ-tát Phổ Hiền nhiều như vi trần trong vô
số thế giới cũng đều nhập Tam-muội Nhất thiết chư
Phật Tỳ-lô-giá-na Như Lai tạng thân ấy.
Lúc
đó, trước mỗi Bồ-tát Phổ Hiền đều có tất cả
chư Phật nơi mười phương hiện ra. Chư Phật này đồng khen:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Ông có thể nhập
Tam-muội Nhất thiết chư Phật Tỳ-lô-giá-na Như Lai tạng thân này.
Này
Phật tử! Đây là tất cả chư Phật nơi mười phương
đồng gia hộ cho ông, do vì nguyện lực của Đức Như
Lai Tỳ-lô-giá-na, mà cũng do lực tu tập tất cả
hạnh nguyện chư Phật của ông. Cho nên ông có thể
chuyển pháp luân của chư Phật, khai hiển biển trí
tuệ của tất cả Như Lai, chiếu khắp những biển an
lập ở mười phương không sót, khiến tất cả chúng
sinh trừ sạch các tạp nhiễm được thanh tịnh, thâu
tóm khắp tất cả cõi nước lớn mà không chấp
trước, vào sâu cảnh giới của chư Phật không
chướng ngại, hiện bày công đức của chư Phật,
vào được thật tướng của các pháp, tăng trưởng
trí tuệ, quán sát tất cả pháp môn, biết rõ căn
tánh của tất cả chúng sinh, có khả năng thọ trì
biển giáo văn của chư Phật Như Lai.
Khi
ấy, tất cả chư Phật nơi mười phương liền ban cho
Đại Bồ-tát Phổ Hiền trí lực vào được tánh
của trí nhất thiết, ban cho trí vào pháp giới vô
biên vô lượng, ban cho trí thành tựu cảnh giới chư
Phật, ban cho trí biết sự thành hoại của vô số thế
giới, ban cho trí biết cảnh giới rộng lớn của tất
cả chúng sinh, ban cho trí trụ vào những Tam-muội giải
thoát thâm diệu không sai biệt của chư Phật, ban cho
trí nhập vô số căn tánh của tất cả Bồ-tát, ban
cho trí biết vô số ngôn ngữ của tất cả chúng sinh
và biện tài chuyển pháp luân, ban cho trí khiến thân
vào khắp vô số thế giới của pháp giới, ban cho
trí được âm thanh của tất cả Phật.
Như
trong thế giới này, Bồ-tát Phổ Hiền ở trước Như
Lai được chư Phật ban cho những trí như vậy, tất cả
Bồ-tát Phổ Hiền ở trong tất cả vi trần của vô
số thế giới kia cũng được như vậy. Vì sao? Vì
chứng nhập pháp Tam-muội ấy, nên được như vậy.
Lúc
đó, chư Phật nơi mười phương đều đưa tay phải xoa
đỉnh của Bồ-tát Phổ Hiền.
Tay
Phật đủ tướng tốt trang nghiêm, màng lưới phóng
quang, thoảng hương, tỏa sáng, đồng thời phát ra
tiếng vi diệu và những sự thần thông tự tại của
chư Phật. Biển nguyện Phổ hiền của tất cả Bồ-tát
quá khứ, hiện tại, vị lai, những pháp luân thanh
tịnh của tất cả Như Lai và ảnh tượng của chư Phật
ba đời cùng đều hiện cả trong ánh sáng ấy. Như
nơi thế giới này, Bồ-tát Phổ Hiền được chư
Phật nơi mười phương xoa đầu, cũng vậy, trong mỗi
vi trần của vô số thế giới kia, có bao nhiêu Phổ
Hiền đều được chư Phật nơi mười phương xoa đầu.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền liền từ Tam-muội ấy xuất,
đồng thời cũng từ vô số Tam-muội nhiều như vi
trần của vô số thế giới xuất. Đó là từ môn
Tam-muội trí khéo léo biết niệm không sai biệt trong
ba đời xuất, từ môn Tam-muội hiện tất cả cõi
Phật trong ba đời xuất, từ môn Tam-muội hiện chỗ
ở của tất cả chúng sinh xuất, từ môn Tam-muội
biết vô số tâm của tất cả chúng sinh xuất, từ
môn Tam-muội biết danh tự sai khác của tất cả chúng
sinh xuất, từ môn Tam-muội biết mười phương pháp
giới chỗ nơi đều sai khác xuất, từ môn Tam-muội
biết trong tất cả vi trần đều có vô biên thân
Phật to lớn xuất, từ môn Tam-muội diễn nói vô số
diệu lý của tất cả pháp xuất.
Lúc
Bồ-tát Phổ Hiền từ những môn Tam-muội như vậy
xuất, thì chư Bồ-tát đều được vô số Tam-muội
nhiều như vi trần của vô số thế giới, được vô
số Đà-la-ni nhiều như vi trần của vô số thế giới,
được vô số các pháp phương tiện nhiều như vi
trần của vô số thế giới, được vô số môn biện
tài nhiều như vi trần của vô số thế giới, được
môn tu hành nhiều như vi trần của vô số thế giới,
được vô số ánh sáng nơi trí công đức của tất
cả Như Lai chiếu khắp pháp giới nhiều như vi trần
của vô số thế giới, được vô số phương tiện
lực trí tuệ không sai biệt của chư Phật nhiều như
vi trần của vô số thế giới, được vô số cõi
hiện ra trong mỗi lỗ chân lông của tất cả Như Lai
nhiều như vi trần của vô số thế giới, được vô
số Bồ-tát thị hiện từ Thiên cung Đâu-suất đản
sinh, thành Phật, chuyển pháp luân, nhập Niết-bàn
nhiều như vi trần của vô số thế giới.
Như
trong thế giới này, Bồ-tát Phổ Hiền từ Tam-muội
xuất, các chúng Bồ-tát được lợi ích như thế,
Bồ-tát trong mỗi vi trần nơi tất cả vi trần của vô
số thế giới cũng đều như vậy.
Như
vậy, tất cả vô số thế giới ở mười phương do
thần lực của Phật và do sức Tam-muội của Bồ-tát
Phổ Hiền nên đều lay động nhẹ; trong mỗi thế giới
ấy, các báu trang nghiêm đồng thời vang ra diệu âm
diễn nói các pháp. Lại trong vô số chúng hội đạo
tràng của tất cả Như Lai rải khắp mười thứ mây
đại ma-ni vương: Mây ma-ni vương cờ kim tinh vi diệu,
mây ma-ni vương quang minh chiếu sáng, mây ma-ni vương
vòng báu rũ xuống, mây ma-ni vương tạng báu hiện
tượng Bồ-tát, mây ma-ni vương xưng tán danh hiệu
Phật, mây ma-ni vương ánh sáng chiếu sáng đạo tràng
của tất cả cõi Phật, mây ma-ni vương chiếu sáng
mười phương đủ loại biến hóa, mây ma-ni vương ca
ngợi công đức của tất cả Bồ-tát, mây ma-ni vương
sáng chói như mặt trời, mây ma-ni vương tiếng nhạc
thích ý vang khắp mười phương.
Rải
khắp mười thứ mây ma-ni vương như vậy rồi, nơi
các lỗ chân lông của chư Phật đều phóng ra ánh
sáng. Trong ánh sáng ấy nói kệ rằng:

Phổ Hiền ở khắp
các cõi nước

Ngồi hoa sen báu
chúng đều thấy

Tất cả thần thông
thảy hiện ra

Vô lượng
Tam-muội, có thể nhập,

Phổ Hiền thường
dùng các thứ thân

Châu lưu pháp giới
đều đầy khắp

Tam-muội phương
tiện sức thần thông

Viên âm rộng nói đều vô ngại,

Trong tất cả cõi
chư Phật ngự

Các môn Tam-muội
hiện thần thông

Mỗi mỗi thần
thông đều hiện khắp

Mười phương cõi
nước không chỗ sót.

Như tất cả cõi
Như Lai ngự

Trong vô số cõi
kia cũng vậy

Đã hiện Tam-muội
sự thần thông

Nguyện lực của
Tỳ-lô-giá-na

Thân tướng Phổ
Hiền như hư không

Nương chân tánh ở
chẳng phải cõi

Tùy tâm ưa muốn
của chúng sinh

Thị hiện thân hình đồng tất cả.

Phổ Hiền an trụ
các đại nguyên

Được sức thần
thông vô lượng này

Tất cả thân Phật
các cõi nước

Đều hiện thân hình mà đến đó.

Tất cả các biển
rộng vô biên

Thân phân ở đó
cũng vô lượng

Cõi nước hiện ra
đều nghiêm tịnh

Nơi một sát-na thấy nhiều kiếp.

Phổ Hiền an trụ
tất cả cõi

Hiện đại thần
thông hơn tất cả

Chấn động mười
phương đều hiện bày

Khiến người quán
sát đều được thấy.

Tất cả sức công
đức trí Phật

Các môn đại pháp
đều thành đủ

Dùng các Tam-muội
môn phương tiện

Nêu hạnh Bồ-đề mình đã tập.

Tự tại như vậy chẳng nghó bàn.

Mười phương cõi
nước đều thị hiện

Hiển bày vào khắp
các Tam-muội

Trong mây Phật quang khen công đức.
Lúc
này, tất cả chúng Bồ-tát đều hướng về phía Đại
Bồ-tát Phổ Hiền chắp tay chiêm ngưỡng, nương theo
thần lực của Phật đồng nói kệ rằng:

Từ pháp chư Phật
mà sinh ra

Cũng do Như Lai
nguyện lực khởi

Chân như bình đẳng
tạng hư không

Đại só nghiêm tịnh Pháp thân này,

Trong chúng hội tất
cả cõi Phật

Phổ Hiền ở khắp
nơi trong đó

Bậc sáng ngời
biển trí công đức

Chiếu khắp mười
phương đều được thấy.

Phổ Hiền biển
công đức rộng lớn

Đến khắp mười
phương gần gũi Phật

Trong các vi trần
có các cõi

Có thể đến hiện rõ trong đó.

Phật tử chúng
tôi thấy Đại só

Gần gũi tất cả
chư Như Lai

Trụ trong Tam-muội
cảnh chân thật

Số kiếp như vi trần các cõi.

Phật tử hay dùng
thân biến hiện

Đều đến các cõi
nước mười phương

Biển cả chúng sinh
đều tế độ

Pháp giới vi trần đều vào cả.

Vào nơi pháp giới
tất cả trần

Thân đó vô tận
không sai khác

Ví như hư không
đều hiện khắp

Diễn nói pháp Như Lai rộng lớn.

Bậc tất cả công
đức sáng chói

Rộng lớn như mây
sức quảø thắng

Trong biển chúng
sinh đều đến khắp

Nói công hạnh
Phật pháp vô thượng.

Vì độ chúng sinh
nơi biển kiếp

Thắng hạnh Phổ
hiền đều tu tập

Diễn nói các pháp
như mây lớn

Âm thanh rộng lớn
đều nghe khắp

Thành lập cõi
nước như thế nào

Chư Phật do đâu
mà xuất hiện

Cho đến tất cả
biển chúng sinh

Mong theo nghóa đó nói như thật.

Trong đây vô
lượng, vô biên chúng

Ở trước Đức
Phật đều cung kính

Chuyển bánh xe pháp
mầu thanh tịnh

Tất cả chư Phật đều tùy hỷ.




<詞 id="113259630">Phẩm 4: Thế Giới Thành Tựu</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền do thần lực của Phật,
quán sát khắp tất cả vô số pháp giới, tất cả
vô số chúng sinh, tất cả vô số chư Phật, tất cả
vô số thế giới, tất cả vô số nghiệp của chúng
sinh, tất cả vô số căn dục của chúng sinh, tất cả
vô số pháp luân của chư Phật, tất cả vô số ba
đời, tất cả vô số nguyện lực của Như Lai, tất
cả vô số thần biến của Như Lai.
Quán
sát xong, Bồ-tát Phổ Hiền bảo khắp tất cả chư
Bồ-tát trong chúng hội đạo tràng:
–Chư Phật tử! Chư Phật Thế Tôn có trí tuệ thanh tịnh
biết sự thành hoại của tất cả vô số thế giới
chẳng thể nghó bàn, trí biết tất cả vô số nghiệp
của chúng sinh chẳng thể nghó bàn, biết tất cả vô
số sự an lập của pháp giới, nói tất cả vô biên
vô số Phật, vào tất cả vô số dục biết vô số
căn, một niệm biết khắp tất cả ba đời, hiển thị
vô lượng, vô số nguyện của tất cả Như Lai, thị
hiện vô số thần biến của tất cả Phật, chuyển
pháp luân, kiến lập vô số sự diễn thuyết, làm
thanh tịnh thân Phật, vô biên vô số sắc tướng
chiếu sáng khắp, tướng tốt và vẻ đẹp đều thanh
tịnh, vô biên sắc tướng, vô số vầng ánh sáng
đầy đủ thanh tịnh, vô số mây ánh sáng đủ thứ
sắc tướng, vô số ánh sáng thù thắng, thành tựu
vô số ngôn ngữ âm thanh, thi hiện vô số ba thứ
tự tại, điều phục, thành thục tất cả chúng sinh,
dũng mãnh điều phục vô số chúng sinh không để
luống qua, an trụ Phật địa, vào cảnh giới Như Lai,
oai lực hộ trì, quán sát tất cả chốn hành hóa
của trí Phật, các lực viên mãn, không ai điều
phục được, công đức vô úy không ai hơn, trụ nơi
Tam-muội không sai biệt, thần thông biến hóa, trí
thanh tịnh tự tại, tất cả Phật pháp không ai có
thể hủy hoại được.
Tất
cả pháp chẳng thể nghó bàn như vậy, tôi sẽ nương
theo thần lực của Phật và oai thần của tất cả Như
Lai để tuyên thuyết đầy đủ, vì muốn khiến chúng
sinh vào biển trí tuệ của Phật, vì muốn khiến tất
cả Bồ-tát được an trụ trong biển công đức của
Phật, vì muốn khiến tất cả cảnh giới Phật trong vô
số thế giới tự tại trang nghiêm, vì muốn khiến
chủng tánh Phật thường chẳng dứt trong tất cả vô
số kiếp, vì muốn khiến hiển bày tánh chân thật
của các pháp trong tất cả vô số thế giới, vì
muốn khiến tùy vô lượng, vô số sự hiểu biết
của chúng sinh mà diễn nói, vì muốn khiến tùy vô
số căn tánh của tất cả chúng sinh theo phương tiện
làm sinh Phật pháp, vì muốn khiến tùy vô số sự ưa
thích của tất cả chúng sinh, dẹp phá tất cả núi
chướng ngại, vì muốn khiến tùy vô số tâm hành
của tất cả chúng sinh khiến tu tập đạo thanh tịnh
xuất yếu, vì muốn khiến tất cả Bồ-tát an trụ trong
biển nguyện của Phổ Hiền.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền lại vì muốn khiến cho vô
lượng, vô số chúng hội đạo tràng sinh tâm hoan
hỷ, khiến thêm lớn sự ưa thích đối với tất cả
pháp, khiến sinh tâm tin hiểu rộng lớn chân thật,
khiến tu hành thanh tịnh nhập trí nhãn bình đẳng ba
đời, khiến tăng trưởng vô số trí tuệ chiếu khắp
tất cả thế gian, khiến sinh sức Đà-la-ni trì nơi tất
cả pháp luân và cũng muốn khiến trong tất cả đạo
tràng nơi mọi cảnh giới của Phật đều được khai
thị, khiến mở bày tất cả pháp môn của Như Lai,
khiến thêm lớn tánh nơi trí Nhất thiết rộng lớn
sâu xa của pháp giới, liền nói kệ rằng:

Biển công đức
trí tuệ rất sâu

Hiện khắp mười
phương vô lượng cõi

Tùy căn cơ chúng
sinh mà thấy

Ánh sáng soi khắp
chuyển pháp luân.

Cõi nước mười
phương chẳng nghó bàn

Vô lượng kiếp
Phật đều nghiêm tịnh

Vì độ chúng sinh
khiến thành thục

Xuất hiện tất cả các cõi nước.

Cảnh giới Phật
sâu khó nghó được

Khắp dạy chúng
sinh khiến hội nhập

Tâm họ thích nhỏ
chấp các hữu

Chẳng thể thông
đạt cảnh giới Phật.

Nếu tâm tin trong
sạch vững chắc

Thường được
gần gũi Thiện tri thức

Tất cả chư Phật
hộ niệm cho

Thế mới vào được trí Như Lai.

Lìa các nịnh dối
tâm thanh tịnh

Thường tích từ
bi tánh hoan hỷ

Chí nguyện rộng
lớn tin hiểu sâu

Được nghe pháp này tâm an vui.

An trụ những hạnh
nguyện Phổ hiền

Tu hành đạo
Bồ-tát thanh tịnh

Quán sát pháp
giới như hư không

Thế mới biết
việc làm của Phật,

Chư Bồ-tát này
được lợi lành

Thấy tất cả thần
thông của Phật

Tu những đạo khác
không biết được

Hành hạnh Phổ hiền mới tỏ ngộ.

Chúng sinh rộng lớn
không giới hạn

Như Lai đều hộ
niệm tất cả

Chuyển chánh pháp
luân khắp mọi nơi

Cảnh giới Phật Tỳ-lô-giá-na.

Tất cả cõi nước
vào thân tôi

Chỗ chư Phật ngự
cũng như vậy

Chúng nên xem các
chân lông tôi

Nay tôi hiện bày cảnh giới Phật.

Hạnh nguyện Phổ
hiền không ngằn mé

Tôi đã tu hành
được hoàn mãn

Cảnh giới Phổ
nhãn thân rộng lớn

Chốn hành của
Phật phải nghe kỹ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Vô số thế giới có mười việc, chư
Phật trong ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai đã
nói, hiện nói và sẽ nói.
Những
gì là mười?
Đó
là nhân duyên đầy đủ khởi vô số thế giới,
chỗ trụ nương của vô số thế giới, hình trạng của
vô số thế giới, thể tánh của vô số thế giới,
sự trang nghiêm của vô số thế giới, sự thanh tịnh
của vô số thế giới, Phật xuất hiện nơi vô số
thế giới, kiếp trụ của vô số thế giới, kiếp
chuyển biến sai biệt của vô số thế giới, môn
không sai biệt của vô số thế giới.
Chư
Phật tử! Lược nói về vô số thế giới có mười
việc này. Nếu nói rộng ra thì đồng với số vi trần
của vô số thế giới, chư Phật ba đời đã nói,
hiện nói và sẽ nói.
Chư
Phật tử! Lược nói do mười thứ nhân duyên nên
tất cả vô số thế giới đã thành, hiện thành và
sẽ thành. Những gì là mười? Đó là do thần lực
của Như Lai nên pháp phải như vậy, vì hạnh nghiệp
của tất cả chúng sinh, vì chỗ chứng đắc của tất
cả Bồ-tát là thành tựu trí Nhất thiết, vì các
chúng sinh và chư Bồ-tát đồng chứa nhóm thiện
căn, vì nguyện lực làm nghiêm tịnh Phật độ của
chư Bồ-tát, vì hạnh nguyện thành tựu bất thoái
của chư Bồ-tát, vì thắng giải tự tại thanh tịnh
của chư Bồ-tát, vì sự lưu xuất thiện căn của chư
Như Lai và vì ma lực tự tại lúc chư Phật thành
đạo, vì nguyện lực tự tại của Bồ-tát Phổ Hiền.
Chư
Phật tử! Đó là lược nói về mười thứ nhân
duyên. Nếu rộng nói thời có vô số thế giới
nhiều như số vi trần của vô số thế giới.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật quán sát mười phương, nói kệ rằng:

Đã nói vô biên
vô số cõi

Tỳ-lô-giá-na đều
nghiêm tịnh

Cảnh giới Thế
Tôn chẳng nghó bàn

Sức trí tuệ thần thông như vậy.

Bồ-tát tu hành vô
số nguyện

Tùy điều tâm
chúng sinh ưa muốn

Tâm hành chúng
sinh rộng vô biên

Cõi nước Bồ-tát
khắp mười phương.

Bồ-tát thẳng đến
trí Nhất thiết

Siêng tu các môn
sức tự tại

Vô lượng, vô số
nguyện xuất sinh

Cõi nước rộng
lớn đều thành tựu.

Tu vô số hạnh
không giới hạn

Vào cảnh giới
Phật cũng vô lượng

Vì tịnh cõi nước
ở mười phương

Mỗi mỗi cõi trải vô lượng kiếp.

Phiền não chúng
sinh làm loạn đục

Phân biệt ưa thích
chẳng phải một

Tùy tâm tạo
nghiệp chẳng nghó bàn

Vô số cõi nước do đấy lập.

Phật tử trang
nghiêm vô số cõi

Báu ánh sáng lìa
cấu làm thành

Đều do tâm tin
hiểu rộng lớn

Chỗ ở mười
phương đều như vậy.

Bồ-tát hay tu hạnh
Phổ hiền

Dạo vô số nẻo
trong pháp giới

Trong vi trần hiện
vô lượng cõi

Rộng lớn thanh tịnh như hư không.

Khắp hư không hiện
bày thần thông

Đều đến đạo
tràng chỗ chư Phật

Trên tòa hoa sen
hiện các tướng

Mỗi thân bao trùm tất cả cõi.

Một niệm hiện
khắp cả ba đời

Vô số cõi nước
đều thành lập

Phật dùng phương
tiện vào trong đó

Đây chỗ nghiêm tịnh của Tỳ-lô.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Mỗi mỗi vô số thế giới có vô số thế
giới nhiều như vi trần nương trụ. Đó là hoặc nương
nơi tất cả trang nghiêm mà trụ, hoặc nương nơi hư
không mà trụ, hoặc nương nơi tất cả ánh sáng báu
mà trụ, hoặc nương nơi tất cả ánh sáng Phật mà
trụ, hoặc nương nơi tất cả âm thanh của chư Phật
mà trụ, hoặc nương nơi Kim cang thủ hình A-tu-la đại
lực do nghiệp như huyễn sinh mà trụ, hoặc nương nơi
thân tất cả Thế chủ mà trụ, hoặc nương nơi thân
tất cả Bồ-tát mà trụ, hoặc nương nơi tất cả
biển trang nghiêm sai khác do hạnh nguyện của Bồ-tát
Phổ Hiền sinh mà trụ.
Chư
Phật tử! Vô số thế giới có chỗ nương trụ nhiều
như số vi trần của vô số thế giới như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Khắp cả mười
phương cõi hư không

Tất cả những cõi
nước hiện có

Là chỗ thần lực
Phật gia trì

Khắp nơi hiện tiền đều thấy được.

Hoặc có đủ loại
những cõi nước

Đều do báu ly cấu
làm thành

Ma-ni thanh tịnh rất
tốt đẹp

Biển ánh sáng
sáng choang hiện khắp

Hoặc có cõi nước
sáng thanh tịnh

Nương vào cõi hư
không mà trụ

Hoặc ở trong biển
báu ma-ni

Lại có an trụ tạng ánh sáng.

Như Lai ở trong
biển chúng hội

Diễn nói pháp
luân đều vi diệu

Cảnh giới chư
Phật rộng vô biên

Chúng sinh được
thấy tâm hoan hỷ.

Có cõi trang nghiêm
bằng ma-ni

Dường như đèn
hoa giăng cùng khắp

Lửa thơm mây sáng
màu rực rỡ

Lưới báu sáng
chói dùng phủ che.

Hoặc có cõi nước
không ngằn mé

An trụ trong biển
lớn hoa sen

Rộng rãi, thanh tịnh
khác thế gian

Trang nghiêm bằng
thiện diệu chư Phật

Có cõi nước theo
pháp luân chuyển

Oai thần do Phật
được an trụ


Đại chúng Bồ-tát
đều ở trong

Thường thấy vô
lượng báu rộng lớn.

Có cõi trụ ở
tay Kim cang

Có cõi trụ ở
thân Thiên chủ

Tỳ-lô-giá-na đấng
Vô thượng

Thường ở cõi
này chuyển pháp luân.

Hoặc nương cây
báu trụ bằng phẳng

Trong mây sáng thơm
cũng như vậy

Có cõi nương trong
những biển lớn

Hoặc trụ biển kim cang bền chắc.

Có cõi nương trụ
cờ kim cang

Có cõi trụ trong
biển Hoa tạng

Thần thông rộng
lớn khắp các nơi

Phật Tỳ-lô-giá-na hay hiện.

Hoặc dài hoặc
ngắn vô lượng thứ

Tướng đó xoay
vần cũng chẳng đồng

Tạng diệu trang
nghiêm khác thế gian

Tu hành thanh tịnh mới thấy được.

Các cõi như vậy
đều sai khác

Tất cả đều nương
biển nguyện trụ

Hoặc có cõi
thường trụ hư không

Chư Phật như mây đều đầy khắp.

Có cõi lơ lửng
giữa hư không

Hoặc lúc hiện ra
hoặc không hiện

Hoặc có cõi nước
rất thanh tịnh

Trụ trong mão báu của Bồ-tát.

Chư Phật nơi mười
phương thần thông lớn

Tất cả đều hiện
ở trong ấy

Âm thanh chư Phật
đều cùng khắp

Đây do nghiệp lực mà hóa hiện.

Hoặc có cõi nước
khắp pháp giới

Ly cấu thanh tịnh từ
tâm sinh

Như ảnh như huyễn
rộng vô biên

Như lưới Thiên đế đều sai khác.

Hoặc hiện các thứ
tạng trang nghiêm

Hoặc ở hư không
mà kiến lập

Cảnh giới các
nghiệp chẳng nghó bàn

Phật lực hiển thị đều khiến thấy.

Trong số vi trần
mỗi cõi nước

Niệm niệm thị hiện
những cõi Phật

Số đều vô lượng
bằng chúng sinh

Việc làm Phổ hiền thường như vậy.

Vì muốn thành thục
các chúng sinh

Tu hành trải qua vô
số kiếp

Thần thông rộng
lớn hiện khắp nơi

Trong các pháp giới
đều cùng hiện

Trong mỗi vi trần
cõi pháp giới

Vô số nước lớn
ở trong đó

Mây Phật bình đẳng
cùng giăng che

Tất cả mọi nơi đều đầy đủ.

Lực dụng tự tại
trong mỗi trần

Tất cả vi trần
cũng như vậy

Chư Phật Bồ-tát
đại thần thông

Tỳ-lô-giá-na đều hay hiện.

Tất cả cõi nước
rộng vô biên

Như ảnh như huyễn
như sóng nắng

Mười phương chẳng
thấy từ đâu sinh

Cũng không đi đâu
chẳng đến đâu

Diệt hoại sinh
thành xoay vần mãi

Trong cõi hư không
chẳng tạm dừng

Tất cả đều do
nguyện thanh tịnh

Cũng do sức nghiệp lớn giữ gìn.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Biển thế giới có nhiều hình tướng sai
khác, hoặc tròn, hoặc vuông, hoặc chẳng phải tròn
vuông, hoặc như hình nước xoáy, hoặc như hình núi
lửa, hoặc như hình cây, hoặc như hình hoa, hoặc như
hình cung điện, hoặc như hình chúng sinh, hoặc như hình
Phật, có vô số thế giới nhiều như số vi trần như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy nên
nương theo oai lực của Phật quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Vô lượng cõi
nước sai khác nhau

Vô lượng trang
nghiêm vô lượng trụ

Hình trạng sai khác
khắp mười phương

Quý vị đều nên đồng quán sát,

Hình kia hoặc tròn
hoặc vuông vức

Hoặc có ba góc và
tám cạnh

Hình châu ma-ni hình
hoa sen

Tất cả đều do nghiệp nên khác.

Có cõi thanh tịnh
sáng trang nghiêm

Vàng ròng xen lẫn
nhiều tốt đẹp

Cửa nẻo mở
trống không bít lấp

Đây do nghiệp rộng ý tinh thuần.

Vô số cõi vô
biên sai khác

Ví như mây bủa
giữa hư không

Châu báu trải đất
trang nghiêm tốt

Ở trong ánh sáng của Phật chiếu.

Đủ loại cõi nước
tâm phân biệt

Ánh sáng soi đến
đều hiện ra

Chư Phật ở trong
những cõi ấy

Nơi nơi thị hiện sức thần thông.

Có cõi tạp nhiễm
hoặc thanh tịnh

Chịu khổ hưởng
vui đều sai khác

Đây do biển nghiệp
chẳng nghó bàn

Các pháp lưu
chuyển thường như vậy.

Trong một chân lông
vô lượng cõi

An trụ nhiều như
số vi trần

Mỗi cõi đều có
Đấng Thế Tôn

Ở trong chúng hội nói pháp diệu.

Trong mỗi vi trần
cõi lớn nhỏ

Nhiều loại sai khác
như vi trần

Bằng phẳng cao thấp
đều chẳng đồng

Phật đều đến đó mà thuyết pháp.

Các cõi hiện trong
một vi trần

Đều là sức thần
thông bản nguyện

Tùy tâm ưa thích
sai khác nhau

Trong khoảng hư
không đều làm được.

Tất cả cõi nước
như vi trần

Trong mỗi vi trần
Phật đều nhập

Khắp vì chúng sinh
hiện thần thông

Tỳ-lô-giá-na pháp như vậy.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nên biết vô số thế giới có đủ các
loại thể: Đó là hoặc dùng tất cả trang nghiêm báu
làm thể; hoặc dùng một trang nghiêm báu làm thể;
hoặc dùng tất cả ánh sáng báu làm thể; hoặc dùng
ánh sáng có đủ màu sắc làm thể; hoặc dùng tất
cả ánh sáng trang nghiêm làm thể; hoặc dùng kim cang
chẳng thể hoại làm thể; hoặc dùng Phật lực thâu
giữ làm thể; hoặc dùng tướng diệu bảo làm thể;
hoặc dùng Phật biến hóa làm thể; hoặc dùng vòng
nhật ma-ni làm thể; hoặc dùng báu cực vi làm thể;
hoặc dùng tất cả ánh lửa báu làm thể; hoặc dùng
các thứ hương làm thể; hoặc dùng mão hoa báu làm
thể; hoặc dùng ảnh tượng báu làm thể; hoặc dùng
tất cả trang nghiêm thị hiện làm thể; hoặc dùng tâm
nhất niệm thị hiện cảnh giới làm thể; hoặc dùng
hình Bồ-tát báu làm thể; hoặc dùng nhụy hoa báu
làm thể; hoặc dùng ngôn ngữ âm thanh của Phật làm thể.
Lúc
này, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Hoặc có vô số
cõi

Châu báu hợp lại
thành

Bền chắc không hư
hoại

Đều trụ hoa sen báu.

Hoặc là ánh sáng
trong

Chẳng biết chỗ
xuất sinh

Trang nghiêm bằng
ánh sáng

Nương hư không mà trụ.

Hoặc tịnh quang làm
thể

Lại nương ánh
sáng trụ

Mây sáng làm vẻ
đẹp

Chỗ Bồ-tát cùng đến.

Hoặc có vô số
cõi

Từ nơi nguyện lực
sinh

Trụ giống như ảnh
tượng

Chẳng thể diễn tả được.

Hoặc do ma-ni thành

Chói sáng như mặt
trời

Bảo châu dùng
trải đất

Bồ-tát đều đầy khắp.

Có cõi lửa báu
thành

Mây sáng trùm
trên đó

Sáng báu rất xinh
đẹp

Đều do nghiệp cảm nên.

Hoặc từ tướng
tốt sinh

Các tướng trang
nghiêm đất

Như mão tốt đội
đầu

Đây do Phật hóa hiện.

Hoặc từ biển tâm
sinh

Tùy hiểu biết của
tâm

Như huyễn, không
nơi chốn

Tất cả là phân biệt.

Hoặc do ánh sáng
Phật

Sáng ma-ni làm thể

Chư Phật hiện trong
đó

Đều thị hiện thần thông.

Hoặc Bồ-tát Phổ
Hiền

Hóa hiện vô số
cõi

Dùng nguyện lực
trang nghiêm

Tất cả đều đẹp đẽ.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nên biết biển thế giới có nhiều loại
trang nghiêm: hoặc dùng mây đẹp nhất hiện ra từ
trong tất cả đồ trang nghiêm để trang nghiêm; hoặc
dùng cách thuyết minh công đức của chư Bồ-tát để
trang nghiêm; hoặc dùng cách thuyết minh nghiệp báo
của tất cả chúng sinh để trang nghiêm; hoặc dùng
cách thị hiện vô số nguyện lực của chư Bồ-tát
để trang nghiêm; hoặc dùng sự biểu thị ảnh tượng
của chư Phật ba đời để trang nghiêm; hoặc dùng
khoảng một niệm thị hiện cảnh giới thần thông vô
biên kiếp để trang nghiêm; hoặc dùng sự xuất hiện
thân của chư Phật để trang nghiêm; hoặc dùng sự
xuất hiện tất cả mây hương báu để trang nghiêm;
hoặc dùng sự thị hiện những vật báu diệu ánh
sáng chiếu tỏa trong tất cả đạo tràng để trang
nghiêm hoặc dùng sự thị hiện tất cả hạnh nguyện
Phổ hiền để trang nghiêm.
Lúc
này, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:
Vô
số cõi rộng lớn vô biên
Đều
do nghiệp thanh tịnh tạo nên
Nhiều
thứ trang nghiêm nhiều thứ trụ
Tất
cả mười phương đều đầy khắp.
Vô
biên sắc tướng mây báu sáng
Rộng
lớn trang nghiêm chẳng phải một
Vô
số cõi mười phương thường hiện
Dùng
hết âm diệu mà thuyết pháp.
Bồ-tát
biển công đức vô biên
Những
nguyện rộng lớn để trang nghiêm
Cõi
này đồng thời vang âm diệu
Chấn
động các cõi nước mười phương.
Biển
nghiệp chúng sinh rộng vô lượng
Tùy
nẻo ứng báo đều chẳng đồng
Trong
tất cả chỗ được trang nghiêm
Đều
do chư Phật hay diễn thuyết.
Tất
cả Như Lai trong ba đời
Thần
thông hiện khắp vô số cõi
Trong
mỗi sự có tất cả Phật
Nên
xem sự trang nghiệm như thế.
Kiếp
quá khứ vị lai hiện tại
Tất
cả những cõi nước mười phương
Những
sự trang nghiêm ở nơi kia
Đều
thấy ở trong một cõi nước.
Vô
lượng Phật trong tất cả sự
Số
đồng chúng sinh khắp thế gian
Vì
khiến điều phục hiện thần thông
Dùng
đây trang nghiêm biển thế giới.
Tất
cả trang nghiêm tuôn mây đẹp
Nhiều
thứ mây hoa mây hương sáng
Mây
báu ma-ni thường xuất hiện
Vô
số cõi dùng để trang nghiêm.
Mười
phương những nơi Phật thành đạo
Các
thứ trang nghiêm đều đầy đủ
Ánh
sáng chiếu xa như mây sáng
Trong
vô biên cõi đều khiến thấy.
Chư
Phật tử hành nguyện Phổ hiền
Bằng
cả kiếp chúng sinh tu tập
Vô
biên cõi nước đều trang nghiêm

Trong tất cả chỗ đều hiển hiện.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nên biết biển thế giới có vô số phương
tiện thanh tịnh nhiều như số vi trần của vô số thế
giới. Đó là do chư Bồ-tát gần gũi Thiện tri thức
đồng thiện căn; do thêm lớn vô số công đức
khắp pháp giới; do tu tập thanh tịnh những thắng giải
rộng lớn; do quán sát cảnh giới của tất cả
Bồ-tát mà an trụ; do tu tập những môn Ba-la-mật đều
viên mãn; do quán sát tất cả địa của chư Bồ-tát
mà nhập trụ; do xuất sinh tất cả vô số thệ nguyện
thanh tịnh; do tu tập những hạnh xuất yếu; do nhập vào
tất cả biển trang nghiêm; do thành tựu sức phương tiện thanh tịnh.
Lúc
này Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Các trang nghiêm
của vô số cõi
Vô
số phương tiện nguyện lực sinh
Vô
số cõi nước thường chói sáng
Vô
lượng nghiệp thanh tịnh hiện thành.
Bồ-tát
lâu xa gần tri thức
Đồng
tu nghiệp lành đều thanh tịnh
Từ
bi rộng lớn hiện khắp chúng
Dùng
đế trang nghiêm vô số cõi.
Tất
cả pháp môn như Tam-muội
Thiền
định giải thoát môn phương tiện
Ở
chỗ chư Phật đều tu hành
Do
đây sinh ra vô số cõi
Phát
sinh vô lượng trí thắng giải
Hiểu
được Như Lai đồng không khác
Phương
tiện đã tu vô số nhẫn
Nên
nghiêm tịnh được vô biên cõi.
Vì
lợi chúng sinh tu thắng hạnh
Phước
đức rộng lớn thường tăng trưởng
Ví
như mây bủa khắp hư không
Vô
số cõi nước đều thành tựu.
Môn
Ba-la-mật nhiều vô lượng
Đều
đã tu hành khiến đầy đủ
Nguyện
Ba-la-mật vô cùng tận
Cõi
nước thanh tịnh từ đấy sinh.
Tịnh
tu tất cả pháp vô thượng
Sinh
ra vô biên hạnh xuất yếu
Nhiều
môn phương tiện độ chúng sinh
Như
vậy trang nghiêm vô số cõi
Tu
tập trang nghiêm môn phương tiện
Chứng
công đức Phật biển pháp môn
Khiến
khắp chúng sinh cạn nguồn khổ
Cõi
nước rộng lớn đều thành tựu.
Biển
lực rộng lớn không gì sánh
Khiến
mọi chúng sinh gieo thiện căn
Cúng
dường tất cả chư Như Lai
Vô
biên cõi nước đều thanh tịnh.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nên biết mỗi mỗi biển thế giới có chư
Phật nhiều như số vi trần của vô số thế giới
xuất hiện sai khác: Hoặc hiện thân nhỏ, hoặc hiện
thân lớn, hoặc hiện thọ mạng ngắn hoặc hiện thọ
mạng dài, hoặc chỉ nghiêm tịnh một cõi Phật, hoặc
hiện nghiêm tịnh vô lượng cõi Phật, hoặc chỉ hiển
thị pháp nhất thừa, hoặc hiển thị vô lượng thừa,
hoặc hiện điều phục số ít chúng sinh, hoặc hiện
điều phục vô biên chúng sinh, có vô số thế giới
khác nhiều như số vi trần cũng như vậy.
Lúc
này Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy nên
nương theo oai lực của Phật quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:
Chư
Phật có nhiều môn phương tiện
Xuất
hiện vô số các cõi nước
Đều
tùy sở thích của chúng sinh
Là
phương tiện thiện xảo của Phật.
Pháp
thân chư Phật chẳng nghó bàn
Không
sắc không hình không ảnh tượng
Vì
chúng sinh hiện tướng sai khác
Theo
tâm họ ưa khiến họ thấy.
Hoặc
vì chúng hiện thọ mạng ngắn
Hoặc
hiện trường thọ vô lượng kiếp
Pháp
thân mười phương hiện tiền khắp
Trong
thế gian tùy nghi xuất hiện.
Hoặc
hiện nghiêm tịnh chẳng nghó bàn
Vô
số cõi nước trong mười phương
Hoặc
chỉ nghiêm tịnh một cõi nước
Một
khi thị hiện đủ không sót.
Hoặc
tùy sở thích của chúng sinh
Thị
hiện vô lượng, vô biên thừa
Hoặc
chỉ tuyên thuyết pháp nhất thừa
Trong
một thừa hiện vô lượng pháp.
Hoặc
hiện tự nhiên thành Chánh giác
Hoặc
độ số ít vào chánh pháp
Hoặc
lại thị hiện trong một niệm
Khai
ngộ chúng sinh nhiều vô lượng.
Hoặc
nơi chân lông tuôn mây sáng
Thị
hiện vô lượng, vô biên Phật
Tất
cả thế gian đều hiện thấy
Nhiều
môn phương tiện độ chúng sinh
Hoặc
hiện âm thanh khắp mọi nơi
Tùy
tâm ưa thích mà thuyết pháp
Vô
lượng, vô biên trong đại kiếp
Điều
phục vô lượng các chúng sinh.
Phật
có vô lượng cõi trang nghiêm
Chúng
hội thanh tịnh ngồi nghiêm chỉnh
Phật
như vầng mây che trong đó
Mười
phương cõi nước đều đầy khắp.
Chư
Phật phương tiện chẳng nghó bàn
Tùy
tâm chúng sinh hiện ra trước
Ngự
trong các cõi rất trang nghiêm

Tất cả cõi nước đều cùng hiện.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nên biết biển thế giới có số kiếp trụ
nhiều như số vi trần của vô số thế giới: Hoặc có
kiếp trụ a-tăng-kỳ, hoặc có kiếp trụ vô lượng,
hoặc có kiếp trụ vô biên, hoặc có kiếp trụ không
thể sánh, hoặc có kiếp trụ không thể tính, hoặc
có kiếp trụ không thể xưng, hoặc có kiếp trụ
không thể xét, hoặc có kiếp trụ không thể lường,
hoặc có kiếp trụ không thể nêu, hoặc có kiếp trụ
không thể nói không thể nói hết. Có số kiếp trụ
nhiều như số vi trần của vô số thế giới như thế.
Lúc
này Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Trong biển thế giới
nhiều kiếp trụ

Phương tiện rộng
lớn để trang nghiêm

Mười phương cõi
nước đều xem thấy

Số lượng sai khác đều tỏ rõ.

Tôi thấy vô số
cõi mười phương

Kiếp số vô lượng
đồng chúng sinh

Hoặc dài hoặc
ngắn hoặc vô biên

Nay dùng âm thanh
Phật diễn nói

Hoặc thấy vô số
cõi mười phương

Trụ kiếp như vi
trần các cõi

Hoặc chỉ một kiếp
hoặc vô số

Do những tâm
nguyện đều chẳng đồng.

Hoặc có thuần tịnh
hoặc thuần nhiễm

Hoặc lại nhiễm
tịnh chung xen lẫn

An lập vô số
nguyện sai khác

Trụ trong tâm tưởng
của chúng sinh

Thuở xưa tu hành
vi trần kiếp

Được biển thế
giới đại thanh tịnh

Cảnh giới chư
Phật đều trang nghiêm

Trụ mãi vô biên
kiếp rộng lớn

Hoặc gọi đủ loại
ánh sáng báu

Hoặc tên Đẳng âm
diệm nhãn tạng

Ly trần quang minh và
Hiền kiếp

Kiếp thanh tịnh này thâu tất cả.

Có kiếp thanh tịnh
một Phật hiện

Hoặc trong một kiếp
nhiều Phật hiện

Vô tận phương
tiện đại nguyện lực

Vào trong tất cả các loại kiếp.

Hoặc vô lượng
kiếp vào một kiếp

Hoặc lại một kiếp
vào nhiều kiếp

Tất cả biển kiếp
đủ các môn

Mười phương cõi
nước đều hiện rõ.

Hoặc sự trang
nghiêm tất cả kiếp

Ở trong một kiếp
đều hiện thấy

Hoặc sự trang
nghiêm trong một kiếp

Vào khắp tất cả vô biên kiếp.

Trước từ một
niệm sau thành kiếp

Sinh ra đều do tâm
chúng sinh

Vô số cõi nước
kiếp vô biên

Dùng một phương
tiện đều thanh tịnh.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nên biết biển thế giới có kiếp chuyển
biến sai khác nhiều như số vi trần của vô số thế
giới. Vì pháp như vậy nên biển thế giới có vô
lượng kiếp thành kiếp hoại chuyển biến. Vì chúng
sinh nhiễm ô ở, nên biển thế giới thành kiếp
nhiễm ô chuyển biến. Vì chúng sinh tu phước rộng
lớn ở, nên biển thế giới thành kiếp nhiễm tịnh
chuyển biến. Vì Bồ-tát tin hiểu ở, nên biển thế
giới thành kiếp nhiễm tịnh chuyển biến. Vì vô lượng
chúng sinh phát tâm Bồ-đề ở, nên
biển thế giới thành kiếp thanh tịnh chuyển biến. Vì
chư Bồ-tát đều đi khắp các thế giới nên biển
thế giới vô biên kiếp trang nghiêm chuyển biến. Vì
tất cả Bồ-tát ở vô số thế giới trong mười
phương vân tập tới nên biển thế giới vô lượng
kiếp đại trang nghiêm chuyển biến. Vì chư Phật Thế
Tôn nhập Niết-bàn nên biển thế giới kiếp trang
nghiêm diệt chuyển biến, vì Như Lai thần thông biến
hóa nên biển thế giới kiếp thanh tịnh khắp chuyển
biến. Có kiếp chuyển biến nhiều như số vi trần của
vô số thế giới như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Tất cả những cõi
nước

Đều tùy nghiệp
lực sinh

Các vị nên quán
sát

Tướng chuyển biến như vậy.

Những chúng sinh
nhiễm ô

Nghiệp phiền não
đáng sợ

Tâm họ khiến cõi
nước

Tất cả thành cấu nhiễm.

Nếu có tâm thanh
tịnh

Tu những hạnh
phước đức

Tâm họ khiến cõi
nước

Tạp nhiễm và thanh tịnh.

Chư Bồ-tát tin
hiểu

Sinh vào trong kiếp
kia

Tùy tâm Bồ-tát
này

Cõi nước đủ tịnh nhiễm.

Vô lượng số
chúng sinh

Đều phát tâm
Bồ-đề

Tâm họ khiến cõi
nước

Trụ kiếp thường thanh tịnh.

Vô lượng ức
Bồ-tát

Đi đến mười
phương cõi

Trang nghiêm không
có khác

Trong kiếp thấy sai khác.

Trong mỗi mỗi vi
trần

Cõi Phật như số
trần

Bồ-tát đồng vân
tập

Cõi nước đều thanh tịnh.

Thế Tôn nhập
Niết-bàn

Cõi đó hết trang
nghiêm

Chúng sinh không
pháp khí

Thế giới thành tạp nhiễm.

Nếu có Phật ra
đời

Cõi nước đều
tốt đẹp

Tùy theo tâm thanh
tịnh

Đầy đủ sự trang
nghiêm

Thần thông của chư
Phật

Thị hiện chẳng nghó
bàn

Lúc đó, vô số
cõi

Tất cả đều thanh tịnh.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nên biết biển thế giới có sự không
sai biệt nhiều như số vi trần của vô số thế giới.
Như là trong mỗi biển thế giới có thế giới không
sai biệt nhiều như số vi trần của vô số thế giới.
Trong mỗi biển thế giới chư Phật xuất hiện oai lực
không sai biệt. Trong mỗi biển thế giới tất cả đạo
tràng khắp mười phương pháp giới không sai biệt.
Trong mỗi biển thế giới ánh sáng của chư Phật khắp
pháp giới không sai biệt. Trong mỗi biển thế giới
chúng hội đạo tràng của chư Phật không sai biệt.
Trong mỗi biển thế giới chư Phật biến hóa danh hiệu
không sai biệt. Trong mỗi biển thế giới âm thanh của
chư Phật khắp vô số thế giới vô biên kiếp trụ
không sai biệt. Trong mỗi biển thế giới, pháp luân
phương tiện không sai biệt. Trong mỗi biển thế giới
tất cả biển thế giới vào khắp một vi trần không
sai biệt. Trong mỗi biển thế giới trong mỗi vi trần,
cảnh giới rộng lớn của tất cả chư Phật ba đời
đều hiện trong đó không sai biệt. Có vô số thế
giới không sai biệt như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Trong một vi trần
vô số cõi

Mỗi nơi sai khác
đều nghiêm tịnh

Vô lượng như vậy
vào một cõi

Mỗi mỗi riêng
biệt không xen tạp.

Trong mỗi vi trần
vô lượng Phật

Tùy tâm chúng sinh
hiện tiền khắp

Vô số cõi nước
đều cùng hiện

Phương tiện như
vậy không sai biệt.

Trong mỗi vi trần
những Thọ vương

Nhiều thứ trang
nghiêm đều buông rũ

Cõi nước mười
phương đều đồng hiện

Tất cả như vậy không sai biệt.

Trong mỗi trần có
vô lượng chúng

Cùng nhau bao quanh
Đức Thế Tôn

Siêu vượt tất
cả khắp thế gian

Cũng chẳng chật
hẹp chẳng xen tạp.

Trong mỗi trần vô
lượng ánh sáng

Chiếu khắp mười
phương các cõi nước

Đều hiện chư Phật
hạnh Bồ-đề

Tất cả cõi nước không sai biệt.

Trong mỗi trần có
vô lượng thân

Biến hóa như mây
đều cùng khắp

Phật dùng thần
thông độ chúng sinh

Mười phương cõi
nước không sai biệt.

Trong mỗi trần diễn
nói các pháp

Pháp đó thanh tịnh
như luân chuyển

Các môn phương
tiện đều tự tại

Tất cả diễn
thuyết không sai biệt.

Một trần diễn hết
tiếng chư Phật

Đầy khắp các
chúng sinh pháp khí

Trụ vô số cõi
vô biên kiếp

Âm thanh như vậy
cũng không khác

Vô số cõi vô
lượng trang nghiêm

Trong một vi trần
đều vào cả

Sức thần thông
chư Phật như vậy

Tất cả đều do
tánh nghiệp hiện.

Trong mỗi trần, có
Phật ba đời

Tùy chỗ ưa thích
đều khiến thấy

Thể tánh không
đến cũng không đi

Do nguyện lực hiện khắp thế gian.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259631">QUYỂN 8</卷>
<詞 id="113259632">Phẩm 5: Thế Giới Hoa Tạng (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Biển thế giới Hoa tạng nghiêm tịnh này
là do Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na, thuở xưa lúc tu
hạnh Bồ-tát trải qua số kiếp nhiều như số vi trần
trong vô số thế giới; trong mỗi kiếp gần gũi số
Phật nhiều như số vi trần của vô số thế giới, ở
chỗ mỗi Đức Phật tịnh tu đại nguyện nghiêm tịnh
nhiều như số vi trần trong vô số thế giới.
Chư
Phật tử! Trong biển thế giới Hoa tạng trang nghiêm
này, số phong luân nhiều như số vi trần của núi
Tu-di thâu giữ. Phong luân dưới chót tên Bình đẳng
trụ, có thể thâu giữ sự trang nghiêm với vô số
ngọn lửa báu sáng rực rỡ ở trên nó. Phong luân
kế trên tên Xuất sinh chủng chủng bảo trang nghiêm
có thể thâu giữ tràng ma-ni vương sáng rỡ ở
trên nó. Phong luân kế trên tên Bảo oai đức có
thể thâu giữ tất cả bảo linh ở trên nó, phong
luân kế trên tên Bình đẳng diệm có thể thâu giữ
vầng ma-ni vương sáng như mặt trời ở trên nó.
Phong luân kế trên tên Chủng chủng phổ trang nghiêm
có thể thâu giữ vòng hoa sáng chói ở trên nó.
Phong luân kế trên tên Phổ thanh tịnh có thể thâu
giữ tòa Sư tử hoa báu chiếu sáng ở trên nó.
Phong luân kế trên tên Thanh biến thập phương có thể
thâu giữ tất cả tràng châu vương ở trên nó.
Phong luân kế trên tên Nhất thiết bảo quang minh có
thể thâu giữ hoa cây báu của tất cả ma-ni vương ở
trên nó. Phong luân kế trên tên Tốc tật phổ trì
có thể thâu giữ mây Tu-di của tất cả hương ma-ni
ở trên nó. Phong luân kế trên tên Chủng chủng cung
điện du hành có thể thâu giữ mây hương đài của
tất cả sắc báu ở trên nó.
Chư
Phật tử! Số phong luân nhiều như số vi trần của
núi Tu-di, trên hết tên Thù thắng oai quang tạng có
thể thâu giữ biển Hương thủy trang nghiêm bằng ma-ni
chói sáng khắp. Biển Hương thủy này có hoa sen lớn
tên Chủng chủng quang minh nhụy hương tràng. Biển thế
giới Hoa tạng trụ trong tràng đó, bốn phương bằng
thẳng thanh tịnh kiên cố, vòng núi kim cang bao bọc
chung quanh. Những cây trên đất, dưới biển đều có
khu vực sai khác.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này nên
nương theo oai thần của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Thế Tôn thuở xưa
nơi các cõi

Vô số chốn đã
tu tịnh nghiệp

Nên được các
thứ ánh sáng báu

Biển thế giới Hoa
tạng trang nghiêm.

Mây bi rộng lớn
giăng khắp cả

Xả thân vô lượng
như vi trần

Do xưa nhiều kiếp
sức tu hành

Nay thế giới này không cấu nhiễm.

Phóng ánh sáng
lớn trụ trên không

Phong luân thâu giữ
không dao động

Tạng Phật Ma-ni
trang nghiêm khắp

Nguyện lực Như Lai
khiến thanh tịnh

Trải khắp hoa ma-ni
diệu tạng

Do nguyện lực xưa
trụ trong không

Vô số loại kiên
cố trang nghiêm

Mây sáng bủa
giăng khắp mười phương.

Chúng Bồ-tát ở
trong ma-ni

Đến khắp mười
phương sáng rực rỡ

Lửa sáng thành
vòng hoa đẹp tốt

Pháp giới châu
lưu cùng hiện bày.

Trong tất cả báu
phóng tịnh quang

Ánh sáng đó
chiếu khắp chúng sinh

Cõi nước mười
phương đều tỏa chiếu

Khiến chúng thoát khổ hướng Bồ-đề.

Trong báu, số Phật
đồng chúng sinh

Từ chân lông
Phật hiện hóa thân

Phạm vương, Đế
Thích, Chuyển luân vương

Tất cả chúng sinh và chư Phật.

Hóa hiện ánh sáng
khắp pháp giới

Trong ánh sáng nói
tên chư Phật

Các thứ phương
tiện hiện điều phục

Ứng hôp tâm
chúng không bỏ sót.

Số vi trần trong
cõi Hoa tạng

Trong mỗi mỗi trần
thấy pháp giới

Sáng báu hiện
Phật như mây nhóm

Đây là cõi Như Lai tự tại.

Nguyện lực rộng
lớn khắp pháp giới

Trong tất cả kiếp
độ chúng sinh

Hạnh nguyện Phổ
hiền đều thành tựu

Tất cả trang nghiêm do đây có.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Biển thế giới Hoa tạng trang nghiêm này,
núi Đại luân vi trụ trên hoa sen Nhật châu vương,
ma-ni Chiên-đàn làm thân, bảo vương oai đức làm
chóp, ma-ni Diệu hương làm luân, kim cang Diệm tạng
hợp thành; tất cả hương thủy chảy trong đó, rừng
bằng châu báu, hoa tốt đua nở, cỏ thơm trải đất,
minh châu trang nghiêm xen lẫn, khắp nơi đầy những hoa
thơm, châu ma-ni làm lưới giăng trùm. Có các thứ
trang nghiêm tốt đẹp nhiều như số vi trần của vô
số thế giới như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này, nên
nương theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Biển lớn thế
giới không bờ bến

Vòng báu thanh tịnh
nhiều màu sắc

Những sự trang
nghiêm đều đẹp lạ

Đấy do thần lực của Như Lai,

Vòng báu ma-ni vòng
hương diệu

Cho đến vòng ánh
sáng trân châu

Các thứ diệu bảo
dùng trang nghiêm

Chỗ Luân vi an trụ thanh tịnh.

Ma-ni
kiên cố dùng làm tạng

Vàng Diêm-phù-đàn
làm trang sức

Phóng quang phát
sáng khắp mười phương

Trong ngoài chói
suốt đều thanh tịnh.

Kim cang ma-ni hợp
lại thành

Lại rưới ma-ni
các báu lạ

Báu đó đẹp lạ
đều khác nhau

Phóng ánh sáng
trong làm đẹp khắp.

Phân lưu hương
thủy vô lượng sắc

Rải những hoa báu
và chiên-đàn

Hoa sen đua nở khắp
mọi nơi

Cỏ quý trải đất hương ngào ngạt.

Vô lượng cây
báu trang nghiêm khắp

Hoa nở nhụy đơm
màu sáng rỡ

Y phục đẹp đẽ ở
trong đó

Mây sáng chiếu
quanh thường viên mãn,

Vô lượng, vô
biên Đại Bồ-tát

Cầm lọng thắp
hương đầy pháp giới

Đều phát tất cả
âm thanh diệu

Chuyển chánh pháp
luân của chư Phật.

Những cây ma-ni
bằng chất báu

Mỗi chất báu đều
hiện ánh sáng

Thân Tỳ-lô-giá-na
thanh tịnh

Hiện vào trong đó đều khiến thấy.

Trong mỗi trang
nghiêm hiện thân Phật.

Sắc tướng vô
biên vô lượng số

Đến khắp mười
phương khắp mọi nơi

Hóa độ chúng sinh cũng vô lượng.

Tất cả trang nghiêm
vang tiếng diệu

Diễn nói bản
nguyện của Như Lai

Vô số cõi tịnh
khắp phương, cõi

Sức tự tại Phật khiến đầy khắp.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nơi núi Đại luân vi ở biển thế giới
này, tất cả đại địa đều do kim cang hợp thành,
kiên cố trang nghiêm, chẳng thể hư hoại, bằng phẳng
thanh tịnh không có cao thấp, ma-ni làm luân, các thứ
báu làm tạng, đủ các thứ loại hình trạng của
tất cả chúng sinh, những châu báu ma-ni xen lẫn trong
đó; rải những châu báu vụn, hoa sen trải đất,
hương tạng ma-ni xen trong hoa. Những vật dụng trang
nghiêm đầy khắp như mây, tất cả sự trang nghiêm
nơi tất cả cõi nước của chư Phật ba đời đều
hợp lại để tạo vẻ đẹp khác, ma-ni diệu bảo làm
lưới, hiện tất cả cảnh giới của Như Lai, như lưới
Thiên đế, giăng hàng trong ấy.
Chư
Phật tử! Đại địa của biển thế giới này có sự
trang nghiêm nhiều như số vi trần của vô số thế giới như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này, nên
nương theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Đại địa bằng
phẳng rất thanh tịnh

An trụ kiên cố
không hư hoại

Khắp chốn, ma-ni
dùng trang nghiêm

Trong đó, các báu cùng xen lẫn.

Kim cang làm đất
rất đẹp chắc

Vòng báu lưới
báu trang nghiêm đủ

Hoa sen trải trên
đều viên mãn

Diệu y giăng che
đều cùng khắp

Mão trời, chuỗi
ngọc của Bồ-tát

Trải giăng đầy
đất càng nghiêm tịnh

Chiên-đàn ma-ni
bày khắp nơi

Đều phóng ánh
sáng đẹp thanh tịnh.

Hoa báu phát sáng
ánh sáng hiện

Tia sáng như mây
chiếu tất cả

Rải các hoa đẹp
và các báu

Che khắp mặt đất
để trang sức

Mây dày giăng bủa
khắp mười phương

Ánh sáng tỏa rộng
vô cùng tận

Đến mười phương
nơi tất cả cõi

Diễn nói pháp cam lộ của Như Lai.

Trong châu ma-ni đều
hiện khắp

Đại nguyện của
Phật vô biên kiếp

Công hạnh thuở
xưa của Như Lai

Trong châu báu này
đều hiện đủ

Những báu ma-ni nơi
đại địa

Tất cả cõi nước
đều đến nhập

Những cõi nước
kia mỗi vi trần

Tất cả cõi nước nhập trong đó.

Diệu bảo trang
nghiêm cõi Hoa tạng

Bồ-tát du hành
khắp mười phương

Diễn nói hoằng
thệ của Đại só

Đây sức tự tại của đạo tràng.

Báu quý ma-ni trang
nghiêm khắp

Phóng ánh sáng
trong đủ vẻ đẹp

Đầy khắp pháp
giới như hư không

Phật lực tự
nhiên hiện như vậy.

Những ai tu tập
nguyện Phổ hiền

Vào cảnh giới
Phật bậc Đại trí

Biết được trong
vô số cõi này

Tất cả sự thần biến như thế.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Trong đại địa của biển thế giới này có
số biển Hương thủy nhiều như số vi trần của mười
cõi Phật, chẳng thể nghó bàn. Tất cả báu quý trang
nghiêm nơi đáy biển. Ma-ni diệu hương trang nghiêm bờ
biển. Báu ma-ni quý nhất Tỳ-lô-giá-na dùng làm
lưới, nước thơm trong suốt đủ màu sắc báu, nơi
đó, đủ các loài hoa báu rải đầy trên mặt nước.
Bột mịn chiên-đàn lóng đọng dưới nước, diễn
nói âm thanh của Phật, phóng ánh sáng báu. Vô biên
Bồ-tát cầm các thứ lọng, hiện thần thông. Bao
nhiêu sự trang nghiêm của tất cả thế giới đều
hiện ở đấy. Thềm bậc bằng mười chất báu phân
bố thành hàng, bao quanh bằng lan can mười báu. Tất
cả loại báu trang nghiêm nhiều như số vi trần của
bốn châu thiên hạ. Hoa sen trắng đua nở trong nước.
Vô số trăm ngàn ức triệu cờ Thi la mười báu,
hằng hà sa số cờ y, linh lưới báu, hằng hà sa số
lầu gác báu đẹp vô biên sắc tướng, trăm ngàn
ức triệu thành hoa sen mười báu; các rừng cây
báu nhiều như số vi trần trong bốn châu thiên hạ.
Ma-ni sáng báu dùng làm lưới. Có hằng hà sa số
hương chiên-đàn, ngọc ma-ni sáng chói vang lên ngôn
ngữ âm thanh của chư Phật. Vô số trăm ngàn ức
triệu rào tường bằng châu báu bao quanh khắp nơi để trang nghiêm.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này, nên
nương theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Đại địa ở trong
thế giới này

Có biển Hương
thủy Ma-ni đẹp

Báu lạ trong sáng
trải đáy biển

Ở trên kim cang chẳng hư hoại.

Ma-ni hương tạng
xây thành bờ

Vòng châu chói
sáng trải như mây

Báu lạ hoa sen làm
chuỗi ngọc

Nơi nơi trang nghiêm rất thanh tịnh.

Nước thơm lắng
trong đủ các màu

Hoa báu xoay tròn
phóng ánh sáng

Âm thanh chấn động
khắp gần xa

Do oai thần Phật
diễn nói pháp mầu.

Thềm bậc trang
nghiêm đủ các báu

Lại dùng ma-ni để
trang nghiêm

Lan can bao quanh bằng
châu báu

Lưới báu hoa sen như mây bủa,

Cây báu ma-ni xếp
thành hàng

Hoa nhụy đua nở
sáng rực rỡ

Các thứ âm nhạc
luôn hòa tấu

Thần thông của
Phật khiến như vậy.

Những hoa sen trắng
đơm báu đẹp

Giăng bủa trang
nghiêm biển Hương thủy

Ánh sáng hương
diệm không hề dứt

Rộng lớn viên
mãn đều đầy khắp.

Cờ báu minh châu
thường sáng rực

Y đẹp rũ giăng
để nghiêm sức

Lưới linh như ý
diễn nói pháp âm

Khiến người nghe
tiếng hướng trí Phật.

Hoa sen báu quý làm
thành quách

Những ma-ni màu
trang nghiêm đẹp

Trân châu như mây
giăng bốn phương

Như vậy trang nghiêm biển Hương thủy.

Rào tường bao
quanh đều khắp vòng

Lầu gác đối nhau
bày trên đó

Vô lượng tia sáng
thường chói rực

Nhiều thứ trang
nghiêm biển thanh tịnh.

Như Lai Tỳ-lô thuở
xa xưa

Vô số cõi nước
đều nghiêm tịnh

Như vậy rộng lớn
không giới hạn

Do sức tự tại của Như Lai.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Mỗi biển Hương thủy đều có sông hương
thủy nhiều như số vi trần trong bốn châu thiên hạ,
chảy vòng bên phải. Tất cả con sông này đều dùng
kim cang làm bờ, ma-ni tịnh quang dùng để trang nghiêm,
thường hiện mây sáng màu báu đẹp của chư Phật
và những ngôn ngữ âm thanh của các chúng sinh.
Những chỗ nước xoáy trong các sông ấy, hiện ra
các thứ hình tướng về công hạnh tu hành của tất
cả chư Phật. Lưới giăng bằng ma-ni, linh và lạc
báu, những sự trang nghiêm của các biển thế giới
đều hiện nơi lưới đó, mây báu ma-ni che ở trên.
Mây này hiện khắp sự thần biến của Đức
Tỳ-lô-giá-na, mười phương hóa Phật và tất cả
chư Phật của thế giới Hoa tạng. Lại vang ra tiếng vi
diệu xưng tán danh hiệu của chư Phật và chư Bồ-tát nơi ba đời.
Trong
hương thủy đó thường xuất sinh tất cả mây ánh
sáng báu nối luôn chẳng dứt. Nếu nói rộng, thời
mỗi con sông đều có sự trang nghiêm nhiều như số
vi trần trong vô số thế giới.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Dòng nước thơm
trong đầy cả sông

Báu quý kim cang
làm bờ bậc

Báu vụn làm luân
trải mặt đất

Những thứ nghiêm sức đều báu đẹp.

Thềm báu bày hàng
đẹp trang nghiêm

Lan can bao vòng rất
tráng lệ

Trân châu làm
tạng, hoa trang trí

Những tràng chuỗi
ngọc đồng rũ xuống.

Nước thơm sáng
báu màu thanh tịnh

Thường tuôn ma-ni
dòng chảy xiết

Các hoa theo sóng
thường xao động

Đồng tấu tiếng
nhạc tuyên pháp diệu.

Bột mịn chiên-đàn
làm bùn đọng

Tất cả diệu bảo
đồng xoáy tròn

Hương tạng ngào
ngạt đầy mặt nước

Phát sáng tuôn
thơm khắp mọi nơi.

Trong sông xuất sinh
những diệu bảo

Đều phóng ánh
sáng màu chói rực

Ánh sáng ảnh hiện
thành đài tòa

Lọng báu chuỗi ngọc đều đầy đủ.

Trong ma-ni vương
hiện thân Phật

Ánh sáng chiếu
khắp mười phương cõi

Dùng những thứ
này trang nghiêm đất

Nước thơm chói
suốt thường đầy khắp.

Ma-ni làm lưới
vàng làm lạc

Che khắp sông hương
diễn tiếng Phật

Nêu đủ tất cả
đạo Bồ-đề

Cùng với hạnh
Phổ hiền vi diệu.

Bờ báu ma-ni rất
thanh tịnh

Thường vang tiếng
bản nguyện của Phật

Tất cả chư Phật
xưa tu hành

Tiếng Phật vang
khắp đều nghe được.

Trong sông có những
dòng nước xoáy

Bồ-tát như mây
thường hiện ra

Những cõi nước
lớn đều đi tới

Cho đến pháp giới đều hiện khắp.

Châu vương thanh
tịnh bủa như mây

Tất cả sông hương
đều giăng phủ

Châu kia đồng
tướng giữa mày Phật

Sáng rỡ hiển
hiện bóng chư Phật.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Đất ở hai bên bờ của những sông hương
thủy này đều trang nghiêm bằng những diệu bảo. Mỗi
bên đều có các thứ báu nhiều như số vi trần của
bốn châu thiên hạ trang nghiêm. Hoa sen trắng bao bọc
chung quanh. Mỗi bên đều có các rừng cây báu nhiều
như số vi trần của bốn châu thiên hạ, hàng lối
đều thứ tự. Trong mỗi cây thường tuôn ra những
mây đẹp, ma-ni bảo vương chiếu sáng ở đó, các
thứ hoa thơm đầy cành. Những cây báu ấy lại vang
ra tiếng vi diệu diễn nói đại nguyện của chư Phật
đã tu hành trong nhiều kiếp. Lại rải các thứ ngọc
báu ma-ni đầy khắp mặt đất: Nào là ngọc báu ma-ni
vòng hoa sen, ngọc báu ma-ni mây ánh sáng hương diệm,
ngọc báu ma-ni đủ loại trang sức, ngọc báu ma-ni màu
sắc đẹp đẽ chẳng thể nghó bàn, ngọc báu ma-ni
tạng y ánh sáng mặt trời, ngọc báu ma-ni mây lưới
ánh sáng giăng trải cùng khắp mười phương, ngọc
báu ma-ni hiện tất cả thần biến của chư Phật, ngọc
báu ma-ni hiện vô số nghiệp báo của tất cả chúng
sinh. Có đủ các loại trang nghiêm ở hai bên bờ
sông hương thủy nhiều như số vi trần của vô số
thế giới như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này, nên
nương theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Đất kia bằng phẳng
rất thanh tịnh

Chân kim ma-ni cùng
trang nghiêm

Cây báu thẳng
hàng che trong đó

Cao vọi buông nhành rợp như mây.

Nhánh lá toàn
bằng báu đẹp khác

Hoa nở phóng quang
chiếu bốn phía

Trái bằng ma-ni như
mây giăng

Khiến khắp mười
phương thường hiện thấy

Ma-ni
trải đất đều đầy khắp

Báu vụn màu đẹp
đồng trang nghiêm

Lại dùng ma-ni làm
cung điện

Đều hiện tượng
hình của chúng sinh.

Ngọc báu ma-ni hiện
ảnh Phật

Khắp trên mặt đất
đều rải bày

Như vậy sáng chói
khắp mười phương

Trong mỗi vi trần
đều thấy Phật

Diệu bảo trang
nghiêm khéo chia giăng

Lưới đèn trân
châu xen lẫn nhau

Nơi nơi đều có
vòng ma-ni

Mỗi mỗi đều hiện thần thông Phật.

Các báu trang
nghiêm phóng sáng lớn

Trong ánh sáng đó
hiện Hóa Phật

Nơi nơi chốn chốn
đều giăng bày

Đều dùng mười
lực khai diễn rộng.

Hoa sen trắng ngọc
báu ma-ni

Trong tất cả sông
đều mọc khắp

Hoa sen nhiều loại
chẳng đồng nhau

Đều hiện ánh
sáng hằng liên tục

Những sự trang
nghiêm trong ba đời

Trong trái ma-ni đều
hiện rõ

Thể tánh vô sinh
không thể giữ

Đây là sức tự tại Như Lai.

Tất cả trang nghiêm
mặt đất ấy

Đều hiện thân Như
Lai rộng lớn

Kia cũng chẳng đến
cũng chẳng đi

Phật xưa nguyện
lực đều khiến thấy.

Trong mỗi vi trần
mặt đất này

Tất cả Phật tử
đương hành đạo

Đều được thọ
ký cõi vị lai

Tùy theo ý nguyện đều thanh tịnh.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Biển thế giới của chư Phật Thế Tôn
trang nghiêm chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Này chư Phật
tử! Tất cả cảnh giới của biển thế giới Hoa tạng
trang nghiêm này, mỗi mỗi đều dùng số công đức
thanh tịnh để trang nghiêm nhiều như số vi trần của vô số thế giới.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này, nên
nương theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Tất cả chốn trong
vô số cõi

Đều trang sức với
nhiều thứ báu

Sáng phát trên
không bủa như mây

Ánh sáng rỗng
suốt thường phủ che.

Ma-ni tuôn mây
không cùng tận

Ảnh Phật mười
phương hiện trong đó

Thần thông biến
hóa chẳng tạm dừng

Tất cả Bồ-tát cùng vân tập.

Những ngọc ma-ni
diễn Phật âm

Tiếng Phật mỹ
diệu chẳng nghó bàn

Tỳ-lô-giá-na xưa
tu hành

Trong ngọc báu này luôn nghe thấy.

Ánh sáng thanh tịnh
Đấng Biến Tri

Nơi vật trang nghiêm
đều hiện bóng

Phân thân biến
hóa chúng vây quanh

Vô số cõi nước
đều cùng hiện

Tất cả hóa Phật
đều như huyễn

Tìm cầu chỗ đến
đều chẳng được

Do sức oai thần
cảnh giới Phật

Trong tất cả cõi hiện như vậy.

Thần thông tự
tại của Như Lai

Hiện khắp mười
phương các cõi nước

Trang nghiêm thanh
tịnh vô số cõi

Tất cả đều hiện trong ngọc báu.

Những sự biến
hóa ở mười phương

Tất cả đều như
ảnh trong gương

Chỉ do Như Lai xưa tu
hành

Thần thông nguyện
lực mà xuất sinh.

Nếu có người tu
hạnh Phổ hiền

Vào biển thắng trí
của Bồ-tát

Có thể nơi trong
các vi trần

Hiện khắp các cõi tịnh của mình.

Ức đại kiếp
chẳng thể nghó bàn

Gần gũi tất cả
chư Như Lai

Tất cả công hạnh
đã tu tập

Trong một sát ma đều hiện rõ.

Cõi nước chư
Phật như hư không

Vô sinh, vô tướng
không gì sánh

Vì lợi chúng sinh
mà trang nghiêm

Vì bản nguyện nên trụ trong ấy.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Nay tôi sẽ nói trong ấy có những thế giới nào an trụ.
Chư
Phật tử! Nơi vô số Hương thủy nhiều như số vi
trần của cõi Phật chẳng thể kể xiết này, có các
loại thế giới an trụ nhiều như số vi trần của cõi
Phật chẳng thể kể xiết.
Trong
mỗi thế giới đó, lại có các thế giới nhiều như
số vi trần của cõi Phật chẳng thể kể xiết.
Chư
Phật tử! Ở trong biển thế giới, các chủng loại
thế giới kia đều riêng nương trụ, đều riêng hình
trạng, đều riêng thể tánh, đều riêng phương sở,
đều riêng hương nhập, đều riêng trang nghiêm, đều
riêng ranh giới, đều riêng hàng lối, đều riêng
không sai biệt, đều riêng có năng lực gia trì.
Chư
Phật tử! Các loại thế giới này, hoặc có loại
nương biển Đại liên hoa mà an trụ, hoặc có loại
nương biển Vô biên sắc bảo hoa mà an trụ, hoặc có
loại nương biển Nhất thiết trân châu tạng bảo anh
lạc mà an trụ, hoặc có loại nương biển Hương thủy
mà an trụ, hoặc có loại nương biển Nhất thiết hoa
mà an trụ, hoặc có loại nương biển ma-ni bảo võng
mà an trụ, hoặc có loại nương biển Triền lưu quang
mà an trụ, hoặc có loại nương biển Bồ-tát Bảo
trang nghiêm quan mà an trụ, hoặc có loại nương biển
Chủng chủng chúng sinh thân mà an trụ, hoặc có loại
nương biển Nhất thiết Phật âm thanh ma-ni vương mà an
trụ. Như thế, nếu nói rộng thì có vô số chỗ nương
nhiều như số vi trần của vô số thế giới.
Chư
Phật tử! Tất cả loại thế giới đó hình trạng
đều khác nhau: Hoặc hình núi Tu-di, hoặc hình sông,
hoặc hình xoay chuyển, hoặc hình nước xoáy, hoặc hình
trục xe, hoặc hình lễ đàn, hoặc hình rừng cây,
hoặc hình lầu gác, hoặc hình cờ núi, hoặc hình
vuông góc, hoặc hình thai tạng, hoặc hình hoa sen, hoặc
hình Khư-lặc-ca, hoặc hình thân chúng sinh, hoặc hình
mây, hoặc hình tướng tốt của Phật, hoặc hình ánh
sáng viên mãn, hoặc hình lưới trân châu, hoặc hình
ngạch cửa, hoặc hình vật dụng trang nghiêm. Nói rộng
thì có vô số loại hình nhiều như số vi trần của vô số thế giới.
Chư
Phật tử! Những loại thế giới đó hoặc dùng mây
ma-ni mười phương làm thể, hoặc dùng những ánh
lửa màu làm thể, hoặc dùng ánh sáng làm thể,
hoặc dùng lửa báu thơm làm thể, hoặc dùng tất cả
báu trang nghiêm hoa Đa-la làm thể, hoặc dùng ảnh
tượng Bồ-tát làm thể, hoặc dùng ánh sáng của
chư Phật làm thể, hoặc dùng sắc tướng của Phật
làm thể, hoặc dùng một ánh sáng báu làm thể,
hoặc dùng nhiều ánh sáng báu làm thể, hoặc dùng
âm thanh biển phước đức của tất cả chúng sinh
làm thể, hoặc dùng âm thanh biển nghiệp của tất cả
chúng sinh làm thể, hoặc dùng âm thanh thanh tịnh nơi
cảnh giới của tất cả chư Phật làm thể, hoặc dùng
âm thanh biển đại nguyện của tất cả Bồ-tát làm
thể, hoặc dùng âm thanh phương tiện của tất cả
Phật làm thể, hoặc dùng âm thanh thành hoại của
vật trang nghiêm nơi tất cả cõi làm thể, hoặc dùng
âm thanh của vô biên Phật làm thể, hoặc dùng âm
thanh biến hóa của chư Phật làm thể, hoặc dùng âm
thanh thiện của tất cả chúng sinh làm thể, hoặc dùng
âm thanh thanh tịnh nơi biển công đức của tất cả
Phật làm thể. Nói rộng thì có thể dùng vô số
loại nhiều như số vi trần của vô số thế giới làm thể.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này, nên
nương theo thần lực của Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:
Các cõi kiên cố,
đẹp trang nghiêm

Rộng lớn, thanh
tịnh nhiều ánh sáng

Nương biển hoa sen
báu mà trụ
Hoặc
an trụ biển Hương thủy.

Hình Tu-di, thành,
cây, đàn lễ

Tất cả các cõi
khắp mười phương

Các loại trang
nghiêm hình chẳng đồng

Đều bủa giăng an trụ riêng biệt.

Hoặc thể tánh là
ánh sáng tịnh

Hoặc là hoa tạng
hoặc mây báu

Hoặc do những ánh
lửa tạo thành

An trụ tạng ma-ni bất hoại.

Mây đèn màu lửa
cùng ánh sáng

Nhiều loại vô
biên màu thanh tịnh

Hoặc dùng ngôn âm
để làm thể

Là lời Phật dạy chẳng nghó bàn.

Hoặc do nguyện lực
vang ra tiếng

Thần biến âm thanh
làm thể tánh

Phước nghiẹâp
rộng lớn của chúng sinh

Âm thanh công đức Phật cũng vậy.

Các cõi mỗi môn
đều sai khác

Chẳng thể nghó bàn
vô cùng tận

Mười phương như
vậy đều cùng khắp

Vó đại trang nghiêm
hiện thần lực

Những cõi rộng
lớn ở mười phương

Đều hiện vào
trong thế giới này

Dầu thấy mười
phương hiện trong đây

Mà thật không đến cũng không vào.

Đem một cõi nhập
vào tất cả

Tất cả vào một
cũng không thừa

Thể tướng như cũ
không gì khác

Vô lượng đều
khắp không gì bằng

Nơi vi trần của
tất cả cõi

Đều thấy Như Lai
hiện trong đó

Biển nguyện ngôn
âm như sấm vang

Mọi chúng sinh cùng được điều phục.

Thân Phật cùng
khắp tất cả cõi

Vô số Bồ-tát
đều đầy khắp

Như Lai tự tại
không ai bằng

Hóa độ tất cả các hàm thức.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Biển Hương thủy nhiều như số vi trần nơi
mười cõi Phật chẳng kể xiết này ở trong biển
thế giới Hoa tạng trang nghiêm giăng bày mà trụ như
lưới của Thiên đế Thích.
Chư
Phật tử! Biển Hương thủy ở trung ương tên Vô
biên diệu hoa quang. Đáy biển là tràng ngọc báu
ma-ni hiện hình của tất cả Bồ-tát, xuất sinh một hoa
sen lớn tên Nhất thiết hương ma-ni vương trang nghiêm.
Trên đó có chủng loại thế giới tên Phổ chiếu
thập phương xí nhiên bảo quang minh, dùng tất cả vật
dụng trang nghiêm làm thể, trong ấy có vô số thế
giới nhiều như vi trần chẳng thể kể xiết. Phương
Dưới cùng có thế giới tên Tối thắng quang biến
chiếu, dùng Kim cang trang nghiêm, vòng ánh sáng làm
ngằn mé, nương hoa ma-ni báu mà trụ. Trạng như hình
báu ma-ni. Tất cả mây hoa báu trang nghiêm giăng trùm
bên trên, có thế giới nhiều như số vi trần của
một cõi Phật bao quanh các thứ đều an trụ, các thứ
đều trang nghiêm. Phật hiệu Tinh Nhãn Ly Cấu Đăng.
Trên
thế giới này, vượt qua số thế giới nhiều như số
vi trần nơi một cõi Phật, có thế giới tên Chủng
chủng hương liên hoa diệu trang nghiêm, dùng tất cả
đồ trang nghiêm làm ranh giới, nương lưới hoa sen
báu mà trụ, trạng như tòa Sư tử, mây trướng
bằng châu sắc báu che phủ, có số thế giới nhiều
như số vi trần hai cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Sư Tử
Quang Thắng Chiếu.
Trên
đó nữa, qua thế giới nhiều như số vi trần nơi một
cõi Phật, có thế giới tên Bảo trang nghiêm phổ
chiếu quang, dùng vòng gió thơm làm ranh giới, nương
các thứ chuỗi ngọc hoa báu mà trụ, hình tám góc,
mây ma-ni ánh sáng đẹp như vầng mặt trời che phủ,
có số thế giới nhiều như số vi trần ba cõi Phật
bao quanh, Phật hiệu Tịnh Quang Trí Thắng Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chủng chủng quang
minh hoa trang nghiêm, dùng tất cả châu báu làm ranh
giới, nương biển Kim cang tràng thi la mà trụ, hình như
hoa sen ma-ni, mây Kim cang ma-ni bảo quang che phủ, có số
thế giới nhiều như số vi trần của bốn cõi Phật
bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Kim Cang Quang
Minh Vô Lượng Tinh Tấn Lực Thiện Xuất Hiện.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần của
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ phóng diệu hoa
quang, dùng lưới trang nghiêm bằng tất cả linh báu
làm ranh giới, nương biển Thọ lâm trang nghiêm bảo
luân võng mà trụ, hình vuông vức mà có nhiều
cạnh góc, mây Phạm âm ma-ni vương che phủ, có số
thế giới nhiều như số vi trần của năm cõi Phật
bao quanh, Phật hiệu Hương Quang Hỷ Lực Hải.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần của
một cõi Phật, có thế giới tên Tịnh diệu quang minh,
dùng tràng trang nghiêm bằng ngọc báu làm ranh giới,
nương biển Kim cang cung điện mà trụ, hình vuông, mây
ma-ni luân kế trướng che phủ, có số thế giới
nhiều như số vi trần của sáu cõi Phật bao quanh, Phật
hiệu Phổ Quang Tự Tại Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng hoa diệm trang
nghiêm, dùng hoa Trang nghiêm làm ranh giới, lầu gác,
mây Bảo sắc y trân châu lan thuẫn che ở trên, số
thế giới nhiều như số vi trần bảy cõi Phật bao
quanh, thuần thanh tịnh, Phật hiệu Hoan Hỷ Hải Công Đức
Danh Xưng Tự Tại Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xuất sinh oai lực
địa, dùng ngọc báu ma-ni trang nghiêm phát ra tất cả
âm thanh làm ranh giới, nương biển Bảo sắc liên hoa
tòa hư không mà trụ, hình như lưới Nhân-đà-la,
mây Vô biên sắc hoa võng che ở trên, có số thế
giới nhiều như số vi trần của tám cõi Phật bao
quanh, Phật hiệu Quảng Đại Danh Xưng Trí Hải Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xuất diệu âm
thanh, dùng vòng trang nghiêm bằng ma-ni tâm vương làm
ranh giới, nương biển ma-ni vương hằng xuất hiện âm
thanh trang nghiêm vân mà trụ, hình như thân Phạm
thiên, mây tòa Sư tử vô lượng bảo trang nghiêm
che ở trên, có số thế giới nhiều như số vi trần
của chín cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Thanh Tịnh Nguyệt
Quang Minh Tướng Vô Năng Tồi Phục.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Kim cang tràng, dùng
chuỗi ngọc báu trân châu tạng vô biên trang nghiêm
làm ranh giới, nương biển Trang nghiêm bảo Sư tử
tòa ma-ni mà trụ, hình tròn, có mây Tu-di hoa ma-ni
hương che ở trên, có số thế giới nhiều như số vi
trần của mười cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh
tịnh, Phật hiệu Nhất Thiết Pháp Hải Tối Thắng Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế
giới tên Hằng xuất hiện đế thanh bảo quang minh,
dùng Kim cang cực chắc chắn không thể hoại trang
nghiêm làm ranh giới, nương biển Chủng chủng thù dị
hoa mà trụ, hình bán nguyệt, mây Thiên bảo trướng
che ở trên, có số thế giới nhiều như số vi trần
nơi mười một cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Vô Lượng Công Đức Pháp.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Quang minh chiếu
diệu, dùng Phổ quang trang nghiêm làm ranh giới, nương
biển Hoa triền hương thủy mà trụ, hình như Hoa triền,
mây nhiều thứ y che ở trên, có số thế giới
nhiều như số vi trần của mười hai cõi Phật bao
quanh, Phật hiệu Siêu Thích Phạm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ta-bà, dùng Kim cang
trang nghiêm làm ranh giới, nương lưới Liên hoa võng
do phong luân thâu giữ mà trụ, hình như hư không,
dùng mây Thiên cung điện viên mãn trang nghiêm hư
không che ở trên, có số thế giới nhiều như số vi
trần của mười ba cõi Phật bao quanh, Phật chính là
Đức Như Lai Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tịch tónh ly trần
quang, dùng tất cả báu trang nghiêm làm ranh giới,
nương biển Chủng chủng bảo y mà trụ, trạng như hình
Chấp kim cang, mây Vô biên sắc kim cang che ở trên,
có số thế giới nhiều như số vi trần của mười
bốn cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Biến Pháp Giới Thắng Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chủng diệu quang
minh đăng, dùng tất cả trướng trang nghiêm làm ranh
giới, nương biển Tịnh hoa võng mà trụ, hình như chữ
Vạn, mây cây ma-ni biển Hương thủy che ở trên, có
số thế giới nhiều như số vi trần của mười lăm
cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu
Bất Khả Tồi Phục Lực Phổ Chiếu Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thanh tịnh quang biến
chiếu, dùng mây ngọc báu ma-ni vô tận làm ranh giới,
nương biển Chủng chủng hương diệm liên hoa mà trụ,
hình như mai rùa, mây chiên-đàn vòng ma-ni tròn sáng
che ở trên, có số thế giới nhiều như số vi trần
của mười sáu cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Thanh Tịnh
Nhật Công Đức Nhãn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo trang nghiêm
tạng, dùng ngọc báu ma-ni hình của tất cả chúng sinh
làm ranh giới, nương biển Quang minh tạng ma-ni vương
mà trụ, hình tám góc, dùng lưới cây hoa trang
nghiêm châu báu của núi Luân vi che ở trên, có số
thế giới nhiều như số vi trần của mười bảy cõi
Phật bao quanh, Phật hiệu Vô Ngại Trí Quang Minh Biến
Chiếu Thập Phương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ly trần, dùng tướng
thù diệu trang nghiêm làm ranh giới, nương biển Chúng
diệu hoa tư tử tòa mà trụ, hình như chuỗi ngọc,
dùng mây ngọc báu ma-ni có ánh sáng viên mãn của
các loại hương báu che ở trên, có số thế giới
nhiều như số vi trần mười tám cõi Phật bao quanh,
thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Vô Lượng Phương
Tiện Tối Thắng Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thanh tịnh quang phổ
chiếu, dùng ngọc báu ma-ni xuất ra vô tận vô số
báu làm ranh giới, nương biển Vô lượng sắc hương
diệm Tu-di sơn mà trụ, hình như hoa báu nở tròn, mây
ngọc báu đế thanh vô biên màu sắc chiếu sáng che
chở ở trên, có số thế giới nhiều như số vi
trần của mười chín cõi Phật bao quanh, Phật hiệu
Phổ Chiếu Pháp Giới Hư Không Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu bảo diệm,
dùng chất báu của mặt trời mặt trăng chiếu sáng
khắp làm ranh giới, nương biển Thiên hình ma-ni vương
mà trụ, trạng như đồ trang nghiêm báu, mây tràng y
báu và lưới ma-ni đăng tạng che ở trên, có số
thế giới nhiều như số vi trần của hai mươi cõi
Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Phước
Đức Tướng Quang Minh.
Chư
Phật tử! Loại thế giới với ánh sáng báu chói
lọi chiếu khắp mười phương có số thế giới rộng
lớn nhiều như số vi trần nơi cõi Phật chẳng thể
kể xiết đều có riêng chỗ nương trụ, đều riêng
hình trạng, đều riêng thể tánh, đều riêng phương
diện, đều riêng hướng nhập, đều riêng trang
nghiêm, đều riêng ranh giới, đều riêng thứ lớp,
đều riêng không sai biệt, đều riêng sức gia trì,
giáp vòng bao quanh như thế chính là các thế giới
hình xoay chuyển nhiều như số vi trần nơi mười cõi
Phật, thế giới hình sông nhiều như số vi trần nơi
mười cõi Phật, thế giới hình nước xoáy nhiều
như số vi trần nơi mười cõi Phật, thế giới hình
trục xe nhiều như số vi trần nơi mười cõi Phật,
thế giới hình lễ đàn nhiều như số vi trần nơi
mười cõi Phật, thế giới hình rừng cây nhiều như
số vi trần nơi mười cõi Phật, thế giới hình nhà
lầu nhiều như số vi trần nơi mười cõi Phật, thế
giới hình tràng Thi-la nhiều như số vi trần nơi mười
cõi Phật, thế giới hình vuông nhiều như số vi trần
nơi mười cõi Phật, thế giới hình thai tạng nhiều
như số vi trần nơi mười cõi Phật, thế giới hình
hoa sen nhiều như số vi trần nơi mười cõi Phật, thế
giới hình Khư-lặc-ca nhiều như số vi trần nơi mười
cõi Phật, thế giới hình các loại chúng sinh nhiều
như số vi trần nơi mười cõi Phật, thế giới hình
tướng Phật nhiều như số vi trần nơi mười cõi
Phật, thế giới hình ánh sáng tròn nhiều như số vi
trần nơi mười cõi Phật, thế giới hình mây nhiều
như số vi trần nơi mười cõi Phật, thế giới hình
lưới nhiều như số vi trần nơi mười cõi Phật, thế
giới hình ngạch cửa nhiều như số vi trần nơi mười
cõi Phật. Có các thế giới nhiều như số vi trần
các cõi Phật chẳng thể kể xiết như vậy. Mỗi thế
giới ấy đều có các thế giới rộng lớn nhiều
như số vi trần nơi mười cõi Phật bao quanh. Mỗi thế
giới vừa nói lại có các thế giới nhiều như vi
trần làm quyến thuộc.
Tất
cả thế giới đã nói trên đây đều ở nơi biển
Hương thủy Quang minh đẹp đẽ vô biên này và trong
các sông Hương thủy bao quanh biển ấy.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259633">QUYỂN 9</卷>
<詞 id="113259634">Phẩm 5: Thế Giới Hoa Tạng (Phần 2)</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Phương Đông của biển Hương thủy Vô biên
diệu hoa quang này, có Hương thủy Ly cấu diệm tạng
xuất hiện hoa sen lớn tên Nhất thiết hương ma-ni vương
diệu trang nghiêm. Trên hoa sen lớn ấy có chủng loại
thế giới tên Biến chiếu sát toàn, dùng âm thanh
gồm vang của hạnh Bồ-tát làm thể. Trong ấy, phương
Dưới hết có thế giới tên Cung điện trang nghiêm
tràng, hình vuông, nương vô số trang nghiêm bằng tất
cả báu mà trụ, mây lưới ánh sáng hoa sen che ở
trên, có thế giới nhiều như số vi trần của một
cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu My
Gian Quang Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đức hoa tạng, hình
tròn có số thế giới nhiều như số vi trần của hai
cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Nhất Thiết Vô Biên Pháp Hải Tuệ.
Trên
đó nữa, vượt qua số thế giới nhiều như số vi
trần nơi một cõi Phật, có thế giới tên Thiên
biến hóa diệu hương luân, hình như Kim cang, có số
thế giới như số vi trần của ba cõi Phật bao quanh,
Phật hiệu Công Đức Tướng Quang Minh Phổ Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu sắc quang minh,
hình như vòng báu ma-ni, có số thế giới như số vi
trần của bốn cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh,
Phật hiệu Thiện Quyến Thuộc Xuất Hưng Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thiện cái phúc,
hình hoa sen, có số thế giới như số vi trần của năm
cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Pháp Hỷ Vô Tận Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thi-lợi hoa quang
luân, hình tam giác, có số thế giới như số vi trần
của sáu cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Thanh Tịnh Phổ Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo liên hoa trang
nghiêm, hình bán nguyệt, có số thế giới như số vi
trần của bảy cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh,
Phật hiệu Công Đức Hoa Thanh Tịnh Nhãn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô cấu diệm trang
nghiêm, hình như đèn báu giăng hàng, có số thế
giới như số vi trần của tám cõi Phật bao quanh, Phật
hiệu Tuệ Lực Vô Năng Thắng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu phạm âm, hình
như chữ “vạn”, có số thế giới như số vi trần
của chín cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Quảng Đại Mục
Như Không Trung Tịnh Nguyệt.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vi trần số âm
thanh, trạng như lưới Nhân-đà-la, có số thế giới
như số vi trần của mười cõi Phật bao quanh, thuần
nhất thanh tịnh, Phật hiệu Kim Sắc Tu-di Đăng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo sắc trang
nghiêm, hình chữ “vạn” có số thế giới như số
vi trần của mười một cõi Phật bao quanh, Phật hiệu
Hồi Chiếu Pháp Giới Quang Minh Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Kim sắc diệu quang,
hình như thành quách rộng lớn, có số thế giới như
số vi trần của mười hai cõi Phật bao quanh, Phật
hiệu Bảo Đăng Phổ Chiếu Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Biến chiếu quang
minh luân, hình như hoa xoắn tròn, có số thế giới
như số vi trần của mười ba cõi Phật bao quanh, thuần
nhất thanh tịnh, Phật hiệu Liên Hoa Diệm Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo tạng trang
nghiêm, hình tứ châu, có số thế giới như số vi
trần của mười bốn cõi Phật bao quanh, Phật hiệu Vô
Tận Phước Khai Phu Hoa.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Như cảnh tượng
phổ hiện, trạng như thân A-tu-la, có số thế giới
như số vi trần của mười lăm cõi Phật bao quanh,
Phật hiệu Cam Lộ Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chiên-đàn nguyệt,
hình tám góc, có số thế giới như số vi trần của
mười sáu cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh,
Phật hiệu Tối Thắng Pháp Vô Đẳng Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ly cấu quang minh,
trạng như vòng hương thủy xoáy, có số thế giới
như số vi trần của mười bảy cõi Phật bao quanh,
Phật hiệu Biến Chiếu Hư Không Quang Minh Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu hoa trang
nghiêm, trạng như hình xoay quanh, có số thế giới như
số vi trần của mười tám cõi Phật bao quanh, Phật
hiệu Phổ Hiện Thắng Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thắng âm trang
nghiêm, trạng như tòa Sư tử, có số thế giới như
số vi trần của mười chín cõi Phật bao quanh, Phật
hiệu Vô Biên Công Đức Xưng Phổ Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Cao thắng đăng,
trạng như bàn tay Phật, có số thế giới như số vi
trần của hai mươi cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh
tịnh, Phật hiệu Phổ Chiếu Hư Không Đăng.
Chư
Phật tử! Phương Nam của biển Hương thủy Ly cấu diệm
tạng này, lại có biển tên là Vô tận quang minh
luân, có chủng loại thế giới tên Phật tràng trang
nghiêm, dùng âm thanh của biển công đức chư Phật
làm thể. Trong đấy, phương Dưới hết, có thế giới
tên Ái kiến hoa, hình như bảo luân, có số thế giới
như số vi trần của một cõi Phật bao quanh, thuần nhất
thanh tịnh, Phật hiệu Liên Hoa Quang Hoan Hỷ Diệu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu âm, Phật
hiệu Tu-di Bảo Đăng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chủng bảo trang
nghiêm quang, Phật hiệu Pháp Giới Âm Thanh Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hương tạng kim cang,
Phật hiệu Quang Minh Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tịnh diệu âm, Phật
hiệu Tối Thắng Tinh Tấn Lực.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo liên hoa trang
nghiêm, Phật hiệu Pháp Thành Vân Lôi Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Dữ an lạc, Phật
hiệu Đại Danh Xưng Trí Tuệ Đăng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô cấu võng, Phật
hiệu Sư Tử Quang Công Đức Hải.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hoa lâm tràng biến
chiếu, Phật hiệu Đại Trí Liên Hoa Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô lượng trang
nghiêm, Phật hiệu Phổ Nhãn Pháp Giới Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ quang minh trang
nghiêm, Phật hiệu Thắng Trí Đại Thương Chủ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hoa vương, Phật
hiệu Nguyệt Quang Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ly cấu tạng, Phật
hiệu Thanh Tịnh Giác.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo quang minh, Phật
hiệu Nhất Thiết Trí Hư Không Đăng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xuất sinh bảo anh
lạc, Phật hiệu Chư Độ Phước Hải Tướng Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu luân biến
phú, Phật hiệu Điều Phục Nhất Thiết Nhiễm Trước
Tâm Linh Hoan Hỷ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo hoa tràng, Phật
hiệu Quảng Bác Công Đức Âm Đại Danh Xưng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô lượng trang
nghiêm, Phật hiệu Bình Đẳng Trí Quang Minh Công Đức Hải.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô tận quang trang
nghiêm, hình như hoa sen, nương biển Nhất thiết bảo
võng mà trụ, lưới Liên hoa quang ma-ni che ở trên,
có số thế giới như số vi trần của hai mươi cõi
Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Pháp
Giới Tịnh Quang Minh.
Chư
Phật tử! Vòng qua phía phải của biển Hương thủy Vô
tận quang minh luân này, có biển Hương thủy tên là
Kim cang bảo diệm quang, có chủng loại thế giới tên
Phật quang trang nghiêm tạng, dùng âm thanh xưng tán
hồng danh của tất cả Như Lai làm thể. Trong đấy,
phương Dưới hết, có thế giới tên Bảo Diệm Liên
Hoa, hình như tướng lông giữa chặng mày màu ma-ni, y
biển Bảo sắc thủy triền mà trụ, mây lầu gác trang
nghiêm che ở trên, số thế giới như số vi trần của
một cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật
hiệu Vô Cấu Bảo Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Quang diệm tạng,
Phật hiệu Vô Ngại Tự Tại Trí Tuệ Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo luân diệu
trang nghiêm, Phật hiệu Nhất Thiết Bảo Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chiên-đàn thọ hoa
tràng, Phật hiệu Thanh Tịnh Trí Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phật sát diệu
trang nghiêm, Phật hiệu Quảng Đại Hoan Hỷ Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu quang trang
nghiêm, Phật hiệu Pháp Giới Tự Tại Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô biên tướng,
Phật hiệu Vô Ngại Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diêm vân tràng,
Phật hiệu Diễn Thuyết Bất Thoái Luân.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng bảo trang
nghiêm thanh tịnh luân, Phật hiệu Ly Cấu Hoa Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Quảng đại xuất
ly, Phật hiệu Vô Ngại Trí Nhật Nhãn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu trang nghiêm
kim cang tòa, Phật hiệu Pháp Giới Trí Đại Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Trí tuệ phổ trang
nghiêm, Phật hiệu Trí Cự Quang Minh Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Liên hoa trì thâm
diệu âm, Phật hiệu Nhất Thiết Trí Phổ Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chủng chủng sắc
quang minh, Phật hiệu Phổ Quang Hoa Vương Vân.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu bảo tràng,
Phật hiệu Công Đức Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ma-ni hoa hào tướng
quang, Phật hiệu Phổ Âm Vân.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thâm diệu hải,
Phật hiệu Thập Phương Chúng Sinh Chủ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tu-di quang, Phật
hiệu Pháp Giới Phổ Trí Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Kim liên hoa, Phật
hiệu Phước Đức Tạng Phổ Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo trang nghiêm
tạng, hình chữ “vạn”, nương biển Nhất thiết hương
ma-ni trang nghiêm thọ mà trụ, mây Thanh Tịnh Quang Minh
che ở trên, có số thế giới như số vi trần của
hai mươi cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật
hiệu Đại Biến Hóa Quang Minh Võng.
Chư
Phật tử! Vòng qua phía phải của biển Hương thủy Kim
cang bảo diệm này có biển Hương thủy tên là Đế
thanh bảo trang nghiêm, có chủng loại thế giới tên
Quang chiếu thập phương, nương mây Nhất thiết diệu
trang nghiêm liên hoa hương mà trụ, dùng vô biên âm
thanh của Phật làm thể. Trong đấy, phương Dưới hết,
có thế giới tên Thập phương vô tận sắc tạng
luân, hình xoay vòng có vô lượng góc, nương biển
Vô biên sắc bảo tạng mà trụ, lưới Nhân-đà-la
che ở trên, có số thế giới như số vi trần nơi
một cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật
hiệu Liên Hoa Nhãn Quang Minh Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tịnh diệu trang
nghiêm tạng, Phật hiệu Vô Thượng Tuệ Đại Sư Tử.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xuất hiện liên hoa
tòa, Phật hiệu Biến Chiếu Pháp Giới Quang Minh Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo tràng âm,
Phật hiệu Đại Công Đức Phổ Danh Xưng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Kim cang bảo trang
nghiêm tạng, Phật hiệu Liên Hoa Nhật Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Nhân-đà-la hoa
nguyệt, Phật hiệu Pháp Tự Tại Trí Tuệ Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu luân tạng,
Phật hiệu Đại Hỷ Thanh Tịnh Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu âm tạng,
Phật hiệu Đại Lực Thiện Thương Chủ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thanh tịnh nguyệt,
Phật hiệu Tu-di Quang Trí tuệ Lực.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô biên trang
nghiêm tướng, Phật hiệu Phương Tiện Nguyện Tịnh Nguyệt Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu hoa âm, Phật
hiệu Pháp Hải Đại Nguyện Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Nhất thiết bảo
trang nghiêm, Phật hiệu Công Đức Bảo Quang Minh Tướng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Kiên cố địa, Phật
hiệu Mỹ Âm Tối Thắng Thiên.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ quang thiện
hóa, Phật hiệu Đại Tinh Tấn Tịch Tónh Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thiện thủ hộ trang
nghiêm hạnh, Phật hiệu Kiến Giả Sinh Hoan Hỷ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chiên-đàn bảo hoa
tạng, Phật hiệu Thâm diệu Bất Khả Động Trí Tuệ
Quang Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hiện chủng chủng
sắc tướng hải, Phật hiệu Phổ Phóng Bất Tư Nghị
Thắng Nghóa Vương Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hóa hiện thập
phương đại quang minh, Phật hiệu Thắng Công Đức Oai
Quang Vô Dữ Đẳng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tu-di vân tràng,
Phật hiệu Cực Tịnh Quang Minh Nhãn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Liên hoa biến
chiếu, có số thế giới như số vi trần của hai mươi
cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu
Giải Thoát Tinh Tấn Nhật.
Chư
Phật tử! Vòng qua phía phải của biển Hương thủy Đế
thanh bảo trang nghiêm này, có biển Hương thủy tên
là Kim cang luân trang nghiêm để, có chủng loại thế
giới tên Diệu gián thác, dùng âm thanh do Nhân-đà-la
võng trí Phổ hiền sinh ra làm thể. Trong đây, phương
Dưới hết có thế giới tên Liên hoa võng, trạng
như hình núi Tu-di, nương biển Chúng diệu hoa sơn tràng
mà trụ, mây Đế võng ngọc báu ma-ni của cảnh giới
Phật che ở trên, có số thế giới như số vi trần
của một cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật
hiệu Pháp Thân Phổ Giác Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô tận nhật quang
minh, Phật hiệu Tối Thắng Đại Giác Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ phóng diệu
quang minh, Phật hiệu Đại Phước Vân Vô Tận Lực.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thọ hoa tràng, Phật
hiệu Vô Biên Trí Pháp Giới Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Trân châu cái,
Phật hiệu Ba-la-mật Sư Tử Tần Thân.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô biên âm, Phật
hiệu Nhất Thiết Trí Diệu Giác Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ kiến thọ
phong, Phật hiệu Phổ Hiện Chúng Sinh Tiền.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Sư tử đế võng
quang, Phật hiệu Vô Cấu Nhật Kim Sắc Quang Diệm Vân.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng bảo gián
thố, Phật hiệu Đế Tràng Tối Thắng Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô cấu quang minh
địa, Phật hiệu Nhất Thiết Lực Thanh Tịnh Nguyệt.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hằng xuất thán
Phật công đức âm, Phật hiệu Như Hư Không Phổ Giác Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Cao diệm tạng, Phật
hiệu Hóa Hiện Thập Phương Đại Vân Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Quang nghiêm đạo
tràng, Phật hiệu Vô Đẳng Trí Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xuất sinh nhất
thiết bảo trang nghiêm, Phật hiệu Quảng Độ Chúng
Sinh Thần Thông Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Quang nghiêm diệu
cung điện, Phật hiệu Nhất Thiết Nghóa Thành Quảng Đại Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ly trần tịch tónh,
Phật hiệu Bất Đường Hiện.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ma-ni hoa tràng, Phật
hiệu Duyệt Ý Cát Tường Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ vân tạng, có
số thế giới như số vi trần của hai mươi cõi Phật
bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Tối Thắng
Giác Thần Thông Vương.
Chư
Phật tử! Vòng qua phía phải của biển Hương thủy Kim
cang luân trang nghiêm để này, có biển Hương thủy
Liên hoa nhân-đà-la võng, có chủng loại thế giới
tên Phổ hiện thập phương ảnh, nương vào tất cả
hương hoa sen ma-ni trang nghiêm mà trụ, dùng tất cả
âm thanh ánh sáng của trí Phật làm thể. Trong đấy,
phương Dưới hết, có thế giới tên Chúng sinh hải
bảo quang minh, hình như tạng trân châu, nương biển
Ma-ni anh lạc mà trụ, mây Thủy quang minh ma-ni che ở
trên, có số thế giới như số vi trần của một cõi
Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Bất Tư
Nghì Công Đức Biến Chiếu Nguyệt.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu hương luân,
Phật hiệu Vô Lực Lượng Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu quang luân,
Phật hiệu Pháp Giới Quang Âm Giác Ngộ Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hống thanh ma-ni
tràng, Phật hiệu Liên Hoa Quang Hằng Thủy Diệu Tý.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Cực kiên cố
luân, Phật hiệu Bất Thoái Chuyển Công Đức Hải Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng hạnh quang
trang nghiêm, Phật hiệu Nhất Thiết Trí Phổ Thắng Tôn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Sư tử tòa biến
chiếu, Phật hiệu Sư Tử Quang Vô Lượng Lực Giác Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo diệm trang
nghiêm, Phật hiệu Nhất Thiết Pháp Thanh Tịnh Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô lượng đăng,
Phật hiệu Vô Ưu Tướng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thường văn Phật
âm, Phật hiệu Tự Nhiên Thắng Oai Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thanh tịnh biến hóa,
Phật hiệu Kim Liên Hoa Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ nhập thập
phương, Phật hiệu Quán Pháp Giới Tần Thân Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xí nhiên diệm,
Phật hiệu Quang Diệm Thọ Khẩn-na-la Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hương quang biến
chiếu, Phật hiệu Hương Đăng Thiện Hóa Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô lượng hoa tụ
luân, Phật hiệu Phổ Hiện Phật Công Đức.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng diệu phổ
thanh tịnh, Phật hiệu Nhất Thiết Pháp Bình Đẳng Thần Thông Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Kim quang hải, Phật
hiệu Thập Phương Tự Tại Đại Biến Hóa.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Trân châu hoa tạng,
Phật hiệu Pháp Giới Bảo Quang Minh Bất Khả Tư Nghị Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đế thích tu-di sư
tử tòa, Phật hiệu Thắng Lực Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô biên bảo phổ
chiếu, có số thế giới như số vi trần của hai mươi
cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu
Biến Chiếu Thế Gian Tối Thắng Âm.
Chư
Phật tử! Vòng qua phía phải của biển Hương thủy
liên hoa nhân-đà-la võng này, có biển Hương thủy
tích tập bảo hương tạng, có chủng loại thế giới
tên Oai đức trang nghiêm, dùng âm thanh pháp luân
của chư Phật làm thể. Trong đấy, phương Dưới hết,
có thế giới tên Chủng chủng xuất sinh, hình như kim
cang, nương các loại tràng núi kim cang mà trụ, mây
ánh sáng báu kim cang che ở trên, có số thế giới
như số vi trần của một cõi Phật bao quanh, thuần nhất
thanh tịnh, Phật hiệu Liên Hoa Nhãn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hỷ kiến âm, Phật
hiệu Sinh Hỷ Lạc.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo trang nghiêm
tràng, Phật hiệu Nhất Thiết Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đa-la hoa phổ chiếu,
Phật hiệu Vô Cấu Tịch Diệu Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Biến hóa quang,
Phật hiệu Thanh Tịnh Không Trí Tuệ Nguyệt.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng diệu gián
thố, Phật hiệu Khai Thị Phước Đức Hải Mật Vân Tướng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Nhất thiết trang
nghiêm cụ diệu âm thanh, Phật hiệu Hoan Hỷ Vân.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Liên hoa trì, Phật
hiệu Danh Xưng Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo trang nghiêm,
Phật hiệu Tần Thân Quán Sát Nhãn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tịnh diệu hoa, Phật
hiệu Vô Tận Kim Cang Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Liên hoa trang nghiêm
thành, Phật hiệu Nhật Tạng Nhãn Phổ Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô lượng thọ
phong, Phật hiệu Nhất Thiết Pháp Lôi Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Nhật quang minh, Phật
hiệu Khai Thị Vô Lượng Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Y chỉ
liên hoa diệp, Phật hiệu Nhất Thiết Phước Đức Sơn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phong phổ trì, Phật
hiệu Nhật Diệu Căn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế tên Quang minh hiển hiện, Phật
hiệu Thân Quang Phổ Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hương lôi âm kim
cang bảo phổ chiếu, Phật hiệu Tối Thắng Hoa Khai Phu Tướng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đế võng trang
nghiêm, có số thế giới như số vi trần của hai mươi
cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Thị Hiện Vô Úy Vân.
Chư
Phật tử! Vòng qua phía phải của biển Hương thủy
Tích tập bảo hương tạng này, có biển Hương thủy
Bảo trang nghiêm, có chủng loại thế giới tên Phổ
vô cấu, dùng âm thanh thần biến của tất cả cõi
Phật trong vi trần làm thể. Trong đấy, phương Dưới
hết, có thế giới tên Tịnh diệu bình thản, hình như
bảo thân, nương biển Nhất thiết bảo quang luân mà
trụ; mây Chiên-đàn ma-ni trân châu che ở trên, có
số thế giới như số vi trần của một cõi Phật bao
quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Nan Tồi Phục Vô Đẳng Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xí nhiên diệu trang
nghiêm, Phật hiệu Liên Hoa Tuệ Thần Thông Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vi diệu tướng
luân tràng, Phật hiệu Thập Phương Đại Danh Xưng Vô Tận Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệm tạng ma-ni
diệu trang nghiêm, Phật hiệu Đại Trí Tuệ Kiến Văn Giai Hoan Hỷ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu hoa trang
nghiêm, Phật hiệu Vô Lượng Lực Tối Thắng Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xuất sinh tịnh vi
trần, Phật hiệu Siêu Thắng Phạm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ quang minh biến
hóa hương, Phật hiệu Hương Tượng Kim Cang Đại Lực Thế.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Quang minh triền,
Phật hiệu Nghóa Thành Thiện Danh Xưng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo anh lạc hải,
Phật hiệu Vô Tỷ Quang Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu hoa đăng
tràng, Phật hiệu Cứu Cánh Công Đức Vô Ngại Tuệ Đăng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thiện xảo trang
nghiêm, Phật hiệu Tuệ Nhật Ba-la-mật.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chiên-đàn hoa phổ
quang minh, Phật hiệu Vô Biên Tuệ Pháp Giới Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đế võng tràng,
Phật hiệu Đăng Quang Quýnh Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tịnh hoa luân, Phật
hiệu Pháp Giới Nhật Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đại oai diệu, Phật
hiệu Vô Biên Công Đức Hải Pháp Luân Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đồng an trụ bảo
liên hoa trì, Phật hiệu Khai Thị Nhập Bất Khả Tư Nghị Trí.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bình thản địa,
Phật hiệu Công Đức Bảo Quang Minh Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hương ma-ni tụ,
Phật hiệu Vô Tận Phước Đức Hải Diệu Trang Nghiêm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vi diệu quang minh,
Phật hiệu Vô Đẳng Lực Phổ Biến Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thập phương phổ
kiên cố trang nghiêm chiếu diệu, có số thế giới
như số vi trần của hai mươi cõi Phật bao quanh, thuần
nhất thanh tịnh, Phật hiệu Phổ Nhãn Đại Minh Đăng.
Chư
Phật tử! Vòng qua phía phải của biển Hương thủy
Bảo trang nghiêm này, có biển Hương thủy Kim cang bảo
tụ, có chủng loại thế giới tên Pháp giới hành,
dùng âm thanh pháp phương tiện của tất cả địa
Bồ-tát làm thể. Trong đây, phương Dưới hết, có
thế giới tên Tịnh quang chiếu diệu, hình như xâu
chuỗi ngọc, nương biển Nhất thiết bảo sắc châu anh
mà trụ, mây Bồ-tát Châu Kế ánh sáng ma-ni che ở
trên, có số thế giới như số vi trần của một cõi
Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Tối
Thắng Công Đức Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Diệu cái, Phật
hiệu Pháp Tự Tại Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Bảo trang nghiêm sư
tử tòa, Phật hiệu Đại Long Uyên.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Xuất hiện kim cang
tòa, Phật hiệu Thăng Sư Tử Tòa Liên Hoa Đài.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Liên hoa thắng âm,
Phật hiệu Trí Quang Phổ Khai Ngộ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thiện quán tập,
Phật hiệu Trì Địa Diệu Quang Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hỷ lạc âm, Phật
hiệu Pháp Đăng Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ma-ni tạng
nhân-đà-la võng, Phật hiệu Bất Không Kiến.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng diệu địa
tạng, Phật hiệu Diệm Thân Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Kim quang luân, Phật
hiệu Tịnh Trị Chúng Sinh Hạnh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tu-di sơn trang
nghiêm, Phật hiệu Nhất Thiết Công Đức Vân Phổ Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng thọ hình,
Phật hiệu Bảo Hoa Tướng Tịnh Nguyệt Giác.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô bố úy, Phật
hiệu Tối Thắng Kim Quang Cự.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đại danh xưng long
vương tràng, Phật hiệu Quán Đẳng Nhất Thiết Pháp.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thị hiện ma-ni sắc,
Phật hiệu Biến Hóa Nhật.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Quang diệm đăng
trang nghiêm, Phật hiệu Bảo Cái Quang Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hương quang vân,
Phật hiệu Tư Duy Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô oán thù, Phật
hiệu Tinh Tấn Thắng Tuệ Hải.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Nhất thiết trang
nghiêm cụ quang minh tràng, Phật hiệu Phổ Hiện Duyệt
Ý Liên Hoa Tự Tại Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hào tướng trang
nghiêm, có số thế giới như số vi trần của hai mươi
cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Thanh Tịnh Nhãn.
Chư
Phật tử! Vòng qua phía phải của biển Hương thủy Kim
cang bảo tụ này, có biển Hương thủy Thiên thành
bảo điệp, có chủng loại thế giới tên Đăng diệm
quang minh, dùng việc biểu thị khắp tất cả âm pháp
luân bình đẳng làm thể. Trong đó, phương Dưới
hết, có thế giới tên Bảo nguyệt quang diệm luân;
hình như tất cả đồ trang nghiêm, nương biển Nhất
thiết bảo trang nghiêm hoa mà trụ, mây tòa Sư tử
sắc lưu ly che ở trên, có số thế giới như số vi
trần của một cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh,
Phật hiệu Nguyệt Tự Tại Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tu-di bảo quang, Phật
hiệu Vô Tận Pháp Bảo Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng diệu quang
minh tràng, Phật hiệu Đại Hoa Tụ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Ma-ni quang minh hoa,
Phật hiệu Nhân Trung Tối Tự Tại.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Phổ âm, Phật hiệu
Nhất Thiết Trí Biến Chiếu.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Đại thọ khẩn-na-la
âm, Phật hiệu Vô Lượng Phước Đức Tự Tại Long.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô biên tịnh quang
minh, Phật hiệu Công Đức Bảo Hoa Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Tối thắng âm,
Phật hiệu Nhất Thiết Trí Trang Nghiêm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Chúng bảo gián
sức, Phật hiệu Bảo Diệm Tu-di Sơn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Thanh tịnh tu-di âm,
Phật hiệu Xuất Hiện Nhất Thiết Hạnh Quang Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Hương thủy cái,
Phật hiệu Nhất Thiết Ba-la-mật Vô Ngại Hải.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Sư tử hoa võng,
Phật hiệu Bảo Diệm Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Kim cang diệu hoa
đăng, Phật hiệu Nhất Thiết Đại Nguyện Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Nhất thiết pháp
quang minh địa, Phật hiệu Nhất Thiết Pháp Quảng Đại Chân Thật Nghóa.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Trân châu mạt bình
thản trang nghiêm, Phật hiệu Thắng Tuệ Quang Minh Võng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Lưu ly hoa, Phật
hiệu Bảo Tích Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Vô lượng diệu
quang luân, Phật hiệu Đại Oai Lực Trí Hải Tạng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Minh kiến thập
phương, Phật hiệu Tịnh Tu Nhất Thiết Công Đức Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới nhiều như số vi trần nơi
một cõi Phật, có thế giới tên Khả ái nhạo phạm
âm, hình như tay Phật, nương biển Bảo quang võng mà
trụ, mây tất cả trang nghiêm bằng thân Bồ-tát che
ở trên, có số thế giới như số vi trần của hai
mươi cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật
hiệu Phổ Chiếu Pháp Giới Vô Ngại Quang.

q


KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259635">QUYỂN 10</卷>
<詞 id="113259636">Phẩm 5: Thế Giới Hoa Tạng (Phần 3)</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Phương Đông của biển Hương thủy Ly cấu
diệm tạng kia có biển Hương thủy Biến hóa vi diệu
thân. Trong biển này, có chủng loại thế giới tên
Thiện bố sai biệt phương.
Kế
đó, là biển Hương thủy tên là Kim cang nhãn tràng,
có thế giới tên Trang nghiêm pháp giới kiều.
Kế
đó, là biển Hương thủy Chủng chủng liên hoa diệu
trang nghiêm, có thế giới tên Hằng xuất thập phương biến hóa.
Kế
đó, là biển Hương thủy Vô gián bảo vương luân,
có thế giới tên Bảo liên hoa hành mật vân.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu hương diệm phổ trang
nghiêm, có thế giới tên Tỳ-lô-giá-na biến hóa hạnh.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo mật diệm phù tràng,
có thế giới tên Chư Phật hộ niệm cảnh giới.
Kế
đó, là biển Hương thủy Nhất thiết sắc xí nhiên
quang, có thế giới tên Tối thắng quang biến chiếu.
Kế
đó, là biển Hương thủy Nhất thiết trang nghiêm cụ
cảnh giới, có thế giới tên Bảo diệm đăng.
Có
số biển Hương thủy như số vi trần của vô số cõi Phật như vậy.
Biển
Hương thủy gần núi Luân vi nhất tên Pha lê địa, có
chủng loại thế giới tên Thường phóng quang minh,
dùng kiếp âm thanh tịnh của vô số thế giới làm
thể. Trong đây, phương Dưới hết có thế giới tên
Khả ái nhạo tịnh quang tràng, có số thế giới như
số vi trần nơi một cõi Phật bao quanh, thuần nhất
thanh tịnh, Phật hiệu Tối Thắng Tam-muội Tinh Tấn Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế
giới tên Hương trang nghiêm tràng, có số thế giới
như số vi trần của mười cõi Phật bao quanh, thuần
nhất thanh tịnh, Phật hiệu Vô Chướng Ngại Pháp Giới Đăng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi ba cõi
Phật, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới tên
Phóng quang minh tạng, Phật hiệu Biến Pháp Giới Vô
Chương Ngại Tuệ Minh.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi bảy
cõi Phật, phương Trên nhất của thế giới này, có
thế giới tên Tối thắng thân hương, có số thế
giới như số vi trần của hai mươi cõi Phật bao quanh,
thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Giác Phần Hoa.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy Vô tận quang minh
luân, kế đến có biển Hương thủy Cụ túc diệu
quang, có thế giới tên Biến vô cấu.
Kế
đó, là biển Hương thủy Quang diệu cái, có thế
giới tên Vô biên phổ trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu bảo trang nghiêm, có
thế giới tên Hương ma-ni quỹ độ hình.
Kế
đó, là biển Hương thủy Xuất Phật âm thanh, có thế
giới tên Thiện kiến lập trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Hương tràng tu-di tạng, có
thế giới tên Quang minh biến mãn.
Kế
đó, là biển Hương thủy Chiên-đàn diệu quang minh,
có thế giới tên Bảo diệm luân.
Kế
đó, là biển Hương thủy Phong lực trì, có thế giới
tên Bảo diệm vân tràng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Đế thích thân trang nghiêm,
có thế giới chủng tên Trân châu tạng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bình thản nghiêm tịnh, có
thế giới tên là Tỳ-lưu-ly mạt chủng chủng trang nghiêm.
Có
số biển Hương thủy như số vi trần của vô số cõi
Phật như vậy. Gần núi Luân vi nhất, là biển Hương
thủy Diệu thọ hoa, có chủng loại thế giới tên
Xuất sinh chư phương quảng đại sát, dùng âm thanh
Tồi phục ma của chư Phật làm thể.
Trong
đây, phương Dưới hết, có thế giới tên Diệm cự
tràng, Phật hiệu Thế Gian Công Đức Hải.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế
giới tên Xuất sinh bảo, Phật hiệu Sư Tử Lực Bảo Vân.
Trên
đó nữa, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới
tên Y phục tràng, Phật hiệu Nhất thiết trí hải vương.
Phương
Trên nhất của chủng loại thế giới này, có thế
giới tên Bảo anh lạc sư tử quang minh, Phật hiệu
Thiện biến hóa liên hoa tràng.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy kim cang diệm quang
minh, kế đến có biển Hương thủy Nhất thiết trang
nghiêm cụ oanh sức tràng, có chủng loại thế giới
tên Thanh tịnh hạnh trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo hoa quang diệu, có chủng
loại thế giới tên Công đức tướng trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Liên hoa khai phu, có chủng
loại thế giới tên Bồ-tát ma-ni quan trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu bảo y phục, có chủng
loại thế giới tên Tịnh châu luân.
Kế
đó, là biển Hương thủy Khả ái hoa biến chiếu, có
chủng loại thế giới tên Bách quang vân chiếu diệu.
Kế
đó, là biển Hương thủy Biến hư không đại quang
minh, có chủng loại thế giới tên Bảo quang phổ chiếu.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu hoa trang nghiêm tràng,
có chủng loại thế giới tên Kim nguyệt nhãn anh lạc.
Kế
đó, là biển Hương thủy Trân châu hương hải tạng,
có chủng loại thế giới tên Phật quang minh.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo luân quang minh, có
chủng loại thế giới tên Thiện hóa hiện phật cảnh giới quang minh.
Có
số biển Hương thủy như số vi trần của vô số cõi
Phật như vậy. Gần núi Luân vi nhất là biển Hương
thủy Vô biên luân trang nghiêm để, có chủng loại
thế giới tên Vô lượng phương sai biệt, dùng những
loại âm thanh ngôn thuyết của tất cả cõi nước làm thể.
Trong
đây, phương Dưới hết, có thế giới tên Kim cang
hoa cái, Phật hiệu Vô Tận Tướng Quang Minh Phổ Môn Âm.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế
giới tên Xuất sinh bảo y tràng, Phật hiệu Phước
Đức Vân Đại Oai Thế.
Trên
đó nữa, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới
tên Chúng bảo cụ trang nghiêm, Phật hiệu Thắng Tuệ Hải.
Phương
Trên nhất của chủng loại thế giới này, có thế
giới tên Nhật quang minh y phục tràng, Phật hiệu Trí
Nhật Liên Hoa Vân.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy Đế thanh bảo trang
nghiêm, kế đến có biển Hương thủy A-tu-la cung điện,
có chủng loại thế giới tên Hương thủy quang sở trì.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo sư tử trang nghiêm, có
chủng loại thế giới tên Biến thị thập phương nhất thiết bảo.
Kế
đó, là biển Hương thủy Cung điện sắc quang minh vân,
có chủng loại thế giới tên Bảo luân diệu trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Xuất đại liên hoa, có
chủng loại thế giới tên Diệu trang nghiêm biến chiếu pháp giới.
Kế
đó, là biển Hương thủy Đăng diệm diệu nhãn, có
chủng loại thế giới tên Biến quán sát thập phương biến hóa.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bất tư nghì trang nghiêm
luân, có chủng loại thế giới tên Thập phương quang
minh phổ danh xưng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo tích trang nghiêm, có
chủng loại thế giới tên Đăng quang chiếu diệu.
Kế
đó, là biển Hương thủy Thanh tịnh bảo quang minh, có
chủng loại thế giới tên Tu-di vô năng vi ngại phong.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo y lan thuẫn, có chủng
loại thế giới tên Như Lai thân quang minh.
Có
số biển Hương thủy như số vi trần của vô số cõi Phật như vậy.
Gần
núi Luân vi nhất là biển Hương thủy Thọ trang nghiêm
tràng, có chủng loại thế giới tên An trụ đế
võng, dùng Âm thanh trí địa của tất cả Bồ-tát làm
thể. Trong đấy, phương Dưới hết, có thế giới tên
Diệu kim sắc, Phật hiệu Hương Diệm Thắng Oai Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế
giới tên Ma-ni thọ hoa, Phật hiệu Vô Ngại Phổ Hiện.
Trên
đó nữa, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới
tên Tỳ-lưu-ly diệu trang nghiêm, Phật hiệu Pháp Tự Tại Kiên Cố Tuệ.
Phương
Trên nhất của chủng loại thế giới này, có thế
giới tên Phạm âm diệu trang nghiêm, Phật hiệu Liên
Hoa Khai Phu Quang Minh Vương.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy Kim cang luân trang
nghiêm để, kế đến có biển Hóa hiện liên hoa xứ,
có chủng loại thế giới tên Cõi nước bình chánh.
Kế
đó, là biển Hương thủy ma-ni quang, có chủng loại
thế giới tên Biến pháp giới vô mê hoặc.
Kế
đó, là biển Hương thủy Chúng diệu hương nhật
ma-ni, có chủng loại thế giới tên Phổ hiện thập phương.
Kế
đó, là biển Hương thủy Hằng nạp bảo lưu, có
chủng loại thế giới tên Phổ hành Phật ngôn âm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Vô biên thâm diệu âm, có
chủng loại thế giới tên Vô biên phương sai biệt.
Kế
đó, là biển Hương thủy Kiên thật tích tụ, có
chủng loại thế giới tên Vô lượng xứ sai biệt.
Kế
đó, là biển Hương thủy Thanh tịnh phạm âm, có
chủng loại thế giới tên Phổ thanh tịnh trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Chiên-đàn lan thuẫn
âm thanh tạng, có chủng loại thế giới tên
Quýnh xuất tràng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu hương bảo vương quang
trang nghiêm, có chủng loại thế giới tên Phổ hiện quang minh lực.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy Liên hoa nhân-đà-la
võng, Kế đó, có biển Hương thủy Ngân liên hoa
diệu trang nghiêm, có chủng loại thế giới tên Phổ biến hành.
Kế
đó, là biển Hương thủy Tỳ-lưu-ly trúc mật diệm
vân, có chủng loại thế giới tên Phổ xuất thập phương âm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Thập phương quang diệm tụ,
có chủng loại thế giới tên Hằng xuất biến hóa
phân bố thập phương.
Kế
đó, là biển Hương thủy Xuất hiện chân kim ma-ni
tràng, có chủng loại thế giới tên Kim cang tạng tướng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bình đẳng đại trang nghiêm,
có chủng loại thế giới tên Pháp giới dũng mãnh toàn.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo hoa tòng vô tận quang,
có chủng loại thế giới tên Vô biên tịnh quang minh.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu kim tràng, có chủng
loại thế giới tên Diễn thuyết vi mật xứ.
Kế
đó, là biển Hương thủy Quang ảnh biến chiếu, có
chủng loại thế giới tên Phổ trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Tịch âm, có chủng loại
thế giới tên Hiện tiền thủy bố.
Có
số biển Hương thủy như số vi trần của vô số cõi
Phật như vậy. Gần núi Luân vi nhất là biển Hương
thủy Mật diệm vân tràng, có chủng loại thế giới
tên Nhất thiết quang trang nghiêm, dùng âm thanh nơi
chúng hội Đạo tràng của chư Như Lai làm thể.
Trong
đây, phương Dưới hết, có thế giới tên Tịnh nhãn
trang nghiêm, Phật hiệu Kim Cang Nguyệt Biến Chiếu Thập Phương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế
giới tên Liên hoa đức, Phật hiệu Đại Tinh Tấn Thiện Giác Tuệ.
Trên
đó nữa, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới
tên Kim cang mật trang nghiêm, Phật hiệu Ta-la Vương Tràng.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần của bảy
cõi Phật, có thế giới tên Tịnh hải trang nghiêm,
Phật hiệu Oai Đức Tuyệt Luân Vô Năng Chế Phục.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy Tích tập bảo hương
tạng, kế đến có biển Hương thủy Bảo quang minh biến
chiếu, có chủng loại thế giới tên Vô cấu xưng
trang nghiêm. Kế đó, là biển Hương thủy Chúng bảo
hoa khai phu, có chủng loại thế giới tên Hư không tướng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Cát tường ốc biến chiếu,
có chủng loại thế giới tên Vô ngại quang phổ trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Chiên-đàn thọ hoa, có
chủng loại thế giới tên Phổ hiện thập phương triền.
Kế
đó, là biển Hương thủy Xuất sinh diệu sắc bảo, có
chủng loại thế giới tên Thắng tràng châu biến hành.
Kế
đó, là biển Hương thủy Phổ sinh kim cang hoa, có
chủng loại thế giới tên Hiện bất tư nghì trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Tâm vương ma-ni tràng nghiêm
sức, có chủng loại thế giới tên Thị hiện vô
ngại Phật quang minh.
Kế
đó, là biển Hương thủy Tích tập bảo anh lạc, có
chủng loại thế giới tên Tịnh trừ nghi.
Kế
đó, là biển Hương thủy Trân châu luân phổ trang
nghiêm, có chủng loại thế giới tên Chư Phật nguyện sở lưu.
Có
số thế giới biển như số vi trần của vô số cõi
Phật như vậy. Gần núi Luân vi nhất, là biển Hương
thủy Diêm-phù-đàn bảo tạng luân, có chủng loại
thế giới tên Phổ âm tràng, dùng Âm thanh nhập môn
trí Nhất thiết làm thể.
Trong
đây, phương Dưới hết, có thế giới tên Hoa nhụy
diệm, Phật hiệu Tinh Tấn Thí.
Trên
đó, qua số thế giới như số vi trần nơi mười cõi
Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế giới
tên Liên hoa quang minh tràng, Phật hiệu Nhất Thiết
Công Đức Tối Thắng Tâm Vương.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi ba cõi
Phật, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới tên
Mười lực trang nghiêm, Phật hiệu Thiện Xuất Hiện
Vô Lượng Công Đức Vương.
Phương
Trên cùng của chủng loại thế giới này, có thế
giới tên Ma-ni hương sơn tràng, Phật hiệu Quảng Đại
Thiện Nhãn Tịnh Trừ Nghi.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy Bảo trang nghiêm, kế
đến có biển Hương thủy Trì tu-di quang minh tạng, có
chủng loại thế giới tên Xuất sinh quảng đại vân.
Kế
đó, là biển Hương thủy Trang nghiêm đại oai lực
cảnh giới, có chủng loại thế giới tên Vô ngại
tịnh trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Mật bố bảo liên hoa, có
chủng loại thế giới tên Tối thắng đăng trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Y chỉ nhất thiết bảo trang
nghiêm, có thế giới chủng tên Nhật quang minh võng tạng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Chúng đa nghiêm tịnh, có
chủng loại thế giới tên Bảo hoa y xứ.
Kế
đó, là biển Hương thủy Cực thông tuệ hạnh, có
chủng loại thế giới tên Tối thắng hình trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Trì diệu ma-ni phong, có thế
giới chủng tên Phổ tịnh hư không tạng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Đại quảng biến chiếu, có
chủng loại thế giới tên Đế thanh cự quang minh.
Kế
đó, là biển Hương thủy Khả ái ma-ni châu sung mãn
biến chiếu, có thế giới chủng tên Phổ hống thanh.
Có
số biển Hương thủy như số vi trần của vô số cõi Phật như vậy.
Gần
núi Luân Vi nhất, là biển Hương thủy Xuất đế thanh
bảo, có chủng loại thế giới tên Châu biến không
sai biệt, dùng âm thanh gồm động của tất cả Bồ-tát làm thể.
Trong
đây, phương Dưới hết, có thế giới tên Diệu
thắng tạng, Phật hiệu Tối Thắng Công Đức Tuệ.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế
giới tên Trang nghiêm tướng, Phật hiệu Siêu Thắng Đại Quang Minh.
Trên
đó nữa, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới
tên Lưu ly luân phổ trang nghiêm, Phật hiệu Tu-di Đăng.
Phương
Trên cùng của chủng loại thế giới này, có thế
giới tên Hoa tràng hải, Phật hiệu Vô Tận Biến Hóa Diệu Tuệ Vân.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy Kim cang bảo tự, kế
đến có biển Hương thủy Sùng sức bảo tỳ nghê,
có chủng loại thế giới tên Thấu xuất bảo tràng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo tràng trang nghiêm, có
chủng loại thế giới tên Hiện nhất thiết quang minh.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu bảo vân, có chủng
loại thế giới tên Bảo trang nghiêm quang minh biến chiếu.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo thọ hoa trang nghiêm, có
chủng loại thế giới tên Diệu hoa gián sức.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu bảo y trang nghiêm, có
chủng loại thế giới tên Quang minh hải.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo thọ phong, có chủng
loại thế giới tên Bảo diệm vân.
Kế
đó, là biển Hương thủy Thị hiện quang minh, có chủng
loại thế giới tên Nhập kim cang vô sở ngại.
Kế
đó, là biển Hương thủy Liên hoa phổ trang nghiêm,
có chủng loại thế giới tên Vô biên ngạn hải uyên.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu bảo trang nghiêm, có
chủng loại thế giới tên Phổ thị hiện quốc độ tạng.
Có
số biển Hương thủy như số vi trần của vô số cõi Phật như vậy.
Gần
núi Luân vi nhất, là biển Hương thủy Bất khả hoại,
có chủng loại thế giới tên Diệu luân gián thố
liên hoa tràng, dùng âm thanh phát ra của tất cả
Phật lực làm thể. Trong đấy, phương Dưới hết, có
thế giới tên Tối diệu hương, Phật hiệu Biến hóa
vô lượng trần số quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế
giới tên Bất tư nghì không sai biệt trang nghiêm môn,
Phật hiệu Vô Lượng Trí.
Trên
đó nữa, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới
tên Thập phương quang minh diệu hoa tạng, Phật hiệu Sư
Tử Nhãn Quang Diệm Ân.
Phương
Trên hết, có thế giới tên Hải âm thanh, Phật hiệu
Thủy Thiên Quang Diệm Môn.
Chư
Phật tử! Ngoài biển Hương thủy Thiên thành bảo
điệp, kế đến có biển Hương thủy Diệm luân hích
tích quang, có chủng loại thế giới tên Không thể
nói chủng chủng trang nghiêm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bảo trần lộ, có thế giới
chủng tên Phổ nhập vô lượng triền.
Kế
đó, là biển Hương thủy Cụ nhất thiết trang nghiêm,
có chủng loại thế giới tên Bảo quang biến chiếu.
Kế
đó, là biển Hương thủy Bố chúng bảo võng, có
chủng loại thế giới tên An bố thâm mật.
Kế
đó, là biển Hương thủy Diệu bảo trang nghiêm tràng,
có chủng loại thế giới tên Thế giới biển minh liễu âm.
Kế
đó, là biển Hương thủy Nhật cung thanh tịnh ảnh, có
chủng loại thế giới tên Biến nhập nhân-đà-la võng.
Kế
đó, là biển Hương thủy Nhất thiết cổ nhạc mỹ
diệu âm, có chủng loại thế giới tên Viên mãn bình chánh.
Kế
đó, là biển Hương thủy Chủng chủng diệu trang
nghiêm, có chủng loại thế giới tên Tịnh mật quang diệm vân.
Kế
đó, là biển Hương thủy Châu biến bảo diệm đăng,
có chủng loại thế giới tên Tùy Phật bản nguyện
chủng chủng hình.
Có
số biển Hương thủy như số vi trần của vô số cõi Phật như vậy.
Gần
núi Luân vi nhất, là biển Hương thủy Tích tập anh
lạc y, có chủng loại thế giới tên Hóa hiện diệu
y, dùng âm thanh của chư Phật ba đời làm thể. Trong
đấy, phương Dưới hết, có thế giới tên Phát sinh
hoan hỷ, có số thế giới như số vi trần của một
cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Kiên Ngộ Trí.
Trên
đó, qua số thế giới như số vi trần nơi mười cõi
Phật, ngang với thế giới Kim cang tạng, có thế giới
tên Bảo võng trang nghiêm, có số thế giới như số
vi trần nơi mười cõi Phật bao quanh, thuần nhất thanh
tịnh, Phật hiệu Vô Lượng Hoan Hỷ Quang.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi ba cõi
Phật, ngang với thế giới Ta-bà, có thế giới tên
Bảo liên hoa sư tử tòa, có số thế giới như số
vi trần của mười ba cõi Phật bao quanh, Phật hiệu
Tối Thanh Tịnh Bất Không Văn.
Trên
đó nữa, qua số thế giới như số vi trần nơi bảy
cõi Phật, phương Trên nhất của chủng loại thế giới
này, có thế giới tên Bảo sắc long quang minh, có số
thế giới như số vi trần của hai mươi cõi Phật bao
quanh, thuần nhất thanh tịnh, Phật hiệu Biến Pháp Giới Phổ Chiếu Minh.
Chư
Phật tử! Trong số biển Hương thủy như số vi trần
nơi mười cõi Phật chẳng thể kể xiết như vậy, có
số chủng loại thế giới như số vi trần của mười
cõi Phật chẳng thể kể xiết, đều nương hoa sen trang
nghiêm tràng ngọc báu ma-ni có hiện hình tất cả
Bồ-tát mà trụ. Tất cả đều riêng ngằn mé trang
nghiêm không gián đoạn, đều riêng phóng ra ánh
sáng sắc báu, đều riêng mây ánh sáng che trên,
đều riêng vật dụng trang nghiêm, đều riêng kiếp sai
khác, đều riêng Phật xuất hiện, đều riêng diễn
nói pháp hải, đều riêng chúng sinh khắp đầy dẫy,
đều riêng vào đến khắp mười phương, đều riêng
sự gia trì của thần lực chư Phật. Trong mỗi chủng
loại thế giới này, tất cả thế giới đều nương
các loại trang nghiêm mà trụ, liên tiếp lẫn nhau
thành lưới thế giới, kiến lập nhiều loại sai khác
khắp cùng nơi biển thế giới Hoa tạng trang nghiêm.
Lúc
đó, Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa ấy, nên
nương theo oai lực của Phật, mà nói kệ rằng:

Biển thế giới Hoa
tạng

Pháp giới đồng
không khác

Trang nghiêm rất
thanh tịnh

An trụ nơi hư không.

Trong biển thế giới
này

Loại cõi khó nghó
bàn

Mỗi mỗi đều tự
tại

Đều riêng không tạp loạn.

Biển thế giới Hoa
tạng

Khéo an bày loại
cõi

Hình khác, trang
nghiêm khác

Các loại tướng không đồng.

Tiếng biến hóa
của Phật

Nhiều loại dùng
làm thể

Tùy nghiệp lực
mà thấy

Loại cõi uy nghiêm đẹp.

Hình Tu-di, thành, lưới,

Nước xoáy, hình
tròn, vuông

Hoa sen mở rộng
lớn

Cõi cõi bao quanh nhau.

Hình núi, cờ, lầu
gác

Hình kim cang xoay
tròn

Những loại cõi
rộng lớn

Như vậy chẳng nghó bàn.

Biển lớn, lửa
trân châu

Lưới sáng chẳng
nghó bàn

Những loại cõi
như vậy

Đều trụ nơi hoa
sen

Mỗi mỗi những
loại cõi

Lưới sáng chẳng
kể xiết

Ánh sáng hiện các
cõi

Biển khắp cả mười
phương

Tất cả những
loại cõi

Bao nhiêu thứ trang
sức

Cõi nước hiện
trong đó

Thấy khắp vô cùng
tận

Loại cõi chẳng
nghó bàn

Thế giới không
ngằn mé

Nhiều thứ điểm
tô đẹp

Đều do oai lực Phật.

Trong tất cả loại
cõi

Thế giới chẳng
nghó bàn

Hoặc có thành, có
hoại

Hoặc có rồi hoại
diệt

Ví như lá trong
rừng

Có mọc cũng có
rụng

Nơi loại cõi như
vậy

Thế giới có thành hoại.

Ví như trong rừng
cây

Các thứ quả sai
khác

Như vậy nương loại
cõi

Các loài chúng sinh trụ.

Ví như hạt giống
khác

Sinh quả đều sai
khác

Vì nghiệp lực dị
biệt

Cõi chúng sinh
không đồng

Ví như các loại
báu

Tùy tâm thấy các
sắc

Vì tâm chúng sinh
tịnh

Được thấy cõi
thanh tịnh

Ví như đại Long
vương

Nổi mây khắp hư
không

Nguyện lực Phật
cũng vậy

Xuất sinh các cõi nước.

Như thuật só ảo
thuật

Hiện được các
đồ vật

Vì nghiệp lực
chúng sinh

Cõi nước chẳng
nghó bàn

Ví như những tượng
vẽ

Của họa só tạo
nên

Như vậy tất cả
cõi

Tâm họa só làm thành.

Thân chúng sinh
khác nhau

Tùy tâm phân biệt
khởi

Như vậy các cõi
nước

Đều do nghiêp tạo ra.

Ví như thấy chư
Phật

Nhiều hình sắc sai
khác

Tùy tâm hành
chúng sinh

Thấy các cõi cũng vậy.

Ngằn mé tất cả
cõi

Bủa giăng lưới
hoa sen

Những tướng
trạng không đồng

Trang nghiêm rất thanh tịnh.

Những lưới hoa
sen kia

Những lưới cõi
an trụ


Bao nhiêu sự trang
nghiêm

Các loài chúng sinh ở.

Hoặc có trong cõi
nước

Hiểm trở không
bằng phẳng

Do chúng sinh phiền
não

Thấy nơi đó như vậy.

Tạp nhiễm và thanh
tịnh

Vô lượng loại
thế giới

Tùy tâm chúng sinh
khởi

Bồ-tát lực gia trì.

Hoặc có trong cõi
nước

Tạp nhiễm và thanh
tịnh

Hoặc do nghiệp lực
khởi

Chỗ Bồ-tát hóa
độ

Có cõi phóng ánh
sáng

Báu Ly cấu làm
thành

Đủ các thứ
nghiêm sức

Chư Phật khiến thanh tịnh.

Trong mỗi loại thế
giới

Kiếp thiêu chẳng
nghó bàn

Tuy hiện bày hư ác

Mà lại thường kiên cố.

Do nghiệp lực
chúng sinh

Xuất sinh nhiều cõi
nước

Nương trụ nơi phong
luân

Và nương thủy luân trụ.

Thế giới tự như
vậy

Thấy nhiều loại
không đồng

Nhưng thật không
có sinh

Cũng lại không diệt hoại.

Trong mỗi mỗi tâm
niệm

Xuất sinh vô lượng
cõi

Do oai thần của
Phật

Đều thấy tịnh không nhơ.

Có cõi bùn đất
thành

Thể chất rất cứng
rắn

Đen tối không ánh
sáng

Kẻ nghiệp ác ở đó.

Có cõi Kim cang
thành

Tạp nhiễm nhiều lo
sợ

Khổ nhiều và vui
ít

Kẻ phước mỏng ở
đó

Có cõi toàn bằng
sắt

Hoặc do đồng đỏ
thành

Núi đá hiểm đáng
sợ

Kẻ tội ác đầy
dẫy

Trong cõi có địa
ngục

Chúng sinh khổ khó
cứu

Luôn sống trong tối
tăm

Biển lửa thường thiêu đốt.

Hoặc lại có súc
sinh

Biết bao hình xấu
xí

Do nghiệp ác tự
gây

Thường thọ các
khổ não

Hoặc có cõi
Diêm-la

Luôn khổ nỗi đói
khát

Trèo lên núi lửa
to

Chịu những khổ rất nặng.

Hoặc có các cõi
nước

Bảy báu hợp lại
thành

Bao nhiêu là cung
điện

Do nghiệp tịnh tạo nên.

Các vị xem thế gian

Trong đó trời và
người

Quả nghiệp tịnh
thành tựu

Tùy thời hưởng diệu lạc.

Trong mỗi mỗi chân
lông

Ức cõi chẳng nghó
bàn

Các thứ tướng
trang nghiêm

Chưa từng có chật hẹp.

Chúng sinh nghiệp
sai khác

Thế giới nhiều
vô lượng

Trong đó sinh chấp
giữ

Thọ khổ vui chẳng đồng,

Có cõi thuần châu
báu

Phóng ánh sáng vô
biên

Hoa sen Kim cang đẹp

Trang nghiêm tịnh vô cấu.

Có cõi bằng ánh
sáng

Nương vòng sáng an
trụ


Hương Chiên-đàn
màu vàng

Mây sáng tỏa che khắp.

Có cõi bằng vầng
trăng

Hương y trải khắp
nơi

Ở trong một hoa sen

Bồ-tát ngồi đầy khắp.

Có cõi bằng châu
báu

Hình sắc không bợn
nhơ

Ví như lưới Thiên
đế

Ánh sáng thường tỏa chiếu.

Có cõi bằng chất
hương

Hoặc là hoa Kim cang

Ma-ni sáng hiện
bóng

Nhìn xem rất thanh tịnh.

Hoặc có vô số
cõi

Hoa xoay kết hợp
thành

Trong đó đầy Hóa
Phật

Bồ-tát tỏa ánh
sáng

Hoặc có cõi thanh
tịnh

Toàn là những
cây hoa

Nhánh đẹp che đạo
tràng

Mây ma-ni giăng khắp.

Có cõi Tịnh quang
chiếu

Hoa Kim cang làm
thành

Có âm thanh Hóa
Phật

Giăng thành vô
biên lưới

Có cõi như Bồ-tát

Mão tốt đẹp ma-ni

Hoặc cõi hình tòa
báu

Từ ánh sáng hóa ra.

Hoặc là Chiên-đàn
vụn

Hoặc ánh sáng
giữa mày

Tiếng trong hào
quang Phật

Hình thành cõi đẹp đó.

Hoặc thấy cõi
thanh tịnh

Một ánh sáng trang
nghiêm

Hoặc thấy nhiều
trang nghiêm

Các cõi đều kỳ diệu.

Hoặc dùng đồ vật
đẹp

Mười cõi nước
trang sức

Hoặc dùng đồ vật
đẹp

Ngàn cõi nước trang nghiêm.

Hoặc dùng ức cõi
nước

Trang nghiêm nơi một
cõi

Những hình tướng
chẳng đồng

Đều như bóng tượng hiện.

Đồ vật vô số
cõi

Trang nghiêm cho một
cõi

Tất cả phóng ánh
sáng

Do nguyện lực của Phật.

Hoặc có những
cõi nước

Do nguyện lực thanh
tịnh

Trong các vật trang
nghiêm

Thấy khắp vô số
cõi

Người tu nguyện
Phổ hiền

Cảm thành cõi
thanh tịnh

Cõi trang nghiêm ba
đời

Trong đấy hiện đủ cả.

Phật tử nên quán
sát

Oai thần các loại
cõi

Những cõi nước
vị lai

Như mộng đều khiến thấy.

Những thế giới
mười phương

Vô số cõi quá
khứ

Đều ở trong một
cõi

Hiện tượng như huyễn hóa.

Tất cả Phật ba
đời

Và cõi nước các
ngài

Ở trong một loại
cõi

Đều xem thấy tất cả.

Thần lực của chư
Phật

Một trần hiện các
cõi

Các loại đều
thấy rõ

Như bóng không
chân thật

Hoặc có nhiều cõi
nước

Hình trạng như biển
cả

Hoặc như núi Tu-di

Thế giới chẳng
nghó bàn

Có cõi an trụ tốt

Hình như lưới
Thiên đế

Hoặc như hình rừng
cây

Chư Phật hiện đầy đủ.

Hoặc như hình vòng
báu

Hoặc trạng như hoa
sen

Tám góc trang
nghiêm đẹp

Mọi nơi đều thanh tịnh.

Hoặc như hình tòa
ngồi

Hoặc có cõi ba
góc

Hoặc như Khư-lặc-ca

Thành quách, thân Phạm vương.

Hoặc như tóc Thiên
chủ

Hoặc như hình bán
nguyệt

Hoặc như núi Ma-ni

Hoặc như hình mặt trời.

Hoặc có những
thế giới

Hình như biển hương
xoay

Hoặc làm vòng ánh
sáng

Xưa Phật đã
nghiêm tịnh

Hoặc như hình trục
xe

Hoặc hình đàn
cúng tế

Hoặc như tướng
bạch hào

Nhục kế, mắt rộng dài.

Có cõi hình tay
Phật

Hoặc như chày Kim
cang

Hoặc như hình núi
lửa

Bồ-tát trụ hiện đầy.

Hoặc hình như sư
tử

Hoặc hình như con
ngao

Vô lượng những
sắc tướng

Thể tánh đều sai khác.

Ở trong một loại
cõi

Hình các cõi vô
tận

Đều nhờ nguyện
lực Phật

Hộ niệm nên an trụ.

Có cõi trụ một
kiếp

Có cõi trụ mười
kiếp

Cho đến hơn trăm
ngàn

Cõi như số vi trần.

Hoặc ở trong một
kiếp

Thấy cõi có thành
hoại Hoặc vô lượng,
vô số

Cho đến chẳng nghó
bàn

Hoặc có cõi có
Phật

Hoặc có cõi không
Phật

Hoặc chỉ có một
Phật

Hoặc có vô lượng Phật.

Cõi nào nếu không
Phật

Thời có Phật cõi
khác

Biến hóa đến cõi
đó

Để thị hiện Phật sự:

Từ trời giáng
thần xuống

Trụ thai và đản
sinh

Hàng ma thành Chánh
giác

Chuyển pháp luân vô thượng.

Tùy tâm chúng ưa
thích

Thị hiện nhiều
tướng mạo

Vì họ chuyển pháp
luân

Hợp căn tánh muôn loại.

Trong mỗi mỗi cõi
Phật

Một Phật hiện ra
đời

Trải qua ngàn ức
năm

Diễn nói pháp vô thượng.

Chúng sinh chẳng
phước duyên

Không thấy được chư Phật,

Nếu ai tâm mến
thích

Mọi nơi đều thấy Phật.

Trong tất cả các
cõi

Đều có Phật ra
đời

Chư Phật trong các
cõi

Vô số chẳng nghó
bàn

Mỗi mỗi Phật nơi
đó

Hiện vô lượng
thần biến

Đều khắp trong
pháp giới

Điều phục biển
chúng sinh

Có cõi không ánh
sáng

Tăm tối nhiều lo
sợ

Đau khổ tợ dao
đâm

Kẻ thấy tự đau xót.

Hoặc ánh sáng chư
Thiên

Hoặc ánh sáng cung
điện

Hoặc ánh sáng
nhật, nguyệt

Vô số, vô lượng
cõi

Có cõi tự chiếu
sáng

Hoặc cây phóng
quang tịnh

Chưa từng có khổ
não

Do phước lực
chúng sinh

Hoặc có ánh sáng
núi

Hoặc ánh sáng
ma-ni

Hoặc ánh đèn soi
chiếu

Đều do nghiệp lực cả.

Hoặc có ánh sáng
Phật

Trong đó đầy
Bồ-tát

Hoặc ánh sáng hoa
sen

Màu rực rỡ xinh tươi.

Có cõi hoa chiếu
sáng

Có cõi Hương thủy
tỏa

Hương đốt, hương
xoa sáng

Đều do nguyện lực tốt.

Có cõi mây sáng
chiếu

Ngọc ma-ni chiếu
sáng

Thần lực Phật
chiếu sáng

Tuyên thuyết tiếng đẹp dạ.

Hoặc châu báu
chiếu sáng

Hoặc Kim cang sáng
chiếu

Tiếng thanh tịnh vang
xa

Dứt trừ các sự khổ.

Hoặc có ánh ma-ni

Hoặc đồ trang
nghiêm sáng

Hoặc ánh sáng đạo
tràng

Chiếu sáng khắp chúng hội.

Phật phóng ánh
sáng lớn

Hóa Phật hiện
trong đó

Ánh sáng chiếu
mọi nơi

Khắp cùng cả pháp giới.

Có cõi rất đáng
sợ

Tiếng gào thét
kêu khổ

Tiếng rên rỉ não
nùng

Ai nghe cũng ghê rợn. Đường địa ngục,
súc sinh

Cho đến cõi
Diêm-la

Thế giới ác
trược này

Thường vang tiếng sầu khổ.

Hoặc có những
cõi nước

Thường vang tiếng
an vui

Đẹp ý thuận
chánh pháp

Đấy do nghiệp tịnh được.

Hoặc có những
cõi nước

Thường nghe tiếng
Đế Thích

Hoặc nghe tiếng
Phạm thiên

Và tiếng các Thế chủ.

Hoặc có những
cõi nước

Trong mây vang tiếng
diệu

Biển báo cây ma-ni

Và tiếng nhạc đầy khắp.

Trong ánh sáng chư
Phật

Hóa thinh không
cùng tận

Tiếng diệu của
Bồ-tát

Nghe khắp mười phương cõi.

Cõi nước chẳng
nghó bàn

Tiếng pháp luân
thường chuyển

Biển nguyện vang ra
tiếng

Tiếng tu hành vi diệu.

Tất cả Phật ba
đời

Xuất sinh các thế
giới

Danh hiệu đều đầy
đủ

Âm thanh vô cùng tận.

Hoặc có cõi được
nghe

Lực âm của chư
Phật

Địa, độ vô lượng
pháp

Đều diễn nói như vậy.

Sức thệ nguyện
Phổ hiền

Ức cõi diễn
tiếng diệu

Tiếng đó như sấm
vang

Trụ kiếp cũng vô tận.

Phật ở cõi thanh
tịnh

Thị hiện tiếng tự
tại

Trong pháp giới
mười phương

Tất cả đều nghe được.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259637">QUYỂN 11</卷>
<詞 id="113259638">Phẩm 6: Tỳ-lô-giá-na</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền lại bảo đại chúng:
–Chư Phật tử! Thuở quá khứ, lâu xa gấp đôi số kiếp
như số vi trần của một thế giới, có biển thế
giới tên Phổ môn tịnh quang minh.
Trong
biển thế giới này có thế giới tên Thắng âm,
dựa vào biển lưới ma-ni mà trụ, có số thế giới
như số vi trần của núi Tu-di bao quanh, hình tròn và
bằng phẳng. Cõi này đủ vô lượng sự trang nghiêm:
Ba trăm lớp cây báu núi Luân vi bao bọc. Những mây
báu che ở trên, thanh tịnh không nhơ uế, ánh sáng
rực rỡ. Thành ấp cung điện như núi Tu-di. Y phục
cùng thức ăn uống tùy niệm hiện đến. Kiếp đó
tên Chủng chủng trang nghiêm.
Chư
Phật tử! Trong thế giới Thắng âm ấy, có biển
Hương thủy tên Thanh tịnh quang minh. Nơi biển này, có
núi Tu-di đại liên hoa xuất hiện, tên Hoa diệm phổ
trang nghiêm tràng, lan can bằng mười chất báu bao
vòng. Trên núi đó có một khu rừng lớn tên Ma-ni
hoa chi luân. Nơi đây có vô lượng lầu gác đẹp,
vô lượng nhà đài báu, vô lượng tràng hương
diệu, vô lượng tràng núi báu, rất mực trang
nghiêm. Vô lượng hoa sen trắng đua nở khắp nơi, vô
lượng lưới hương ma-ni hoa sen bủa giăng. Tiếng nhạc
hòa vui, mây hương chói sáng, số nhiều vô lượng
không thể kể hết.
Có
tất cả trăm muôn ức triệu thành bao quanh, đủ loại
chúng sinh ở trong đó.
Phía
Đông của khu rừng ấy, có một thành lớn tên Diệm
quang minh, chỗ đóng đô của Nhân vương, vòng quanh
có trăm muôn ức triệu thành, ngang rộng đều bảy
ngàn do-tuần, xây dựng bằng những diệu bảo thanh
tịnh, quách bằng bảy báu, những lầu tháp ngừa
giặc đều tráng lệ, bảy lớp hào báu đầy những
hương thủy, nơi đây hoa sen bốn màu xanh, vàng, đỏ,
trắng đều bằng các báu phân bố mọi nơi làm tăng
cảnh đẹp. Cây Đa-la báu bao bọc bảy lớp. Lầu gác
cung điện đều bằng châu báu, trên đó lưới báu
che giăng, bên trong thoa hương hoa sáng rực. Có trăm
muôn ức triệu cửa lớn, đều bằng châu báu.
Trước mỗi cửa đều có bốn mươi chín cờ Thi-la
báu, bày hàng thứ tự. Lại có trăm muôn ức khu
vườn bao quanh, trong ấy đều có nhiều loại cây hương
tạp, cây hương ma-ni, mùi thơm lan khắp nơi, chim chóc
hót ca, ai nghe cũng thích.
Trong
thành lớn này, cư dân không ai là chẳng thành tựu
nghiệp quả thần thông bay đi tự tại, giống như chư
Thiên, những vật cần dùng, theo ý muốn hiện đến.
Kế
cận thành lớn này về hướng Nam, có một thành
trời tên Thọ hoa trang nghiêm.
Kế
đó, xoay theo phía phải của thành trời, có thành
rồng lớn tên Cứu cánh.
Kế
đó, là thành Dạ-xoa tên Kim cang thắng diệu tràng.
Kế
đó, là thành Càn-thát-bà tên Diệu cung.
Kế
đó, là thành A-tu-la tên Bảo luân.
Kế
đó, là thành Ca-lầu-la tên Diệu bảo trang nghiêm.
Kế
đó, là thành Khẩn-na-la tên Du hý khoái lạc.
Kế
đó, là thành Ma-hầu-la tên Kim cang tràng.
Kế
đó, là thành Phạm Thiên vương tên Chủng chủng
diệu trang nghiêm.
Có
trăm vạn ức triệu thành như vậy. Mỗi thành này
đều có trăm vạn ức triệu lầu gác bao quanh, tất
cả đều có vô lượng thứ trang nghiêm.
Chư
Phật tử! Nơi khu rừng lớn Ma-ni hoa chi luân này, có
một đạo tràng tên Bảo hoa biến chiếu, dùng những
châu báu lớn trang nghiêm khắp nơi. Hoa báu ma-ni đua
nở mọi chỗ. Thắp hương đốt đèn đủ màu sắc
báu. Mây sáng giăng che, lưới sáng rực rỡ. Những
vật trang nghiêm luôn sinh ra các thứ báu đẹp. Tất
cả nhạc khí thường tấu tiếng hòa nhã. Châu báu
ma-ni hiện thân Bồ-tát. Các loại hoa đẹp cùng khắp mười phương.
Trước
đạo tràng đó có một biển lớn tên Hương ma-ni kim
cang, có hoa sen lớn tên Hoa nhụy diệm luân. Hoa đó
rộng lớn trăm ức do-tuần, cọng, cánh, tua, gương
đều bằng báu quý. Mười lần trăm ngàn ức triệu
hoa sen bao quanh chẳng thể kể xiết, thường phóng ra
ánh sáng, luôn vang tiếng diệu, cùng khắp mười phương.
Chư
Phật tử! Thế giới Thắng âm, trong kiếp Tối sơ, có
số Như Lai như số vi trần nơi mười núi Tu-di. Vị
Phật đầu tiên hiệu là Nhất Thiết Công Đức Sơn Tu-di Thắng Vân.
Chư
Phật tử! Nên biết, trước lúc Đức Phật đó
xuất thế một trăm năm, trong rừng Ma-ni hoa chi luân
này, tất cả đều trang nghiêm thanh tịnh. Đó là xuất
hiện mây sáng báu chẳng thể nghó bàn, vang tiếng ca
ngợi công đức của Phật, diễn nói âm thanh của
vô số Phật, phóng ra ánh sáng như núi giăng che
mười phương. Cung điện lầu gác chiếu sáng lẫn
nhau. Ánh sáng hoa báu bay nhóm thành mây, lại vang ra
tiếng vi diệu, trình bày căn lành rộng lớn của
chúng sinh tu hành từ thuở trước, kể danh hiệu của
chư Phật ba đời, thuật đạo cứu cánh và hạnh
nguyện tu hành của Bồ-tát, nói những lời của Như
Lai chuyển pháp luân.
Hiện
ra những tướng trang nghiêm như vậy, để ứng điềm
Đức Như Lai sẽ xuất thế.
Tất
cả vua chúa trong thế giới Thắng âm, vì thấy nghe
những tướng trang nghiêm đó nên căn lành được
thành thục, đều muốn gặp Phật
mà đến đạo tràng.
Lúc
đó, trong hoa sen lớn nơi đạo tràng, Đức Phật Nhất
Thiết Công Đức Sơn Tu-di Thắng Vân hốt nhiên xuất
hiện, thân tướng của ngài cùng khắp ngang bằng
pháp giới. Tất cả cõi Phật đều xuất sinh đạo
tràng, cùng đến nơi ấy; có vô biên diệu sắc, đầy
đủ thanh tịnh, tất cả ánh sáng thế gian đều không
sánh kịp, đầy đủ tướng báu, nhất nhất phân minh.
Tất
cả cung điện đều hiện bóng Phật. Tất cả chúng
sinh đều được thấy Phật.
Từ
nơi thân Phật xuất hiện vô biên Hóa Phật, nhiều
loại màu sắc sáng rỡ khắp pháp giới.
Trong
thế giới Thắng âm có sáu mươi tám ngàn ức núi
Tu-di, Phật đều hiện thân ngồi trên đỉnh núi, như
hiện đang ngự trên bảo tòa tại rừng Ma-ni hoa chi
luân, trên đỉnh Tu-di Hoa diệm trang nghiêm tràng tại
biển Hương thủy Thanh tịnh quang minh. Khi ấy, Đức Phật
từ nơi giữa chặng mây phóng ra ánh sáng, tên Phát
khởi nhất thiết thiện căn âm, kèm theo số ánh
sáng như số vi trần nơi mười cõi Phật, chiếu khắp
tất cả cõi nước ở mười phương.
Nếu
có chúng sinh đáng được điều phục, thì ánh sáng
đó chiếu đến họ, liền tự khai ngộ, dứt phiền
não, phá lưới mê, xô núi chướng, sạch cấu
trược, phát tin hiểu lớn, sinh thiện căn thù thắng,
lìa hẳn tất cả nạn sợ hãi, diệt trừ tất cả
khổ não nơi thân tâm, khởi tâm thấy Phật, hướng
đến trí Nhất thiết.
Bấy
giờ, tất cả vua chúa cùng vô lượng trăm ngàn
quyến thuộc, nhờ ánh sáng của Phật khai giác nên
đều đến chỗ Phật ngự, đầu mặt lạy nơi chân Phật.
Chư
Phật tử! Trong thành lớn Diệm quang minh, có quốc
vương Hỷ Kiến Thiện Tuệ thống lãnh cả trăm vạn
ức triệu thành. Phu nhân Phước Cát Tường dẫn
đầu ba vạn bảy ngàn phu nhân thể nữ. Thái tử
Đại Oai Quang làm thượng thủ năm trăm vương tử.
Thái tử có một vạn phu nhân và Diệu Kiến phu nhân
là người đứng đầu.
Khi
đã được thấy hào quang của Phật, nhờ sức tu
căn lành từ trước, Thái tử Đại Oai Quang liền
chứng được mười pháp môn:
1.Môn Tam-muội Công đức luân của chư Phật.
2.Môn Đà-la-ni Phổ môn của tất cả Phật pháp.
3.Môn Tạng phương tiện rộng lớn Bát-nhã ba-la-mật.
4.Môn Đại trang nghiêm đại Từ điều phục chúng sinh.
5.Môn Phổ vân âm đại Bi.
6.Môn Tâm đại Hỷ tối thắng sinh vô biên công đức.
7.Môn Như thật giác ngộ nhất thiết pháp đại Xả.
8.Môn Đại thần thông tạng bình đẳng phương tiện rộng lớn.
9.Môn Đại nguyện Tăng trưởng sức tín giải.
10.Môn biện tài Quang Minh Phổ nhập trí Nhất thiết.
Lúc
này, Thái Tử Đại Oai Quang đạt được những pháp
ánh sáng như thế rồi nương theo oai lực của Phật,
quán sát khắp đại chúng, nói kệ rằng:

Thế Tôn ngồi đạo
tràng

Ánh sáng lớn
thanh tịnh

Như ngàn mặt trời
mọc

Chiếu khắp cõi hư không.

Vô lượng ức
ngàn kiếp

Phật mới hiện
một lần

Nay Phật hiện ra
đời

Mọi người đều quý kính.

Xem trong hào quang
Phật

Hóa Phật chẳng
nghó bàn

Trong tất cả cung
điện

Tịch tónh mà chánh thọ.

Hãy xem thần thông
Phật

Chân lông tuôn
mây sáng

Chói rực cả thế
gian

Ánh sáng không cùng tận.

Hãy nhìn xem thân
Phật

Lưới sáng rất
thanh tịnh

Hiện hình bằng tất
cả

Cùng khắp hết mười phương.

Diệu âm khắp thế
gian

Ai nghe cũng vui thích

Tùy theo tiếng
chúng sinh

Ca ngợi công đức Phật.

Phật quang chiếu
đến đâu

Chúng sinh đều an
lạc

Khổ não đều dứt
trừ

Tâm ý thảy an lạc.

Hãy xem chúng
Bồ-tát

Mười phương đến
đạo tràng

Đều phóng mây
báu đẹp

Hiện tiền ca ngợi Phật.

Đạo tràng vang
tiếng diệu

Tiếng đó rất sâu
xa

Dứt trừ khổ
chúng sinh

Đấy là thần lực Phật.

Tất cả đều cung
kính

Tâm họ rất mừng
vui

Đồng ở trước
Thế Tôn

Chiêm ngưỡng Đấng Vô Thượng.
Chư
Phật tử! Lúc Thái tử Đại Oai Quang nói kệ, do
thần lực của Phật, tiếng của Thái tử vang khắp
thế giới Thắng âm.
Quốc
vương Hỷ Kiến Thiện Tuệ, sau khi nghe lời kệ, tâm
rất vui mừng. Nhà vua quán sát các quyến thuộc rồi nói kệ rằng:

Hãy nhanh chóng
triệu tập

Tất cả các quốc
vương

Vương tử và đại
thần

Tể quan các thành ấp,

Phổ cáo nơi các
thành

Mau đánh trống
truyền rao

Họp tất cả mọi
người

Đồng đến ra mắt Phật.

Tất cả các nẻo
đường

Đều phải rung lạc
báu

Dắt vợ con quyến
thuộc

Đồng đến lễ Như Lai.

Tất cả các thành
quách

Phải sửa sang sạch
sẽ

Khắp nơi đựng cờ
phướn

Nghiêm sức bằng
châu ngọc!

Mành lưới báu
che giăng

Kỹ nhạc bủa như
mây

Trang nghiêm giữa
hư không

Mọi nơi phải đầy đủ.

Đường sá phải
dọn sạch

Y phục phải đẹp
xinh

Ngồi trên xe báu
tốt

Cùng ta đồng đến Phật.

Mỗi người tùy
tự lực

Rải những vật
trang nghiêm

Rợp trời như mây
che

Cùng khắp cả
không gian!

Lửa thơm lọng hoa
sen

Chuỗi ngọc hình
bán nguyệt

Và nhiều y phục
đẹp

Mọi người nên đồng rải.

Đem nhiều thứ
nước thơm

Vòng ma-ni thượng
diệu

Và chiên-đàn
thanh tịnh

Đều rải đầy hư không.

Những hoa báu
chuỗi ngọc

Trang nghiêm sạch
không nhơ

Cùng với đèn
ma-ni

Đều giăng treo trên không.

Mọi người hướng
về Phật

Tâm thảy đều vui
mừng

Cùng vợ con quyến
thuộc

Đến ra mắt Thế Tôn.
Lúc
đó, quốc vương Hỷ Kiến Thiện Tuệ cùng phu nhân,
vương tử, đại thần và quyến thuộc, bảy mươi bảy
trăm ngàn ức triệu người đồng ra khỏi thành Diệm
Quang Minh, dựa vào phước lực của quốc vương, bay
trên không mà đi. Những vật cúng dường đầy khắp
hư không. Khi đến đạo tràng đại chúng đồng lễ
Phật rồi ngồi qua một phía.
Vua
Trời Thiện Hóa Tràng ở thành Diệu hoa cùng với
mười ức triệu quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Vua
Rồng Tịnh Quang ở thành Cứu cánh cùng với hai mươi
lăm ức quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Vua
Dạ-xoa Mãnh Kiện ở thành Kim cang thắng tràng cùng
với bảy mươi bảy ức quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Vua
Càn-thát-bà Hỷ Kiến ở thành Vô cấu cùng với
chín mươi bảy ức quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Vua
A-tu-la Tịnh Sắc Tu Duy ở thành Diệu luân cùng với
năm mươi tám ức quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Vua
Ca-lầu-la Trhập Lực Hành ở thành Diệu trang nghiêm
cùng với chín mươi chín ngàn quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Vua
Khẩn-na-la Kim Cang Đức ở thành Du hý khoái lạc
cùng với mười tám ức quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Vua
Ma-hầu-la-già Bảo Xưng Tràng ở thành Kim cang tràng
cùng với ba ức trăm ngàn triệu quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Vua
Phạm Tối Thắng ở thành Tịnh diệu trang nghiêm cùng
với mười tám ức quyến thuộc đi đến đạo tràng.
Trong
trăm vạn ức triệu thành lớn như vậy, tất cả các
vua cùng với quyến thuộc đồng đến đạo tràng đảnh
lễ Đức Như Lai Nhất Thiết Công Đức Sơn Tu-di Thắng
Vân, rồi ngồi qua một phía.
Bấy
giờ, vì muốn điều phục các chúng sinh, Đức Như
Lai Thắng Vân ở trong chúng hội đạo tràng diễn
thuyết kinh pháp tự tại tổng hợp của chư Phật ba
đời, cùng với số Khế kinh khác như số vi trần nơi
một thế giới, tùy tâm chúng sinh đều khiến được lợi ích.
Bồ-tát
Đại Oai Quang, sau khi nghe pháp này, liền chứng được
biển pháp ánh sáng của Đức Phật Thắng Vân đã
tích tập từ đời trước. Đó là:
Chứng
được Trí quanh minh biết tất cả pháp Tam-muội bình
đẳng; Trí quang minh biết tất cả pháp đều vào trụ
trong tâm Bồ-đề tối sơ; Trí quang minh biết tạng ánh
sáng, mắt thanh tịnh khắp mười phương pháp giới;
Trí quang minh quán sát tất cả Phật pháp biển đại
nguyện; Trí quang minh vào hạnh thanh tịnh biển công đức
vô biên; Trí quang minh hướng đến không thoái chuyển
bằng đại lực nhanh chóng; Trí quang minh biết trong
pháp giới có vô lượng sức biến hóa để xuất
ly; Trí quang minh quyết định vào biển vô lượng công
đức viên mãn; Trí quang minh biết rõ biển trang
nghiêm thành tựu sự hiểu biết quyết định của chư
Phật; Trí quang minh biết rõ biển thần thông hiện
trước tất cả chúng sinh của vô biên Phật trong
pháp giới; trí quang minh biết rõ pháp lực vô sở úy của chư Phật.
Bồ-tát
Đại Oai Quang đạt được vô lượng trí quang minh như
vậy rồi, nương theo oai lực của Phật nói kệ rằng:

Nghe pháp mầu của
Phật

Tôi được Trí
quang minh

Do đó thấy việc
làm

Thuở trước của Thế Tôn.

Tất cả chỗ sinh ra

Danh hiệu thân sai
khác

Và việc cúng
dường Phật

Như vậy tôi đều thấy.

Thuở xưa chỗ chư
Phật

Đều kính thờ tất
cả

Vô lượng kiếp tu
hành

Nghiêm tịnh các
thế giới

Thí xả chính thân
mình

Rộng lớn không
bờ bến

Tu tập hạnh tối
thắng

Nghiêm tịnh các cõi nước,

Tai, mũi, đầu, tay,
chân

Và đến những
cung điện

Thí xả số vô
lượng

Nghiêm tịnh vô số cõi.

Nơi mỗi mỗi thế
giới

Ức kiếp chẳng
nghó bàn

Tu tập hạnh Bồ-đề

Nghiêm tịnh các thế giới.

Đại nguyện sức
Phổ Hiền

Trong tất cả chư
Phật

Tu hành vô lượng
hạnh

Nghiêm tịnh vô số cõi.

Như do ánh sáng
chiếu

Trở lại thấy mặt
trời

Nhờ ánh sáng trí
Phật

Tôi thấy việc
Phật làm

Tôi xem vô lượng
cõi

Thanh tịnh rất sáng
tỏ

Tịch tónh chứng
Bồ-đề

Pháp giới đều cùng khắp.

Tôi sẽ như Thế
Tôn

Nghiêm tịnh vô số
cõi

Nhờ oai thần của
Phật

Tu tập hạnh Bồ-đề.
Chư
Phật tử! Lúc đó, Bồ-tát Đại Oai Quang, do thấy và
cúng dường Đức Phật Nhất Thiết Công Đức Sơn
Tu-di Thắng Vân, nên ngay ở chỗ Như Lai, tâm được
tỏ ngộ, rồi vì tất cả thế gian mà hiển thị vô
lượng hạnh thuở xưa của Như Lai, hiển thị phương
tiện tu hành của Bồ-tát thuở xưa, hiển thị công
đức của chư Phật, hiển thị trí thanh tịnh vào khắp
tất cả pháp giới, hiển thị sức thành Phật tự
tại trong tất cả đạo tràng, hiển thị sức không sợ
hãi, trí không sai biệt của Phật, hiển bày khắp
việc thị hiện thân Như Lai, hiển thị thần biến chẳng
thể nghó bàn của chư Phật, hiển thị sự trang nghiêm
thanh tịnh vô lượng cõi Phật, hiển thị những hạnh
nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền.
Hiển
thị như vậy khiến cho số chúng sinh như số vi trần nơi
núi Tu-di phát tâm Bồ-đề. Số chúng sinh như số vi
trần nơi một cõi Phật thành tựu cõi nước thanh
tịnh của Như Lai.
Khi
ấy, Như Lai Nhất Thiết Công Đức Sơn Tu-di Thắng Vân
vì Bồ-tát Đại Oai Quang, nói kệ rằng:

Lành thay! Đại Oai
Quang

Tạng phước danh
tiếng lớn

Vì tạo lợi ích
cho chúng sinh

Hướng đến đạo Bồ-đề.

Ông được Trí
quang minh

Pháp giới đều
đầy khắp

Phước tuệ đều
rộng lớn

Sẽ được biển trí sâu.

Trong một cõi tu
hành

Trải qua vô số
kiếp

Như ông thấy nơi
Phật

Sẽ được trí như vậy.

Chẳng phải kẻ
hạnh kém

Biết được phương
tiện này

Được sức đại
tinh tấn

Mới tịnh vô số cõi.

Trong mỗi mỗi vi
trần

Tu hành vô lượng
kiếp

Người đó mới
làm được

Trang nghiêm các cõi Phật.

Vì mỗi mỗi chúng
sinh

Luân hồi vô lượng
kiếp

Trong tâm chẳng
chán mỏi

Sẽ thành Đại Đạo sư.

Cúng dường mỗi
mỗi Phật

Cùng tận thuở vị
lai

Tâm không chút
chán mỏi

Sẽ thành vô lượng đạo.

Tất cả Phật ba
đời

Sẽ khiến ông toại
nguyện

Trong tất cả Phật
hội

Thân ông đều ở đó.

Tất cả chư Như Lai

Thệ nguyện rộng
vô biên

Người đại trí
thông đạt

Biết được phương tiện ấy.

Đại Quang cúng
dường Phật

Nên được oai lực
lớn

Khiến vô số chúng
sinh

Thành thục hướng Bồ-đề.

Người tu hạnh Phổ
hiền

Bồ-tát tiếng tăm
lớn

Trang nghiêm vô số
cõi

Pháp giới đều cùng khắp.
Chư
Phật tử! Trong kiếp Đại Trang Nghiêm đó, có hằng
hà sa số tiểu kiếp, loài người thọ hai tiểu kiếp.
Chư
Phật tử! Đức Phật Nhất Thiết Công Đức Sơn Tu-di
Thắng Vân thọ năm mươi ức tuổi. Sau khi Đức Phật
đó diệt độ, thời có Phật Ba-la-mật Thiện Nhãn
Trang Nghiêm Vương ra đời, cũng thành Chánh giác nơi
đạo tràng ở rừng Ma-ni hoa chi luân.
Lúc
ấy, Đồng tử Đại Oai Quang thấy Đức Phật Thiện
Nhãn Trang Nghiêm Vương thành Chánh giác, hiện thần
thông, liền chứng được Tam-muội niệm Phật tên Vô
biên hải tạng môn và được Đà-la-ni tên Đại trí
lực pháp uyên, được đại Từ tên Phổ tùy chúng
sinh điều phục độ thoát, được đại Bi tên Biến
phú nhất thiết cảnh giới vân, được đại Hỷ tên
Nhất thiết Phật công đức hải oai lực tạng, được
đại Xả tên Pháp tánh hư không bình đẳng thanh tịnh,
được Bát-nhã ba-la-mật tên Tự tánh ly cấu pháp
giới thanh tịnh thân, được thần thông tên Vô ngại
quang phổ tùy hiện, được biện tài Thiện nhập ly
cấu uyên và được trí quang tên Nhất thiết Phật
pháp thanh tịnh tạng. Được thông tỏ mười ngàn
pháp môn như vậy.
Bấy
giờ, Đồng tử Đại Oai Quang nương theo oai lực của
Phật, vì các quyến thuộc, nói kệ rằng:
Trong
ức kiếp chẳng thể nghó bàn
Một
lần cũng khó gặp Đạo sư
Cõi
này chúng sinh nhiều lợi lành
Nên
nay được thấy Phật thứ hai.
Thân
Phật phóng khắp ánh sáng lớn
Sắc
tướng vô biên rất thanh tịnh
Như
mây hiện đầy tất cả cõi
Mọi
nơi ca ngợi công đức Phật.
Phật
quang chiếu đến đều hoan hỷ
Chúng
sinh có khổ đều trừ diệt
Đều
khiến cung kính khởi tâm Từ
Do
sức tự tại của Như Lai
Tuôn
mây biến hóa chẳng nghó bàn
Phóng
lưới ánh sáng vô lượng sắc
Mười
phương thế giới đều đầy khắp
Đó
là thần thông Phật biến hiện.
Mỗi
chân lông Phật hiện mây sáng
Chiếu
khắp hư không vang tiếng lớn
Những
nơi tối tăm đều chiếu đến
Những
khổ địa ngục đều trừ diệt.
Diệu
âm Như Lai vang mười phương
Tất
cả ngôn ngữ âm thanh đều diễn đủ
Tùy
nghiệp lành trước của chúng sinh
Đây
là thần biến của Đức Phật.
Vô
lượng, vô biên vô số chúng
Trong
các pháp hội Phật đều hiện
Khắp
chuyển diệu pháp luân vô tận
Tất
cả chúng sinh được điều phục
Thần
thông của Phật vốn vô biên
Trong
tất cả cõi đều xuất hiện
Phật
trí như vậy thường vô ngại
Vì
độ chúng sinh thành Chánh giác.
Đại
chúng nên sinh tâm vui mừng
Hớn
hở mến ưa và kính trọng
Ta
sẽ cùng nhau đến chỗ Phật
Nếu
thấy Như Lai tất hết khổ.
Phát
tâm hồi tướng đến Bồ-đề
Xót
thương tất cả các chúng sinh
Nên
trụ nguyện lớn của Phổ Hiền
Sẽ
như Pháp vương được tự tại.
Chư
Phật tử! Khi Đồng tử Đại Oai Quang nói kệ này,
nhờ thần lực của Đức Phật, nên tiếng kệ của
đồng tử được vô ngại. Tất cả thế giới đều
được nghe, vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề.
Đồng
tử Đại Oai Quang cùng phụ vương, mẫu hậu và quyến
thuộc, với vô lượng trăm ngàn ức triệu chúng
sinh giăng lọng báu như mây, vây quanh sau trước,
cùng đến đạo tràng Phật Ba-la-mật Thiện Nhãn Trang
Nghiêm Vương. Đức Phật vì đại chúng này diễn nói
Khế kinh Pháp tánh thanh tịnh trang nghiêm, cùng với
số Khế kinh phụ thuộc như số vi trần nơi vô số thế giới.
Đại
chúng ấy, sau khi nghe kinh, được trí thanh tịnh tên
Nhập tất cả phương tiện thanh tịnh, được địa tên
Ly cấu quang, được môn Ba-la-mật tên Thị hiện nhất
thiết thế gian ái nhạo trang nghiêm, được môn tăng
quảng hạnh tên Phổ nhập nhất thiết sát độ vô
biên ánh sáng thanh tịnh kiến, được môn hướng
nhập hạnh tên Ly cấu phước đức vân quang minh
tràng, được môn tùy nhập chứng tên Nhất thiết
pháp hải quảng đại quang minh, được hạnh chuyển
thâm phát khởi hội nhập tên Đại trí trang nghiêm,
được vô số trí tuệ quán đỉnh tên Vô công dụng
tu cực diệu kiến, được đại quang minh hiển đạt
tên Như Lai công đức hải tướng quang ảnh biến
chiếu, được nguyện lực trí thanh tịnh tên Vô lượng
nguyện lực tín giải tạng.
Khi
ấy, Đức Phật Thiện Nhãn Trang Nghiêm Vương vì
Bồ-tát Đại Oai Quang nói kệ rằng:

Lành thay biển công
đức trí tuệ

Phát tâm hướng
đến đại Bồ-đề

Ông sẽ thành Phật
chẳng nghó bàn

Khắp vì chúng sinh làm chỗ tựa.

Ông đã xuất sinh
biển đại trí

Có thế rõ khắp
tất cả pháp

Sẽ dùng vô lượng
phương tiện khéo

Vào cảnh vô tận của Phật tạo.

Đã thấy mây công
đức của Phật

Đã vào bậc trí
tuệ vô tận

Các biển Phương
tiện ba-la-mật

Bậc danh hiệu lớn sẽ đầy đủ.

Đã được môn
Tổng trì phương tiện

Cùng với môn
Biện tài vô tận

Bao nhiêu hạnh
nguyện đều tu tập

Sẽ thành bậc đại trí vô thượng.

Ông đã xuất sinh
vô lượng nguyện

Ông đã nhập vô
số Tam-muội

Sẽ đủ các môn
đại thần thông

Vô lượng, vô số
các Phật pháp

Pháp giới rốt
ráo chẳng nghó bàn

Thâm tâm rộng lớn
đã thanh tịnh

Thấy khắp mười
phương tất cả Phật

Ly cấu trang nghiêm vô số cõi.

Ông đã vào hạnh
Phật Bồ-đề

Xưa đã sẵn vô
số phương tiện

Như Phật tu hành
đã dứt trừ

Diệu hạnh như vậy ông đều ngộ.

Phật ở vô lượng
trong mỗi cõi

Nhiều thứ cúng
dường vô lượng Phật

Như Phật tu hành
đã chứng quả

Trang nghiêm như vậy ông đều thấy.

Biển kiếp rộng
lớn vô cùng tận

Trong tất cả cõi
tu hạnh tịnh

Thệ nguyện kiên
cố không thể lường

Sẽ được thần
thông lực của Phật.

Cúng dường chư
Phật không thiếu sót

Cõi nước trang
nghiêm đều thanh tịnh

Trong tất cả kiếp
tu hạnh diệu

Sẽ thành đại
công đức của Phật.
Chư
Phật tử! Sau khi Đức Như Lai Ba-la-mật Thiện Nhãn
Trang Nghiêm Vương nhập Niết-bàn, quốc vương Hỷ Kiến
Thiện Tuệ cũng băng hà. Đồng tử Đại Oai Quang lên
ngôi Chuyển luân vương.
Lúc
đó, nơi đạo tràng ở rừng Ma-ni hoa chi luân, Đức
Phật thứ ba xuất thế hiệu là Tối Thắng Công Đức Hải.
Chuyển
luân thánh vương Đại Oai Quang khi thấy tướng thành
Phật của Đức Như Lai đó nên cùng với đám quyến
thuộc, bốn bộ binh chủng, tất cả dân chúng trong
thành ấp, xóm làng, mang theo bảy báu đồng đến chỗ
Phật ngự, đem tất cả các loại hương, ma-ni trang
nghiêm, lầu gác lớn dâng cúng Phật.
Khi
ấy, Đức Phật diễn nói Khế kinh Bồ-tát Phổ Nhãn
Quang Minh Hạnh và vô số Khế kinh phụ thuộc khác như
số vi trần của một thế giới.
Bồ-tát
Đại Oai Quang, sau khi nghe kinh, được Tam-muội tên Đại
phước đức phổ quang minh. Do được Tam-muội này
nên có thể biết rõ biển phước cùng chẳng phải
phước thuở quá khứ, hiện tại, vị lai của tất cả
Bồ-tát và tất cả chúng sinh.
Bấy
giờ, Đức Phật vì Bồ-tát Đại Oai Quang nói kệ rằng:

Lành thay Đại Oai
Quang phước đức

Các ông nay đến
chỗ Phật ngự

Vì xót thương vô
số chúng sinh

Phát tâm đại Bồ-đề thù thắng.

Ông vì tất cả
chúng sinh khổ

Khởi tâm đại Bi
khiến giải thoát

Sẽ làm chỗ tựa
cho quần mê

Đây hạnh phương tiện của Bồ-tát.

Nếu có Bồ-tát
thường kiên cố

Tu những thắng
hạnh không chán mỏi

Vô ngại giải tối
thượng tối thắng

Như vậy sẽ chứng đắc diệu trí.

Ánh sáng phước
đức, tràng phước đức Nơi phước đức,
vô lượng phước đức

Bồ-tát Phổ Hiền
đều có đủ

Chính Đại Oai Quang hay chứng nhập.

Ông đem được
nguyện rộng lớn này

Vào biển chư Phật
chẳng nghó bàn

Biển phước chư
Phật rộng vô biên

Ông dùng diệu
giải đều thấy được.

Ông ở trong mười
phương cõi nước

Đều thấy vô
lượng, vô biên Phật

Phật xưa vô số
hạnh tu hành

Tất cả như vậy ông đều thấy.

Nếu trụ vô số
phương tiện này

Tất sẽ được
vào trong trí Địa

Đây là tùy thuận
chư Phật học

Quyết định sẽ
thành trí Nhất thiết

Ông sẽ ở trong
vô số cõi

Vô lượng kiếp tu
hành các hạnh

Tất cả những
hạnh của Như Lai

Ông đều đã học
sẽ thành Phật

Như ông đã thấy
trong mười phương

Vô số cõi nước
rất nghiêm tịnh

Cõi ông nghiêm
tịnh cũng như vậy

Vô biên nguyện lớn đều sẽ được.

Vô số chúng hội
đạo tràng này

Nghe ông phát
nguyện đều mừng rỡ

Đều vào nguyện
lớn của Phổ Hiền

Phát tâm hồi hướng đạo Bồ-đề.

Trong mỗi cõi vô
biên cõi nước

Đều vào tu hành
vô lượng kiếp

Do những nguyện
lực được viên mãn

Tất cả hạnh Bồ-tát Phổ Hiền.
Chư
Phật tử! Trong đạo tràng Ma-ni hoa chi luân, sau đó
lại có Phật xuất thế hiệu là Danh Xưng Phổ Văn
Liên Hoa Nhãn Tràng. Vua Đại Oai Quang băng hà trong
thời kỳ này, rồi sinh trong Thiên thành Tịch tónh bảo
cung trên núi Tu-di, làm Đại Thiên vương hiệu là Ly
Cấu Phước Đức Tràng, cùng Thiên chúng đồng đến
chỗ Phật rải hoa báu cúng dường.
Lúc
đó, Đức Phật Danh Xưng Phổ Văn Liên Hoa Nhãn Tràng
vì Thiên vương mà diễn nói Khế kinh Quảng Đại
Phương Tiện Phổ Môn Biến Chiếu và vô số Khế kinh phụ thuộc khác như số vi trần của vô số thế giới.
Nghe
kinh xong, Thiên vương và Thiên chúng được Tam-muội
tên Phổ môn hoan hỷ tạng. Do sức của Tam-muội, nên
có thể nhập biển thật tướng của tất cả pháp.
Sau khi đạt được lợi ích như thế, Thiên vương và
Thiên chúng lễ Phật rời đạo tràng trở về Thiên cung.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259639">QUYỂN 12</卷>
<詞 id="113259640">Phẩm 7: Danh Hiệu Như Lai</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở trong đạo tràng Bồ-đề
pháp A-lan-nhã tại nước Ma-kiệt-đà. Khi mới thành
Chánh giác, Thế Tôn ngồi nơi tòa Sư tử Liên hoa
tạng ở điện Phổ quang minh, diệu ngộ đều viên
mãn, tuyệt hẳn hai hạnh, đạt pháp vô tướng, an
trụ chỗ trụ của chư Phật, đạt được bình đẳng
của Phật, đến chỗ không chướng ngại, chứng đạt
pháp không lay chuyển, chỗ làm vô ngại, lập bất tư
nghì, thấy khắp ba đời, cùng với chư Bồ-tát nhiều
như số vi trần nơi mười cõi Phật, tất cả đều là
bậc Nhất sinh bổ xứ, từ phương khác đồng vân
tập đến, khéo quán sát khắp cõi chúng sinh, cõi
pháp, thế giới, cõi Niết-bàn, quả báo các nghiệp,
thứ tự của tâm hành, tất cả văn nghóa thế gian,
xuất thế gian, hữu vi, vô vi, quá khứ, hiện tại, vị lai.
Lúc
đó, chư Bồ-tát nghó: Nếu Đức Thế Tôn có tâm
thương xót nghó đến chúng tôi, xin tùy theo sự ưa
thích mà mở bày chỉ rõ về cõi Phật, về sự an
trụ của Phật, sự trang nghiêm cõi Phật, pháp tánh
của Phật, sự thanh tịnh của cõi Phật, sự thuyết
pháp của Phật, thể tánh cõi Phật, oai đức của
Phật, sự thành tựu cõi Phật, đại Bồ-đề của Phật.
Như
chư Phật Thế Tôn trong mười phương thế giới, vì
thành tựu tất cả Bồ-tát, vì khiến chúng tánh của
Như Lai không dứt, vì cứu hộ tất cả chúng sinh, vì
khiến chúng sinh lìa hẳn tất cả phiền não, vì biết
rõ tất cả công hạnh, vì diễn thuyết tất cả các
pháp, vì dứt trừ tất cả tạp nhiễm, vì dứt hẳn
tất cả lưới nghi, vì trừ bỏ tất cả sự mong cầu,
vì hoại diệt tất cả chỗ tham ái chấp trước, mà
diễn nói về mười Trụ, mười Hạnh, mười Hồi
hướng, mười Tạng, mười Địa, mười Nguyện, mười
Định, mười Thông, mười Đỉnh của Bồ-tát. Và
cũng diễn nói Địa Như Lai, Cảnh giới của Như Lai,
Thần lực của Như Lai, Công hạnh của Như Lai, mười
Lực của Như Lai, Vô úy của Như Lai, Tam-muội của Như
Lai, Thần thông của Như Lai, Tự tại của Như Lai, Vô
ngại của Như Lai, nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý của
Như Lai, Biện tài của Như Lai, Trí tuệ của Như Lai,
chỗ Tối thắng của Như Lai.
Mong
Đức Thế Tôn vì chúng tôi mà diễn thuyết cho!
Lúc
đó, Đức Thế Tôn biết rõ tâm niệm của chư
Bồ-tát, đều tùy theo từng loại mà vì họ hiện thần thông.
Sau
khi Đức Phật hiện thần thông, nơi phương Đông, qua
số thế giới như số vi trần của mười cõi Phật,
có thế giới hiệu Kim sắc, Phật hiệu Bất Động Trí,
nơi đó có Bồ-tát tên Văn-thù-sư-lợi, cùng chư
Bồ-tát như số vi trần của mười cõi Phật đồng
đến đây lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử Liên
hoa tạng ở phía Đông và ngồi kiết già trên đó.
Phương
Nam, qua số thế giới như số vi trần của mười cõi
Phật, có thế giới Diệu sắc, Phật hiệu Vô Ngại
Trí, nơi đó có Bồ-tát Giác Thủ cùng chư Bồ-tát
như số vi trần của mười cõi Phật đồng đến đây
lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử Liên hoa tạng ở
phía Nam và ngồi kiết già trên đó.
Phương
Tây, qua số thế giới như số vi trần của mười cõi
Phật, có thế giới Liên hoa sắc, Phật hiệu Diệt Ám
Trí, nơi đó có Bồ-tát Tài Thủ cùng chư Bồ-tát
như số vi trần nơi mười cõi Phật đồng đến đây
lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử Liên hoa tạng ở
phía Tây và ngồi kiết già trên đó.
Phương
Bắc, qua số thế giới như số vi trần nơi mười cõi
Phật, có thế giới Chiêm-bặc hoa sắc, Phật hiệu Oai
Nghi Trí, nơi đó có Bồ-tát Nhật Bảo Thủ cùng chư
Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười cõi Phật,
đồng đến đây lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử
Liên hoa tạng ở phía Bắc và ngồi kiết già trên đó.
Phương
Đông bắc, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, có thế giới Ưu-bát-la hoa sắc, Phật hiệu
Tướng Minh Trí, nơi đó có Bồ-tát Công Đức Thủ
cùng chư Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười
cõi Phật, đồng đến đây lễ Phật, rồi hóa hiện
tòa Sư tử Liên hoa tạng ở phía Đông bắc và ngồi
kiết già trên đó.
Phương
Đông nam, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, có thế giới Kim sắc, Phật hiệu Cứu
Cánh Trí, nơi đó có Bồ-tát Mục Thủ cùng chư
Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười cõi Phật,
đồng đến đây lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử
Liên hoa tạng ở phía Đông nam và ngồi kiết già trên đó.
Phương
Tây nam, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, có thế giới Bảo sắc, Phật hiệu Tối
Thắng Trí, nơi đó có Bồ-tát Tinh Tấn Thủ cùng chư
Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười cõi Phật,
đồng đến đây lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử
Liên hoa tạng ở phía Tây nam và ngồi kiết già trên đó.
Phương
Tây bắc, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, có thế giới Kim cang sắc, Phật hiệu Tự
Tại Trí, nơi đó có Bồ-tát Pháp Thủ cùng chư
Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười cõi Phật,
đồng đến đây lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử
Liên hoa tạng ở phía Tây bắc và ngồi kiết già trên đó.
Phương
Dưới, qua số thế giới như số vi trần nơi mười
cõi Phật, có thế giới Pha lê sắc, Phật hiệu Phạm
Trí, nơi đó có Bồ-tát Trí Thủ cùng chư Bồ-tát
nhiều như số vi trần của mười cõi Phật, đồng đến
đây lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử Liên hoa
tạng ở phương Dưới và ngồi kiết già trên đó.
Phương
Trên, qua số thế giới như số vi trần nơi mười cõi
Phật, có thế giới Bình đẳng sắc, Phật hiệu Quán
Sát Trí, nơi đó có Bồ-tát Hiền Thủ cùng chư
Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười cõi Phật,
đồng đến đây lễ Phật, rồi hóa hiện tòa Sư tử
Liên hoa tạng ở phương Trên và ngồi kiết già trên đó.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nương theo oai
lực của Phật, quán sát tất cả chúng hội Bồ-tát rồi nói:
–Chư Bồ-tát này rất hy hữu.
Chư
Phật tử! Cõi nước của Phật chẳng thể nghó bàn,
sự an trụ của Phật, sự trang nghiêm nơi cõi Phật,
pháp tánh của Phật, sự thanh tịnh của cõi Phật, sự
thuyết pháp của Phật, sự xuất hiện của Phật, sự
thành tựu cõi Phật, quả giác ngộ vô thượng của
Phật đều chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Chư Phật tử!
Tất cả chư Phật trong mười phương biết chúng sinh ưa
thích không đồng, nên tùy chỗ thích nghi mà thuyết
pháp điều phục họ, cho đến khắp cõi pháp, cõi hư không.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai ở trong bốn châu thiên hạ,
nơi thế giới Ta-bà này thị thiện nhiều thân, nhiều
hiệu, nhiều sắc tướng, nhiều sự dài ngắn, nhiều
tuổi thọ, nhiều xứ sở, nhiều căn, nhiều chỗ sinh,
nhiều tiếng nói, nhiều quán sát, khiến chúng sinh
đều thấy biết khác nhau.
Chư
Phật tử! Đức Như Lai ở trong bốn châu thiên hạ
này, hoặc có hiệu Nhất Thiết Nghóa Thành, hoặc hiệu
Viên Mãn Nguyệt, hoặc hiệu Sư Tử Hống, hoặc hiệu
Thích-ca Mâu-ni, hoặc hiệu Đệ Thất Tiên, hoặc hiệu
Tỳ-lô-giá-na, hoặc hiệu Cù-đàm Thị, hoặc hiệu
Đại Sa-môn, hoặc hiệu Tối Thắng, hoặc hiệu Đạo
Sư, có mười ngàn hiệu như vậy, khiến chúng sinh
thấy biết riêng khác.
Chư
Phật tử! Phương Đông của bốn châu thiên hạ này,
có thế giới tên Thiện hộ. Đức Như Lai ở tại
thế giới đó, hoặc hiệu Kim Cang, hoặc hiệu Tự
Tại, hoặc hiệu Hữu Trí Tuệ, hoặc hiệu Nan Thắng,
hoặc hiệu Vân Vương, hoặc hiệu Vô Tránh, hoặc hiệu
Năng Vi Chủ, hoặc hiệu Tâm Hoan Hỷ, hoặc hiệu Vô
Dữ Đẳng, hoặc hiệu Đoạn Ngôn Luận, có mười
ngàn hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết riêng khác.
Chư
Phật tử! Phương Nam của bốn châu thiên hạ này, có
thế giới tên Nan nhẫn. Đức Như Lai ở thế giới
đó, hoặc hiệu Đế Thích, hoặc hiệu Bảo Xưng, hoặc
hiệu Ly Cấu, hoặc hiệu Thật Ngữ, hoặc hiệu Năng
Điều Phục, hoặc hiệu Cụ Túc Hỷ, hoặc hiệu Đại
Danh Xưng, hoặc hiệu Năng Lợi Ích, hoặc hiệu Vô
Biên, hoặc hiệu Tối Thắng, có mười ngàn hiệu như
vậy, khiến các chúng sinh thấy biết riêng khác.
Chư
Phật tử! Phương Tây của bốn châu thiên hạ này,
có thế giới tên Thân tuệ. Đức Như Lai ở trên
đó, hoặc hiệu Thủy Thiên, hoặc hiệu Hỷ Kiến, hoặc
hiệu Tối Thắng Vương, hoặc hiệu Điều Phục Thiên,
hoặc hiệu Chân Thật Tuệ, hoặc hiệu Đáo Cứu Cánh,
hoặc hiệu Hoan Hỷ, hoặc hiệu Pháp Tuệ, hoặc hiệu
Tạo Tác Dó Biện, hoặc hiệu Thiện Trụ, có mười
ngàn hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết khác nhau.
Chư
Phật tử! Phương Bắc của bốn châu thiên hạ này,
có thế giới tên Hữu sư tử. Đức Như Lai ở thế
giới đó, hoặc hiệu Đại Mâu-ni, hoặc hiệu Khổ
Hạnh, hoặc hiệu Thế Sở Tôn, hoặc hiệu Tối Thắng
Điền, hoặc hiệu Nhất Thiết Trí, hoặc hiệu Thiên Ý,
hoặc hiệu Thanh Tịnh, hoặc hiệu Kế-la Bạt-na, hoặc
hiệu Tối Thượng Thí, hoặc hiệu Khổ Hạnh Đắc, có
mười ngàn hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết khác nhau.
Chư
Phật tử! Phương Đông bắc của bốn châu thiên hạ
này, có thế giới tên Diệu quán sát. Đức Như Lai
ở thế giới đó, hoặc hiệu Điều Phục Ma, hoặc
hiệu Thành Tựu, hoặc hiệu Tức Diệt, hoặc hiệu
Hiền Thiên, hoặc hiệu Ly Tham, hoặc hiệu Thắng Tuệ,
hoặc hiệu Tâm Bình Đẳng, hoặc hiệu Vô Năng Thắng,
hoặc hiệu Trí Tuệ Âm, hoặc hiệu Nan Xuất Hiện, có
mười ngàn hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết khác nhau.
Chư
Phật tử! Phương Đông nam của bốn châu thiên hạ
này, có thế giới tên Hỷ lạc. Đức Như Lai ở
thế giới đó, hoặc hiệu Cực Oai Nghiêm, hoặc hiệu
Quang Diệm Tụ, hoặc hiệu Biến Tri, hoặc hiệu Bí Mật,
hoặc hiệu Giải Thoát, hoặc hiệu Tánh An trụ, hoặc
hiệu Như Pháp Hành, hoặc hiệu Tịnh Nhãn Vương, hoặc
hiệu Đại Dũng Kiện, hoặc hiệu Tinh Tấn Lực, có
mười ngàn hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết riêng khác.
Chư
Phật tử! Phương Tây nam của bốn châu thiên hạ
này, có thế giới tên Thâm kiên lao. Đức Như Lai
ở thế giới đó, hoặc hiệu An Trụ, hoặc hiệu Trí
Vương, hoặc hiệu Viên Mãn, hoặc hiệu Bất Động,
hoặc hiệu Diệu Nhãn, hoặc hiệu Đỉnh Vương, hoặc
hiệu Tự Tại Âm, hoặc hiệu Nhất Thiết Trí, hoặc
hiệu Trì Chúng Tiên, hoặc hiệu Thắng Tu-di, có mười
ngàn hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết khác nhau.
Chư
Phật tử! Phương Tây bắc của bốn châu thiên hạ
này, có thế giới tên Diệu địa. Đức Như Lai ở
đó, hoặc hiệu Phổ Biến, hoặc hiệu Quang Diệm, hoặc
hiệu Ma-ni Kế, hoặc hiệu Khả Ức Niệm, hoặc hiệu
Vô Thượng Nghóa, hoặc hiệu Thường Hỷ Lạc, hoặc
hiệu Tánh Thanh Tịnh, hoặc hiệu Viên Mãn Quang, hoặc
hiệu Tu Tý, hoặc hiệu Viên Bản, có mười ngàn
hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Dưới của bốn châu thiên hạ này,
có thế giới tên Diệm tuệ. Đức Như Lai ở đó,
hoặc hiệu là Tập Thiện Căn, hoặc hiệu Sư Tử
Tướng, hoặc hiệu Mãnh Lợi Tuệ, hoặc hiệu Kim Sắc
Diệm, hoặc hiệu Nhất Thiết Tri Thức, hoặc hiệu Cứu
Cánh Âm, hoặc hiệu Tác Lợi Ích, hoặc hiệu Đáo
Cứu Cánh, hoặc hiệu Chân Thật Thiên, hoặc hiệu
Phổ Biến Thắng, có mười ngàn hiệu như vậy, khiến
các chúng sinh thấy biết khác nhau.
Chư
Phật tử! Phương Trên của bốn châu thiên hạ này,
có thế giới tên Nhật trì địa, Đức Như Lai ở
đó, hoặc hiệu Hữu Trí Tuệ, hoặc hiệu Thanh Tịnh
Diện, hoặc hiệu Giác Tuệ, hoặc hiệu Thượng Thủ,
hoặc hiệu Hạnh Trang Nghiêm, hoặc hiệu Phát Hoan Hỷ,
hoặc hiệu Ý Thành Mãn, hoặc hiệu Như Thịnh Hỏa,
hoặc hiệu Trì Giới, hoặc hiệu Nhất Đạo, có mười
ngàn hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết riêng khác.
Chư
Phật tử! Cõi Ta-bà này có trăm ức bốn châu
thiên hạ. Đức Như Lai ở đây có tất cả trăm
vạn ức danh hiệu, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Đông của cõi Ta-bà này, có thế
giới tên Mật huấn. Đức Như Lai ở đó, hoặc hiệu
Bình Đẳng, hoặc hiệu Thù Thắng, hoặc hiệu An Úy,
hoặc hiệu Khai Hiểu Ý, hoặc hiệu Văn Tuệ, hoặc
hiệu Chân Thật Ngữ, hoặc hiệu Đắc Tự Tại, hoặc
hiệu Tối Thắng Thân, hoặc hiệu Đại Dũng Mãnh,
hoặc hiệu Vô Đẳng Trí, có trăm vạn ức hiệu như
vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Nam của cõi Ta-bà này, có thế
giới tên Phong dật. Đức Như Lai ở đó, hoặc hiệu
Bản Tánh, hoặc hiệu Cần Ý, hoặc hiệu Vô Thượng
Tôn, hoặc hiệu Đại Trí Cực, hoặc hiệu Vô Sở Y,
hoặc hiệu Quang Minh Tạng, hoặc hiệu Trí Tuệ Tạng,
hoặc hiệu Phước Đức Tạng, hoặc hiệu Thiên Trung
Thiên, hoặc hiệu Đại Tự Tại, có trăm vạn ức
hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Tây của cõi Ta-bà này, có thế
giới tên Ly Cấu. Đức Như Lai ở đó, hoặc hiệu Ý
Thành, hoặc hiệu Tri Đạo, hoặc hiệu An Trụ Bản,
hoặc hiệu Năng Giải Phược, hoặc hiệu Thông Đạt
Nghóa, hoặc hiệu Nhạo Phân Biệt, hoặc hiệu Tối
Thắng Kiến, hoặc hiệu Điều Phục Hạnh, hoặc hiệu
Chúng Khổ hạnh, hoặc hiệu Cụ Túc Lực, có trăm
vạn ức hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Bắc của cõi Ta-bà này, có thế
giới tên Phong lạc. Đức Như Lai ở đó, hoặc hiệu
Chiêm-bặc Hoa Sắc, hoặc hiệu Nhật Tạng, hoặc hiệu
Thiện Trụ, hoặc hiệu Hiện Thần Thông, hoặc hiệu
Tánh Siêu Mại, hoặc hiệu Tuệ Nhật, hoặc hiệu Vô
Ngại, hoặc hiệu Như Nguyệt Hiện, hoặc hiệu Tấn Tật
Phong, hoặc hiệu Thanh Tịnh Thân, có trăm vạn ức
hiệu như vạn, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Đông bắc của cõi Ta-bà này có
thế giới tên Thâu giữ. Đức Như Lai ở đó, hoặc
hiệu Vónh Ly Khổ, hoặc hiệu Phổ Giải Thoát, hoặc
hiệu Đại Phục Tạng, hoặc hiệu Giải Thoát Trí, hoặc
hiệu Quá hứ tạng, hoặc hiệu Bảo Quang Minh, hoặc
hiệu Ly Thế Gian, hoặc hiệu Vô Ngại Địa, hoặc hiệu
Tịnh Tín Tạng, hoặc hiệu Tâm Bất Động, có trăm
vạn ức hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Đông nam của cõi Ta-bà này, có
thế giới tên Nhiêu ích. Đức Như Lai ở đó, hoặc
hiệu Hiện Quang Minh, hoặc hiệu Tận Trí, hoặc hiệu Mỹ
Âm, hoặc hiệu Thắng Căn, hoặc hiệu Trang Nghiêm Cái,
hoặc hiệu Tinh Tấn Căn, hoặc hiệu Đáo Phân Biệt Bỉ
Ngạn, hoặc hiệu Thắng Định, hoặc hiệu Giản Ngôn
Từ, hoặc hiệu Trí Tuệ Hải, có trăm vạn ức hiệu
như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Tây nam của cõi Ta-bà này, có thế
giới tên Tiên thiểu. Đức Như Lai ở đó, hoặc
hiệu Mâu-ni Chủ, hoặc hiệu Cụ Chúng Bảo, hoặc hiệu
Thế Giải Thoát, hoặc hiệu Biến Tri Căn, hoặc hiệu
Thắng Ngôn Từ, hoặc hiệu Minh Liễu Kiến, hoặc hiệu
Căn Tự Tại, hoặc hiệu Đại Tiên Sư, hoặc hiệu
Khai Đạo Nghiệp, hoặc hiệu Kim Cang Sư Tử, có trăm
vạn ức hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Tây bắc của thế giới Ta-bà này,
có thế giới tên Hoan hỷ. Đức Như Lai ở đó,
hoặc hiệu Diệu Hoa Tu, hoặc hiệu Chiên-đàn Cái,
hoặc hiệu Liên Hoa Tạng, hoặc hiệu Siêu Việt Chư
Pháp, hoặc hiệu Pháp Bảo, hoặc hiệu Phục Xuất Sinh,
hoặc hiệu Tịnh Diệu Cái, hoặc hiệu Quảng Đại Nhãn,
hoặc hiệu Hữu Thiện Pháp, hoặc hiệu Chuyên Niệm
Pháp, hoặc hiệu Võng Tạng, có trăm vạn ức hiệu
như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Dưới của cõi Ta-bà này, có thế
giới tên Quan thược. Đức Như Lai ở đó, hoặc
hiệu Phát Khởi Diệm, hoặc hiệu Điều Phục Độc,
hoặc hiệu Đế Thích Cung, hoặc hiệu Vô Thường Sở,
hoặc hiệu Giác Ngộ Bản, hoặc hiệu Đoạn Tăng
Trưởng, hoặc hiệu Đại Tốc Tật, hoặc hiệu Thường
Lạc Thí, hoặc hiệu Phân Biệt Đạo, hoặc hiệu Tồi
Phục Tràng, có trăm vạn ức hiệu như vậy, khiến
các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Phương Trên của cõi Ta-bà này, có thế
giới tên Chấn âm. Đức Như Lai ở đó, hoặc hiệu
Dũng Mãnh Tràng, hoặc hiệu Vô Lượng Bảo, hoặc
hiệu Lạc Đại Thí, hoặc hiệu Thiên Quang, hoặc hiệu
Cát Hưng, hoặc hiệu Siêu Cảnh Giới, hoặc hiệu Nhất
Thiết Chủ, hoặc hiệu Bất Thoái Luân, hoặc hiệu Ly
Chúng Ác, hoặc hiệu Nhất Thiết Trí, có trăm vạn
ức hiệu như vậy, khiến các chúng sinh thấy biết sai khác.
Chư
Phật tử! Như ở phương Đông có trăm ngàn ức vô
số, vô lượng, vô biên, vô đẳng, chẳng thể đếm,
chẳng thể kể, chẳng thể nghó, chẳng thể lượng,
chẳng thể nói hết cõi pháp, cõi hư không, trong các
thế giới, danh hiệu của Như Lai cũng không giống
nhau. Phương Nam, Tây, Bắc rất nhiều, cũng lại như vậy.
Như
thuở xa xưa, lúc Đức Như Lai còn là Bồ-tát, do
nhiều thứ đàm luận, nhiều thứ ngôn ngữ, nhiều
thứ âm thanh, nhiều thứ nghiệp, nhiều thứ báo,
nhiều thứ xứ sở, nhiều thứ phương tiện, nhiều
thứ căn, nhiều thứ tín giải, nhiều thứ địa mà
được thành thục, cũng khiến các chúng sinh thấy
biết như vậy, nên vì họ thuyết pháp.


<詞 id="113259641">Phẩm 8: BỐn ThÁnh đẾ</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Khổ thánh đế, trong cõi Ta-bà này, hoặc
gọi là tội, là bức bách, là biến dị, là duyên
diệu là nhóm tụ, là đâm chích, là gốc tựa, là
hư dối, là chỗ nhọt ghẻ, là việc làm của kẻ ngu tối.
Chư
Phật tử! Khổ tập thánh đế, cõi Ta-bà này, hoặc
gọi là trói buộc, là diệt hoại, là ái chấp, là
vọng niệm, là hướng nhập, là quyết định, là
lưới, là hý luận, là tùy hành, là gốc điên đảo.
Chư
Phật tử! Khổ diệt thánh đế, cõi Ta-bà này, hoặc
gọi là không tranh, là lìa cấu, là tịch tónh, là vô
tướng, là không chìm đắm, là vô tự tánh, là
không chướng ngại, là diệt, là thể chân thật, là trụ tự tánh.
Chư
Phật tử! Khổ diệt đạo thánh đế, cõi Ta-bà này
hoặc gọi là Nhất thừa, là Niết-bàn, là dẫn dắt,
là cứu cánh không phân biệt, là bình đẳng, là
lìa bỏ gánh nặng, là không nơi hướng đến, là
tùy Thánh ý, là hành tiên nhân, là mười tạng.
Chư
Phật tử! Nơi cõi Ta-bà này, nói về bốn Thánh đế
có bốn trăm ức mười ngàn danh từ như thế, theo
tâm ý của chúng sinh khiến họ được điều phục.
Chư
Phật tử! Như cõi Ta-bà này nói là Khổ thánh đế,
thì trong thế giới Mật huấn, hoặc gọi là gốc mưu
cầu, là không xuất ly, là gốc trói buộc, là làm
điều không nên làm, là tranh chấp khắp, là phân
tích đều không có lực, là chỗ để dựa, là cực
khổ, là xáo động, là hình trạng vật.
Chư
Phật tử! Về Khổ tập thánh đế, trong thế giới
Mật huấn, hoặc gọi là thuận sinh tử, là nhiễm
chấp, là đốt cháy, là lưu chuyển, là gốc hư hoại,
là tiếp nối các hữu, là hạnh ác, là ái chấp,
là nguồn bệnh, là phần số.
Chư
Phật tử! Về Khổ diệt thánh đế, trong thế giới
Mật huấn, hoặc gọi là bậc nhất nghóa, là xuất ly,
là tán thán, là an ổn, là khéo hướng nhập, là
điều phục, là nhất phần, là vô tội, là lìa tham, là quyết định.
Chư
Phật tử! Về Khổ diệt đạo thánh đế, trong thế
giới Mật huấn, hoặc gọi là tướng mạnh, là hạnh
thượng, là siêu xuất, là có đủ phương tiện, là
nhãn bình đẳng, là lìa chấp biên, là tỏ ngộ, là
thâu giữ, là Mắt tối thắng, là quán phương.
Chư
Phật tử! Về bốn Thánh đế, ở thế giới Mật
huấn có bốn trăm ức mười ngàn danh từ như vậy,
tùy tâm ý của chúng sinh đều khiến họ được điều phục.
Chư
Phật tử! Về Khổ thánh đế, ở thế giới Tối
thắng, hoặc gọi là sợ hãi, là phần đoạn, là
đáng chán ghét, là phải thừa hành, là biến dị,
là chiêu cảm oán hại là hay dối đoạt, là khó
cộng sự, là vọng phân biệt, là có uy lực.
Chư
Phật tử! Về Khổ tập thánh đế, ở thế giới Tối
thắng, hoặc gọi là hư hoại, là gốc si, là đại
oán, là dao bén, là dứt mùi vị, là cừu thủ, là
chẳng phải vật của mình, là dẫn dắt xấu ác, là
thêm đen tối, là hoại lợi lành.
Chư
Phật tử! Về Khổ diệt thánh đế, ở thế giới
Tối thắng, hoặc gọi là đại nghóa, là lợi ích
lớn, là nghóa trong nghóa, là vô lượng, là chỗ
nên thấy, là lìa phân biệt, là điều phục tối
thượng, là thường bình đẳng, là có thể cùng trụ, là vô vi.
Chư
Phật tử! Về Khổ diệt đạo thánh đế, có thế
giới Tối thắng, hoặc gọi là hay đốt cháy, là
phẩm tối thượng, là quyết định, là không thể
phá, là phương tiện sâu xa, là xuất ly, là không
thấp kém, là thông đạt, là tánh giải thoát, là có thể độ thoát.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Tối thắng, về bốn Thánh
đế, có bốn trăm ức mười ngàn danh từ như vậy,
tùy tâm chúng sinh đều khiến họ được điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Ly cấu, về Khổ thánh đế,
hoặc gọi là hối hận, là đợi chờ, là lần lượt,
là thành trụ, là nhất vị, là phi pháp, là nhà ở,
là chỗ vọng chấp, là thấy hư vọng, là không có số.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Ly cấu, về Khổ tập thánh
đế, hoặc gọi là vật không thật, là chỉ có lời
nói, là chẳng trong trắng, là đất sinh, là chấp
giữ, là hèn kém, là tăng trưởng, là gánh nặng,
là hay sinh, là thô ác.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Ly cấu, về Khổ diệt thánh
đế, hoặc gọi là không gì sánh bằng, là trừ sạch
khắp, là lìa cấu uế, là gốc tối thắng, là xứng
hợp, là không mong chờ, là diệt trừ hoặc, là
tối thượng, là rốt ráo, là mở bày đối chứng.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Ly cấu, về Khổ diệt đạo
thánh đế, hoặc gọi là vật kiên cố, là phần
phương tiện, là gốc giải thoát, là bản tánh thật,
là chẳng thể chê trách, là rất thanh tịnh, là bờ
các cõi, là toàn nhận gởi, là hành rốt ráo, là
phân biệt thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Ly cấu, bốn Thánh đế, có
bốn trăm ức mười ngàn danh từ như vậy, tùy tâm
chúng sinh khiến họ được điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Phong dật, về Khổ thánh đế,
hoặc gọi là chỗ ái nhiễm, là gốc hiểm hại, là
phần biển của các cõi, là chứa nhóm nên, là gốc
sai biệt, là tăng trưởng, là sinh diệt, là chướng
ngại, là cây dao gươm, là số đã thành.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Phong dật, về Khổ tập thánh
đế, hoặc gọi là đáng ghét, là danh tự, là vô
tận, là phân số, là chẳng đáng ưa, là hay chụp
cắn, là thô bỉ, là ái chấp, là vật chứa đựng, là dao động.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Phong dật, về Khổ diệt
thánh đế, hoặc gọi là dứt tương tục, là mở
bày, là không văn tự, là không chỗ tu, là không
chốn kiến chấp, là không chỗ tạo tác, là tịch
diệt, là đã đốt sạch, là bỏ gánh nặng, là đã trừ hoại.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Phong dật, về Khổ diệt đạo
thánh đế, hoặc gọi là hạnh tịch diệt, là hạnh
xuất ly, là siêng tu chứng, là đi an ổn, là thọ vô
lượng, là khéo biết rõ, là đạo cứu cánh, là
khó tu tập, là đến bờ kia, là không gì hơn.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Phong dật, về Bốn Thánh đế,
có bốn trăm ức mười ngàn danh từ như vậy, tùy
tâm chúng sinh đều khiến họ được điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Nhiếp thủ, về Khổ thánh
đế, hoặc gọi là hay cướp giật, là chẳng phải
bạn lành, là nhiều sợ hãi, là những hý luận,
là tánh địa ngục, là không thật nghóa, là gánh
tham dục, là gốc sâu nặng, là tùy tâm chuyển, là
căn bản trống rỗng.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Nhiếp thủ, về Khổ tập
thánh đế, hoặc gọi là tham chấp, là thành tựu
ác, là tội ác, là nhanh chóng, là hay chấp giữ,
là tưởng, là có quả, là không thể nói, là
không thể nắm bắt, là lưu chuyển.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Nhiếp thủ, vể Khổ diệt
thánh đế, hoặc gọi là không thoái chuyển, là lìa
ngôn thuyết, là không tướng trạng, là đáng vui
thích, là kiên cố, là vô cùng tốt đẹp, là lìa
si, là diệt tận, là xa lìa ác, là xuất ly.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Nhiếp thủ, về Khổ diệt
đạo thánh đế, hoặc gọi là lìa ngôn ngữ, là
không tranh cãi, là dẫn đường, là hồi hướng
thiện, là rất khéo léo, là phương tiện sai biệt,
là như hư không, là hạnh tịch tónh, là trí thù
thắng, là có thể thấu tỏ nghóa.
Chư
Phật tử! Về bốn Thánh đế, ở thế giới Nhiếp
thủ có bốn trăm ức mười ngàn danh từ như vậy,
tùy tâm ý của chúng sinh, đều khiến họ điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Nhiêu ích, về Khổ thánh
đế, hoặc gọi là gánh nặng, là chẳng bền, là như
giặc, là già chết, là ái tạo thành, là lưu
chuyển, là mệt nhọc, là tướng trạng ác, là sinh
trưởng, là dao bén.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Nhiêu ích, về Khổ tập
thánh đế, hoặc gọi là hư hoại, là đục loạn, là
thoái chuyển, là vô lực, là mất mát, là trái
chống, là không hòa hợp, là tạo tác, là giữ lấy, là ý dục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Nhiêu ích, về Khổ diệt
thánh đế, hoặc gọi là thoát ngục, là chân thật,
là lìa nạn, là che chở, là lìa ác, là tùy thuận,
là căn bản, là bỏ nhân, là vô vi, là không tương tục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Nhiêu ích, về Khổ diệt đạo
thánh đế, hoặc gọi là đạt đến không sở hữu,
là nhất thiết ấn, là tạng Tam-muội, là được ánh
sáng, là pháp không thoái, là có thể dứt hết
các cõi, là đường rộng lớn, là có thể điều
phục, là có an ổn, là gốc không lưu chuyển.
Chư
Phật tử! Về bốn Thánh đế, ở thế giới Nhiêu
ích, có bốn trăm ức mười ngàn danh từ như vậy,
tùy tâm ý của chúng sinh đều khiến họ được điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Tiên thiểu, về Khổ thánh
đế, hoặc gọi là dục lạc nguy hiểm, là chỗ trói
buộc, là hạnh tà, là tùy thọ, là không xấu hổ,
là gốc tham dục, là dòng chảy của hằng hà, là
thường hủy hoại, là tánh lửa đốt cháy, là nhiều ưu não.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Tiên thiểu, về Khổ tập
thánh đế, hoặc gọi là đất rộng, là hướng đến,
là xa trí tuệ, là để lại tai nạn, là sợ hãi, là
phóng túng, là chấp chặt, là đắm chấp, là chủ
nhà, là trói buộc.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Tiên thiểu, về Khổ diệt
thánh đế, hoặc gọi là sung mãn, là bất tử, là
vô ngã, là tự tánh, là hết phân biệt, là trụ
an lạc, là vô hạn lượng, là đoạn luân chuyển,
là dứt hành xứ, là bất nhị.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Tiên thiểu, về Khổ diệt
đạo thánh đế, hoặc gọi là rất sáng tỏ, là biển
diễn thuyết, là nghóa chọn lựa, là pháp hòa hợp,
là lìa chấp trước, là đoạn tương tục, là đường
rộng lớn, là nhân bình đẳng, là phương tiện thanh
tịnh, là nhận thức tối thắng.
Chư
Phật tử! Về bốn Thánh đế, ở thế giới Tiên
thiểu có bốn trăm ức mười ngàn danh hiệu như
vậy, tùy tâm ý của chúng sinh đều khiến họ được điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Hoan hỷ, về Khổ thánh đế,
hoặc gọi là lưu chuyển, là sinh ra, là thất lợi,
là nhiễm chấp, là gánh nặng, là sai biệt, là nguy
hiểm bên trong, là nhóm hợp, là nhà ác, là tánh khổ não.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Hoan hỷ, về Khổ tập thánh
đế, hoặc gọi là đất, là phương tiện, là chẳng
phải thời, là chẳng phải pháp thật, là không đáy,
là chấp giữ, là lìa giới, là pháp phiền não, là
nhận thức hẹp hòi kém cỏi, là khối bẩn.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Hoan hỷ, về Khổ diệt thánh
đế, hoặc gọi là bỏ dựa cậy, là không phóng
dật, là chân thật, là bình đẳng, là thiện tịnh,
là không bệnh, là không cong vạy, là vô tướng,
là tự tại, là vô sinh.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Hoan hỷ, về Khổ diệt đạo
thánh đế, hoặc gọi là vào cảnh giới thù thắng,
là đoạn chứa nhóm, là loại siêu đẳng, là tánh
rộng lớn, là hết phân biệt, là đạo thần lực,
là các phương tiện, là hạnh chánh niệm, là đường
thường tịch, là thâu giữ giải thoát.
Chư
Phật tử! Về bốn Thánh đế, ở thế giới Hoan hỷ
có bốn trăm ức mười ngàn danh hiệu như vậy, tùy
tâm ý của chúng sinh đều khiến họ điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Quan thược, về Khổ thánh
đế, hoặc gọi là tướng hư hoại, là như đồ đất,
là ngã tạo thành, là thân các cõi, là luôn lưu
chuyển, là cửa các ác, là tánh khổ, là đáng xả
bỏ, là vô vi, là đến đi.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Quan thược, về Khổ tập
thánh đế, hoặc gọi là hành, là tức giận độc
địa, là nhóm họp, là chi thọ, là tâm ngã, là tạp
độc, là dối gọi, là trái chống, là nhiệt não, là kinh hãi.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Quan thược, về Khổ diệt
thánh đế, hoặc gọi là không chứa nhóm, là chẳng
thể được, là thuốc hay, là chẳng thể hoại, là
không chấp trước, là vô lượng, là rộng lớn,
là giác phần, là lìa nhiễm, là không chướng ngại.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Quan thược, về Khổ diệt
đạo thánh đế, hoặc gọi là hạnh an ổn, là lìa
dục, là cứu cánh chân thật, là nhập nghóa, là
tánh cứu cánh, là thanh tịnh hiện khởi, là thâu
tóm niệm, là đến giải thoát, là cứu tế, là thắng hạnh.
Chư
Phật tử! Về bốn Thánh đế, ở thế giới Quan
thược có bốn trăm ức mười ngàn danh hiệu như
vậy, tùy tâm ý của chúng sinh đều khiến họ điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Chấn âm, về Khổ thánh đế,
hoặc gọi là ẩn lỗi lầm, là thế gian, là chỗ dựa,
là ngạo mạn, là tánh nhiễm chấp, là dòng chảy
mau, là chẳng vui được, là che giấu, là mau diệt,
là khó điều phục.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Chấn âm, về Khổ tập thánh
đế, hoặc gọi là cần chế phục, là tâm hướng
đến, là có thể trói buộc, là tùy niệm khởi, là
đến hậu biên, là cùng nhóm họp, là phân biệt,
là cửa ngõ, là thổi động, là ẩn che.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Chấn âm, về Khổ diệt
thánh đế, hoặc gọi là không chỗ nương, là chẳng
thể nắm giữ, là trở lại, là lìa tranh cãi, là
tiểu, là đại, là hoàn toàn thanh tịnh, là vô tận,
là rộng lớn, là không gì hơn.
Chư
Phật tử! Ở thế giới Chấn âm, về Khổ diệt đạo
thánh đế, hoặc gọi là quán sát, là có khả năng
dẹp địch, là ấn thấu tỏ, là có khả năng nhập
tánh, là khó chống lại, là nghóa vô hạn, là có
thể nhập trí, là đạo hòa hợp, là luôn bất động,
là nghóa thù thắng.
Chư
Phật tử! Về bốn Thánh đế, ở thế giới Chấn âm
có bốn trăm ức mười ngàn danh từ như vậy, tùy
tâm ý của chúng sinh đều khiến họ được điều phục.
Chư
Phật tử! Như cõi Ta-bà này nói bốn Thánh đế có
bốn trăm ức mười ngàn danh hiệu, cũng vậy, về
phương Đông cũng có trăm ngàn ức vô số, vô
lượng, vô biên, vô đẳng, chẳng thể đếm, chẳng
thể kể, chẳng thể nghó, chẳng thể lượng, chẳng
thể nói hết số thế giới có trong cõi pháp, cõi
hư không và trong mỗi thế giới nói bốn Thánh đế
cũng đều có bốn trăm ức mười ngàn danh từ,
tùy tâm ý của chúng sinh đều khiến họ được
điều phục. Như ở phương Đông, các phương Nam, Tây,
Bắc, Bốn góc, Trên, Dưới, cũng giống như vậy.
Chư
Phật tử! Như thế giới Ta-bà đã nói trên, tất
cả thế giới trong mười phương cũng đều như vậy,
trong mỗi thế giới đều nói Khổ thánh đế có trăm
ức loại vạn danh từ, nói Tập thánh đế, Diệt
thánh đế, Đạo thánh đế cũng đều có ức vạn
loại danh từ, đều tùy theo tâm ý của chúng sinh
đều khiến họ được điều phục.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259642">QUYỂN 13</卷>
<詞 id="113259643">Phẩm 9: QùAnG MInH GiÁc</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn, từ dưới lòng hai bàn chân,
phóng ra trăm ức tia sáng chiếu khắp tam thiên đại
thiên thế giới, trăm ức cõi Diêm-phù-đề, trăm
ức cõi Phất-bà-đề, trăm ức cõi Cù-da-ni, trăm
ức cõi Uất-đơn-việt, trăm ức Đại hải, trăm ức
núi Luân vi, trăm ức Bồ-tát thọ sinh, trăm ức
Bồ-tát xuất gia, trăm ức Như Lai thành Chánh giác,
trăm ức Như Lai chuyển pháp luân, trăm ức Như Lai
nhập Niết-bàn, trăm ức núi Tu-di, trăm ức chúng
trời Tứ Thiên vương, trăm ức trời Đao-lợi,
trăm ức trời Dạ-ma, trăm ức trời Đâu-suất,
trăm ức trời Hóa lạc, trăm ức trời Tha hóa tự
tại, trăm ức trời Phạm chúng, trăm ức trời
Quang âm, trăm ức trời Biến tịnh, trăm ức trời
Quảng quả, cho đến trăm ức trời Sắc cứu cánh.
Tất cả cảnh vật trong đại thiên thế giới đều
được soi sáng hiển hiện cả.
Như
nơi đây hiện thấy Đức Thế Tôn ngồi nơi tòa Sư
tử Liên hoa tạng, có số Bồ-tát như số vi trần
của mười cõi Phật vây quanh. Trong trăm ức cõi
Diêm-phù-đề khác, cũng đều có trăm ức Như Lai an tọa như thế.
Do
thần lực của Phật, trong mười phương, mỗi phương
đều có một Đại Bồ-tát cùng số Bồ-tát như số
vi trần nơi mười cõi Phật đồng đến chỗ Đức
Phật ngự: Thế giới Kim sắc có Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, thế giới Diệu sắc có Bồ-tát
Giác Thủ, thế giới Liên hoa sắc có Bồ-tát Tài
Thủ, thế giới Chiêm-bặc hoa sắc có Bồ-tát Bảo
Thủ, thế giới Ưu-bát-la hoa sắc có Bồ-tát Công
Đức Thủ, thế giới Kim sắc có Bồ-tát Mục Thủ,
thế giới Bảo sắc có Bồ-tát Tinh Tấn Thủ, thế
giới Kim cang sắc có Bồ-tát Pháp Thủ, thế giới
Pha lê sắc có Bồ-tát Trí Thủ, thế giới Bình đẳng
sắc có Bồ-tát Hiền Thủ.
Các
Bồ-tát này đều trụ vào phạm hạnh ở chỗ chư
Phật: Phật Bất Động Trí, Phật Vô Ngại Trí, Phật
Giải Thoát Trí, Phật Oai Nghi Trí, Phật Minh Tướng Trí,
Phật Cứu Cánh Trí, Phật Tối Thắng Trí, Phật Tự
Tại Trí, Phật Phạm Trí, Phật Quán Sát Trí.
Lúc
đó, trong tất cả trăm ức đạo tràng, nơi chư Phật
ngự, trăm ức Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đồng thanh nói kệ rằng:

Nếu có ai thấy
Phật

Giải thoát lìa các
lậu

Chẳng đắm chấp
thế gian

Thì chẳng chứng đạo nhãn,

Nếu ai biết Như Lai

Thể tướng vô sở
hữu

Tu tập được rõ
ràng

Người ấy mau thành Phật.

Nếu thấy thế giới
này

Tâm chẳng bị dao
động

Với thân Phật
cũng vậy

Sẽ thành bậc Thắng trí,

Nếu với Phật
cùng pháp

Được tâm chọn
bình đẳng

Chẳng dấy khởi
hai niệm

Sẽ lên bậc Nan tư.

Nếu thấy Phật và
thân

Bình đẳng mà an
trụ


Không trụ không
chỗ nhập

Sẽ thành bậc Nan ngộ.

Sắc, thọ là vô
thường

Tưởng, hành, thức
cũng vậy

Nếu biết được
như thế

Sẽ làm Đại Mâu-ni. Kiến chấp thế,
xuất thế

Tất cả đều vượt
khỏi

Có thể khéo biết
pháp

Sẽ thành bậc Đại quang.

Đối với đấng
Toàn trí

Phát sinh tâm hồi
hướng

Thấy tâm không
chỗ sinh

Sẽ được bậc Hồng danh.

Chúng sinh không có
sinh

Cũng lại không có
hoại

Nếu được trí như
vậy

Sẽ thành đạo Vô
thượng

Trong một, hiểu vô
lượng Trong vô lượng,
hiểu một

Hiểu hỗ tương sinh
khởi

Sẽ thành Vô sở úy.
Khi
ấy, ánh sáng của Phật vượt khỏi cõi này, chiếu
khắp mười cõi nước ở phương Đông, phương Nam,
Tây, Bắc, bốn hướng, Trên, Dưới cũng giống như
thế. Trong mỗi thế giới đó đều có trăm ức cõi
Diêm-phù-đề cho đến trăm ức trời Sắc cứu cánh
đều hiện rõ. Như ở cõi này, thấy Phật Thế Tôn
ngồi nơi tòa Sư tử Liên hoa tạng có số Bồ-tát
như số vi trần nơi mười cõi Phật vây quanh, trong
mỗi thế giới kia, cũng đều có trăm ức cõi
Diêm-phù-đề, trăm ức Như Lai cũng ngồi như thế.
Do
thần lực của Đức Phật, mười phương đều có
một Đại Bồ-tát cùng số Bồ-tát như số vi trần
nơi mười cõi Phật đồng vân tập đến chỗ Phật,
vị Đại Bồ-tát ấy chính là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
cũng từ nơi thế giới Kim sắc đến, cũng cùng
phụng sự Phật là Đức Như Lai Bất Động Trí.
Bấy
giờ, ở trước mỗi Đức Như Lai, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đồng thanh nói kệ rằng:

Chúng sinh không trí
tuệ

Bị gai ái đâm đau

Vì cứu họ nên
Phật

Cầu Bồ-đề vô thượng.

Thấy khắp hết các
pháp

Đều xa rời nhị
biên

Quyết thành đạo
chẳng thoái

Chuyển pháp luân vô thượng.

Nhiều kiếp chẳng
nghó bàn

Tinh tấn tu các
hạnh

Vì độ các chúng
sinh

Là nguyện lực của Phật.

Đạo sư hàng ma
quân

Dũng kiện không ai
hơn

Ánh sáng diễn
nghóa diệu

Từ bi nên như vậy.

Dùng tâm trí tuệ
kia

Phá các chướng
phiền não

Một niệm thấy tất
cả

Là thần lực của Phật.

Đánh trống lớn
chánh pháp

Giác ngộ mười
phương cõi

Đều khiến đến
Bồ-đề

Sức tự tại như vậy.

Chẳng hoại vô
biên cảnh

Mà dạo ức cõi
nước

Với cõi không
vướng mắc

Phải tự tại như Phật.

Chư Phật như hư
không

Rốt ráo thường
thanh tịnh

Nghó nhớ tâm hoan
hỷ

Phật đầy đủ các nguyện.

Trong mỗi mỗi địa
ngục

Trải qua vô lượng
kiếp

Vì cứu độ chúng
sinh

Mà nhẫn được khổ ấy.

Chẳng tiếc thân
mạng mình

Thường hộ các
Phật pháp

Tâm thuận hợp vô
ngã


Chứng được đạo Như Lai.
Lúc
đó, ánh sáng của Đức Phật vượt qua mười thế
giới rồi chiếu suốt trăm thế giới ở mỗi phương
trong mười phương. Nơi các thế giới ấy đều có
trăm ức cõi Diêm-phù-đề cho đến trăm ức trời
Sắc cứu cánh đều hiện rõ. Trong mỗi cõi
Diêm-phù-đề, đều thấy Như Lai ngồi nơi tòa Sư tử
Liên hoa tạng, có chư Bồ-tát như số vi trần nơi
mười cõi Phật vây quanh. Và do thần lực của Đức
Phật, mỗi phương đều có một Đại Bồ-tát, mỗi
Đại Bồ-tát đều cùng các Bồ-tát như số vi trần
nơi mười cõi Phật đồng đến chỗ Phật. Vị Đại
Bồ-tát ấy chính là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, cũng
cùng đến từ các cõi như Kim sắc cùng phụng sự
chư Phật như Như Lai Bất Động Trí.
Bấy
giờ, trước mỗi Đức Phật trong tất cả cõi,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đồng thanh nói kệ rằng:

Phật rõ pháp như
huyễn

Thông đạt không
chướng ngại

Tâm tịnh lìa tham
chấp

Điều phục các chúng sinh,

Hoặc thấy lúc sơ
sinh

Sắc đẹp như núi
vàng

Trụ thân tối hậu
này

Làm mặt nguyệt nhân loại.

Hoặc thấy khi kinh hành

Đủ vô lượng
công đức

Niệm tuệ đều
thiện xảo

Bước đi đại sư tử.

Hoặc thấy mắt xanh
biếc

Quán sát khắp
mười phương

Có lúc hiện vui
cười

Vì thuận tâm đại chúng.

Hoặc thấy sư tử
gầm

Thân thù thắng
không gì sánh

Thị hiện tối hậu
sinh

Nói lời đều chân thật.

Hoặc thấy khi xuất
gia

Giải thoát mọi
trói buộc

Tu tập hạnh chư
Phật

Thường thích quán tịch diệt.

Hoặc lúc ngồi nơi
đạo tràng

Biết rõ tất cả
pháp

Đến bờ công đức
kia

Phiền não si đã hết.

Hoặc thấy Bậc
chiến thắng

Đầy đủ tâm đại
Bi

Chuyển pháp luân
vi diệu

Độ vô lượng chúng sinh.

Khi gầm tiếng sư
tử

Oai quang rất kỳ
diệu

Siêu tất cả thế
gian

Sức thần thông vô đẳng.

Hoặc thấy tâm tịch
tónh

Như ngọn đèn tắt
hẳn

Hiện các loại
thần thông

Đấng Thập Lực như vậy.
Lúc
ấy, ánh sáng của Đức Phật vượt khỏi trăm thế
giới, chiếu suốt đến khắp ngàn thế giới ở mỗi
phương trong mười phương. Nơi mỗi thế giới này đều
có trăm ức cõi Diêm-phù-đề cho đến trăm ức
trời Sắc cứu cánh cùng hiện rõ. Trong mỗi cõi
Diêm-phù-đề, đều thấy Như Lai ngồi nơi tòa Sư tử
Liên hoa tạng, có chư Bồ-tát như số vi trần của
mười cõi Phật vây quanh.
Do
thần lực của Đức Phật, mỗi phương trong mười
phương đều có một Đại Bồ-tát, mỗi Đại Bồ-tát
đều cùng với chư Bồ-tát như số vi trần của mười
cõi Phật đồng đến chỗ Phật. Vị Đại Bồ-tát ấy
chính là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng đến từ
các cõi như Kim Sắc cùng phụng sự chư Phật như Như
Lai Bất Động Trí.
Bấy
giờ, trước mỗi Đức Phật trong tất cả các cõi,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đồng thanh nói kệ rằng:

Phật đối pháp
thâm diệu

Thông đạt không
ai sánh

Chúng sinh không
thể hiểu

Phật tuần tự khai thị.

Tánh ngã chưa từng
có

Ngã sở cũng vắng
lặng

Cớ sao chư Như Lai

Lại có được thân thể.

Đấng Giải Thoát
Minh Hạnh

Vô số không gì
bằng

Các nhân lượng
thế gian

Tìm lỗi không thể được.

Phật chẳng phải
những pháp

Uẩn, xứ, giới
sinh tử

Số pháp không thể
thành

Nên hiệu Nhân Sư tử.

Tánh Phật vốn tịch
tónh

Trong ngoài đều
giải thoát

Rời tất cả vọng
niệm

Pháp vô đẳng như vậy.

Thể tánh thường
bất động

Không ngã, không
đến đi

Mà hay giác ngộ
đời

Vô biên đều điều phục.

Thường thích quán
tịch diệt

Một tướng không
có hai

Tâm Phật không
tăng giảm

Hiện vô lượng thần lực.

Chẳng tạo hành
nghiệp báo

Nhân duyên của
chúng sinh

Mà rõ thấu vô
ngại

Pháp Thiện Thệ như vậy.

Tất cả loài chúng
sinh

Lưu chuyển trong
mười phương

Như Lai không phân
biệt

Độ thoát vô biên loại.

Chư Phật thân Kim
Sắc

Không cõi khắp
các cõi

Tùy sở thích
chúng sinh

Diễn nói pháp giải thoát.
Lúc
này, ánh sáng của Đức Phật vượt qua ngàn thế
giới, chiếu suốt khắp mười ngàn thế giới ở
mỗi phương trong mười phương. Nơi những thế giới
này đều có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, cho đến
trăm ức trời Sắc cứu cánh đều hiện rõ. Trong
mỗi cõi Diêm-phù-đề, đều thấy Như Lai ngồi nơi
tòa Sư tử Liên hoa tạng, có chư Bồ-tát như số vi
trần của mười cõi Phật vây quanh.
Do
thần lực của Phật, mỗi phương trong mười phương
đều có một Đại Bồ-tát; mỗi vị Bồ-tát đều
cùng chư Bồ-tát như số vi trần của mười cõi Phật
đồng đến chỗ Phật. Vị Đại Bồ-tát đó chính là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng đến từ các cõi như
Kim sắc cùng phụng sự chư Phật như Như Lai Bất Động Trí.
Bấy
giờ, trước mỗi Đức Phật trong tất cả cõi,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đồng thanh nói kệ rằng:

Phát khởi tâm
đại Bi

Cứu hộ các chúng
sinh

Thoát hẳn chúng
trời, người

Nên làm việc như vậy,

Tâm thường tin ưa
Phật

Tâm đó không
thoái chuyển

Gần gũi chư Như
Lai

Nên làm việc như vậy.

Chí thích công đức
Phật

Tâm đó trọn
không thoái

Trụ nơi tuệ trong
mát

Nên làm việc như vậy.

Trong tất cả oai
nghi

Thường nhớ công
đức Phật

Ngày đêm không
tạm dứt

Việc như vậy nên làm.

Quán vô biên ba
đời

Học công đức
của Phật

Mà tâm không chán
mỏi

Việc như vậy nên làm.

Quán thân như thật
tướng

Tất cả đều tịch
diệt

Lìa ngã, không
chấp ngã

Việc như vậy nên làm.

Bình đẳng quán
chúng sinh

Chẳng khởi niệm
phân biệt

Vào nơi cảnh chân
thật

Việc như vậy nên làm.

Mang cả vô biên
cõi

Uống hết tất cả
biển

Thần thông đại
trí lực

Việc như vậy nên
làm

Tư duy các cõi
nước

Tướng sắc và phi
sắc

Đều biết được
tất cả

Việc như vậy nên
làm

Vi trần mười
phương cõi

Một trần là một
Phật

Đều biết được
số đó

Việc như vậy nên làm.
Bấy
giờ, ánh sáng của Đức Phật vượt qua mười ngàn
thế giới chiếu suốt khắp đến trăm ngàn thế giới
ở mỗi phương trong mười phương. Nơi mỗi thế giới
này đều có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, cho đến
trăm ức trời Sắc cứu cánh đều hiện rõ. Trong
mỗi Diêm-phù-đề, đều thấy Như Lai ngồi nơi tòa Sư
tử Liên hoa tạng, có chư Bồ-tát như số vi trần
của mười cõi Phật vây quanh.
Do
thần lực của Đức Phật, mỗi phương trong mười
phương đều có một Đại Bồ-tát. Vị Bồ-tát này
đều cùng chư Bồ-tát như số vi trần của mười cõi
Phật cũng đến chỗ Phật. Vị Đại Bồ-tát đó chính
là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng đến từ các cõi
như Kim sắc cùng phụng sự chư Phật như Như Lai Bất Động Trí.
Lúc
ấy, trước mỗi Đức Phật trong tất cả cõi, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đồng thanh nói kệ rằng:
Nếu
dùng oai đức, sắc, chủng tộc
Để
thấy Đấng Điều Ngự trong đời
Đây
là mắt bệnh thấy điên đảo
Người
này chẳng biết pháp Tối thắng. Sắc,
hình tướng tốt của Như Lai
Cả
ức triệu kiếp đồng nghó lường
Tất
cả thế gian chẳng lường được
Sắc
tướng, oai đức chuyển vô biên.
Như
Lai chẳng lấy tướng làm thể
Chính
là pháp tịch diệt vô tướng
Thân
tướng oai nghi đều đầy đủ
Thế
gian tùy thích đều được thấy,
Phật
pháp vi diệu khó lường xét
Tất
cả ngôn thuyết chẳng đến được
Chẳng
phải hòa hợp, không hòa hợp
Thể
tánh tịch diệt không các tướng.
Thân
Phật vô sinh, ngoài hý luận
Chẳng
phải uẩn tụ, pháp sai biệt
Được
sức tự tại quyết định thấy
Chốn
hành vô úy lìa ngôn thuyết.


Thân tâm đều bình
đẳng

Trong ngoài đều
giải thoát

Nhiều kiếp trụ
chánh niệm

Không chấp, không trói buộc.

Bậc tâm sạch sáng
suốt

Việc làm không
nhiễm chấp

Mắt trí đều rõ
khắp

Rộng lớn lợi chúng sinh.

Một thân là vô
lượng

Vô lượng lại là
một

Biết rõ các thế
gian

Hiện hình nơi tất cả.

Thân này không từ
đâu

Cũng không nơi tích
tụ

Vì chúng sinh phân
biệt

Thấy Phật có nhiều thân.

Tâm phân biệt thế
gian

Tâm này vô sở
hữu

Như Lai biết pháp
ấy

Thấy thân Phật như vậy.
Bấy
giờ, ánh sáng của Đức Thế Tôn vượt qua trăm
ngàn thế giới, chiếu suốt đến trăm vạn thế giới
ở mỗi phương trong mười phương. Nơi mỗi thế giới
này đều có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, cho đến
trăm ức trời Sắc cứu cánh đều hiện rõ. Trong
mỗi Diêm-phù-đề đều thấy Như Lai ngồi nơi tòa Sư
tử Liên hoa tạng có chư Bồ-tát như số vi trần của
mười cõi Phật vây quanh.
Do
thần lực của Đức Phật, mỗi phương đều có một
Đại Bồ-tát, mỗi Bồ-tát này đều cùng chư Bồ-tát
như số vi trần của mười cõi Phật đồng đến chỗ
Phật. Vị Đại Bồ-tát đó chính là Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cùng đến từ các cõi như Kim sắc
cùng phụng sự chư Phật như Như Lai Bất Động Trí.
Lúc
ấy, trước mỗi Đức Phật trong tất cả cõi, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đồng thanh nói kệ rằng:

Như Lai rất tự
tại

Vượt đời, không
chỗ nương

Đủ tất cả công
đức

Độ thoát khắp các cõi.

Không nhiễm cũng
không chấp Không tưởng,
không nương tựa

Thể tánh không
thể lường

Ai thấy cũng ca ngợi.

Ánh sáng thanh tịnh
khắp

Trần lụy đều rửa
bỏ

Bất động lìa nhị
biên

Đây là trí Như Lai.

Nếu ai thấy Như Lai,

Thân tâm lìa phân
biệt

Đối với tất cả
pháp

Thoát hẳn những nghi vướng.

Trong tất cả thế
gian

Nơi nơi chuyển pháp
luân

Không tánh không
chốn chuyển

Đạo sư phương tiện nói.

Đối pháp không
nghi lầm

Tuyệt hẳn những
hý luận

Chẳng sinh tâm phân
biệt

Là niệm Phật Bồ-đề.

Biết rõ pháp sai
biệt

Chẳng chấp trước
ngôn thuyết

Chẳng có một cùng
chiều

Đây là thuận lời Phật.

Trong nhiều không
một tánh

Một cũng không có
nhiều

Bỏ cả hai như vậy

Vào khắp công đức Phật.

Chúng sinh và cõi
nước

Tất cả đều tịch
diệt

Không nương, không
phân biệt

Vào được Phật Bồ-đề.

Chúng sinh và cõi
nước

Đồng dị đều
chẳng được

Khéo quán sát như
vậy

Là biết nghóa Phật pháp.
Bấy
giờ, ánh sáng của Đức Phật vượt qua trăm vạn
thế giới, chiếu suốt đến một ức thế giới ở
mỗi phương trong mười phương. Nơi mỗi thế giới này
đều có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, cho đến trăm
ức trời Sắc cứu cánh đều hiện rõ. Trong mỗi
cõi Diêm-phù-đề đều có đức Như Lai ngồi nơi
tòa Sư tử Liên hoa tạng, có chư Bồ-tát như số vi
trần của mười cõi Phật vây quanh.
Do
thần lực của Đức Phật, mỗi phương đều có một
Đại Bồ-tát, mỗi Đại Bồ-tát này đều cùng chư
Bồ-tát như số vi trần của mười cõi Phật đồng
đến chỗ Phật. Vị Đại Bồ-tát đó chính là Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cùng đến từ các cõi như Kim sắc
cùng phụng sự các Đức Phật như Như Lai Bất Động Trí.
Lúc
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trong tất cả cõi, ở
trước mỗi Đức Phật, đồng thanh nói kệ rằng:

Trí tuệ tột cùng
pháp vô biên

Vượt biển hữu
lậu đến bờ kia

Thọ lượng, ánh
sáng đều vô tỷ

Do sức phương tiện Đấng công đức.

Bao nhiêu Phật pháp
đều hiểu rõ

Quán ba đời Phật
không chán mỏi

Dầu duyên cảnh
giới không phân biệt

Đấy phương tiện của Bậc Nan Tư.

Thích quán chúng
sinh tưởng vô sinh

Thấy khắp các
loài tưởng không loài

Hằng trụ thiền
tịch tâm chẳng buộc

Đây phương tiện
của Vô Ngại Tuệ

Khéo léo thông đạt tất cả pháp.

Chánh niệm siêng
tu đạo Niết-bàn

Thích nơi giải
thoát lìa bất bình

Đây phương tiện
của Bậc Tịch Diệt.

Hay khuyên người
hướng Phật Bồ-đề

Đến trí Nhất
thiết như pháp giới

Khéo dạy chúng
sinh vào đế lý

Đây phương tiện
người trụ tâm Phật.

Phật pháp đã
thuyết đều thuận vào

Trí tuệ rộng lớn
không chướng ngại

Tất cả xứ hành
đều bước lên

Phương tiện tu tập của Tự Tại.

Hằng trụ Niết-bàn
như hư không

Tùy tâm hóa hiện
đều cùng khắp

Đây tựa vô
tướng mà làm tướng

Phương tiện của
bậc Đáo Nan Đáo

Sáng tối ngày
tháng và năm kiếp

Thế giới thủy
chung tướng thành hoại

Như vậy nhớ nghó
đều biết rõ

Đây phương tiện của Thời Số Trí.

Tất cả chúng sinh
có sinh diệt

Sắc phi sắc cùng
tưởng phi tưởng

Bao nhiêu danh tự
đều biết rõ

Đây phương tiện của Bậc Nan Tư.

Đời quá khứ
hiện tại vị lai

Bao nhiêu ngôn
thuyết đều rõ được

Nên biết ba đời
đều bình đẳng

Đây phương tiện của Vô Tỷ Giải.
Bấy
giờ, ánh sáng của Đức Phật vượt qua một ức
thế giới, chiếu suốt khắp mười ức thế giới ở
mỗi phương trong mười phương. Nơi mỗi thế giới
này, đều có trăm ức cõi Diêm-phù-đề, cho đến
trăm ức trời Sắc cứu cánh đều hiện rõ. Trong
mỗi cõi Diêm-phù-đề đều thấy Như Lai ngồi nơi
tòa Sư tử Liên hoa tạng, có chư Bồ-tát như số vi
trần của mười cõi Phật vây quanh.
Do
thần lực của Đức Phật, mỗi phương đều có một
Đại Bồ-tát, mỗi vị Đại Bồ-tát này đều cùng
chư Bồ-tát như số vi trần của mười cõi Phật đồng
đến chỗ Phật. Vị Đại Bồ-tát đó chính là Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đều cùng đến từ các cõi như
Kim sắc cùng phụng sự chư Phật như Như Lai Bất Động Trí.
Lúc
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, trong tất cả cõi ở
trước mỗi Đức Phật, đồng thanh nói kệ rằng:

Khổ hạnh rộng lớn
đều tu tập

Ngày đêm tinh cần
không biếng trễ

Sư tử gầm độ
người khó độ

Độ khắp chúng
sinh là hạnh Phật.

Chúng sinh lưu
chuyển biển ái dục

Lưới vô minh phủ
che đạo khổ

Chí Nhân dũng mãnh
đều dứt trừ

Thệ nguyện như vậy là hạnh Phật.

Thế gian phóng dật
say năm dục

Phân biệt sai lầm
chịu những khổ

Phụng hành Phật
giáo đều giữ tâm

Nguyện độ chúng
sinh là hạnh Phật.

Chúng sinh chấp ngã
vào sinh tử

Cầu đến bến bờ
không thể được

Thờ khắp chư Phật
được pháp diệu

Vì họ giảng nói là hạnh Phật.

Chúng sinh bơ vơ
bệnh khổ vây

Thường trôi nẻo
ác khởi ba độc

Ngọn lửa bừng
bừng luôn đốt cháy

Tâm tịnh độ chúng là hạnh Phật.

Chúng sinh mê lầm
mất chánh đạo

Thường đi đường
tà vào nhà tối

Vì họ thắp sáng
đèn chánh pháp

Luôn luôn soi chiếu là hạnh Phật,

Chúng sinh trôi chìm
biển các cõi
Khổ lo không bờ,
không chỗ tựa

Vì họ sửa sang
thuyền pháp lớn

Đều khiến vớt
hết là hạnh Phật,

Chúng sinh vô tri
chẳng thấy cội

Mê lầm cuồng si
trong hiểm nạn

Phật thương xót
họ lập cầu pháp

Khiến trụ chánh
niệm là hạnh Phật.

Thấy các chúng
sinh ở đường hiểm

Khổ già bệnh chết
luôn bức bách

Tu các phương tiện
không hạn lượng

Nguyện độ tất cả là hạnh Phật.

Nghe pháp tin hiểu
không nghi lầm

Rõ tánh không tịch
chẳng kinh sợ

Tùy hình sáu cõi
khắp mười phương

Cứu khắp quần mê là hạnh Phật.
Bấy
giờ, ánh sáng của Đức Phật vượt qua mười ức
thế giới, chiếu khắp phương Đông đến trăm ức
thế giới, ngàn ức, vạn ức, trăm ngàn ức, triệu
ức thế giới, trăm triệu ức thế giới, ngàn
triệu ức thế giới, trăm ngàn triệu ức thế giới,
cho đến vô số, vô lượng, vô biên, vô đẳng,
không thể kể, không thể đếm, chẳng thể nghó, chẳng
thể lượng, chẳng thể nói, tận cùng cõi pháp, cõi
hư không, tất cả thế giới ở phương Nam, Tây, Bắc
cũng giống như vậy. Trong mỗi thế giới ấy, đều có
trăm ức cõi Diêm-phù-đề cho đến trăm ức trời
Sắc cứu cánh mọi vật cảnh đều được hiện rõ.
Nơi mỗi cõi Diêm-phù-đề đều thấy có Đức Phật
ngự trên tòa Sư tử Liên hoa tạng, có chư Bồ-tát
như số vi trần của mười cõi Phật vây quanh.
Do
thần lực của Đức Phật, mỗi phương đều có một
Đại Bồ-tát; mỗi vị Đại Bồ-tát này đều cùng
chư Bồ-tát như số vi trần nơi mười cõi Phật cùng
đến chỗ Phật. Vị Đại Bồ-tát ấy chính là Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đều cùng đến từ các cõi như
Kim sắc cùng phụng sự chư Phật như Như Lai Bất Động Trí.
Lúc
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trong tất cả cõi ở
trước mỗi Đức Phật, đồng thanh nói kệ rằng:

Một niệm quán
khắp vô lượng kiếp

Không đi, không
đến cũng không trụ

Như vậy biết rõ
việc ba đời

Siêu xuất phương
tiện thành mười Lực.

Tiếng tốt mười
phương không ai sánh.

Lìa hẳn các nạn
thường hoan hỷ

Đến khắp trong tất
cả cõi nước

Vì người tuyên
dương pháp Như thị

Vì lợi chúng sinh
cúng dường Phật

Đúng như ý muốn
mà được quả

Với tất cả pháp
đều thuận biết

Khắp trong mười
phương hiện thần lực.

Tối sơ cúng Phật
ý thuận hợp

Vào sâu Thiền định
quán pháp tánh

Khuyên khắp chúng
sinh phát tâm đạo

Do đây mau thành quả Vô thượng.

Mười phương cầu
pháp tâm không đổi

Vì tu công đức
cho đầy đủ

Hai tướng có
không đều dứt trừ

Người này thấy
Phật đúng chân thật.

Qua khắp các cõi
nước mười phương

Nói rộng pháp
diệu hưng lợi ích

Trụ nơi thật tế
chẳng dao động

Công đức người
ấy đồng với Phật.

Pháp luân vi diệu
của Phật dạy

Tất cả đều là
Bồ-đề phần

Nếu được nghe
rồi ngộ pháp tánh

Người hành như
vậy thường thấy Phật.

Chẳng thấy mười
Lực không như huyễn

Dầu thấy, chẳng
thấy giống như lòa

Phân biệt chấp
tướng chẳng thấy Phật

Rốt ráo lìa chấp
mới thấy Phật

Chúng sinh tùy
nghiệp đều sai khác

Mười phương trong
ngoài khó thấy hết

Thân Phật vô ngại
khắp mười phương

Chẳng thể thấy
hết cũng như vậy.

Như vô lượng cõi
trong hư không

Không đến không
đi khắp cảnh giới

Sinh thành diệt
hoại không chỗ nương

Phật khắp hư không cũng như vậy.


<詞 id="113259644">Phẩm 10: Bồ-tát Vấn Minh</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Giác Thủ:
–Phật tử! Tâm tánh vốn là một, sao lại thấy có các
thứ sai khác? Đó là đến đường lành, nẻo dữ,
các căn có đủ có thiếu, thọ sinh đồng và khác,
đẹp đẽ xấu xí, vui khổ khác nhau, nghiệp không biết
tâm mà tâm cũng chẳng biết nghiệp, thọ không rõ
báo mà báo cũng chẳng rõ thọ, tâm chẳng biết thọ
mà thọ cũng không biết tâm, nhân không biết duyên
mà duyên cũng chẳng biết nhân, trí chẳng biết cảnh
mà cảnh cũng chẳng biết trí.
Bồ-tát
Giác Thủ nói kệ đáp:

Nay Bồ-tát hỏi
nghóa

Nhằm tỏ ngộ muôn
loài

Như tánh kia, tôi
đáp

Xin Bồ-tát lắng
nghe!

Các pháp không
tác dụng

Cũng không có thể
tánh

Vì thế nên các
pháp

Đều chẳng biết được nhau.

Ví như nước trong
sông

Các dòng đua nhau
chảy

Chúng đều chẳng
biết nhau

Các pháp cũng như vậy.

Lại cũng như đống
lửa

Đồng thời phát
ngọn to

Chúng đều chẳng
biết nhau

Các pháp cũng như
vậy

Lại như gió lớn
thổi

Xao động các cảnh
vật

Chúng đều chẳng
biết nhau

Các pháp cũng như vậy,

Lại như các địa
giới

Lần lượt nương
tựa nhau

Chúng đều chẳng
biết nhau

Các pháp cũng như
vậy Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân

Tâm ý sáu tình
căn

Do đấy thường lưu
chuyển

Nhưng không chủ thể chuyển.

Pháp tánh vốn vô
sinh

Thị hiện mà có
sinh

Trong đó không
năng hiện

Cũng không vật sở hiện. Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân

Tâm ý sáu tình
căn

Tất cả rỗng, vô
tánh

Tâm vọng phân biệt có.

Cứ đúng lý quán
sát

Tất cả đều vô
tánh

Pháp nhãn chẳng
nghó bàn

Đây là thấy chân thật.

Hoặc vọng hay chẳng
vọng

Hoặc thật hoặc
chẳng thật

Thế gian cùng xuất
thế

Chỉ là nhờ ngôn thuyết.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Tài Thủ:
–Phật tử! Đối với tất cả chúng sinh, phi chúng sinh, Đức
Như Lai làm thế nào mà tùy theo thời gian, tùy mạng
sống, tùy thân thể, tùy hành vi, tùy hiểu biết,
tùy ngôn luận, tùy sở thích, tùy phương tiện, tùy
tư duy, tùy sự quán sát của họ mà hiện thân Phật
để giáo hóa điều phục?
Bồ-tát
Tài Thủ nói kệ đáp:

Đây là cảnh của
bậc

Đa văn thích tịch
diệt

Nay tôi xin trả lời

Mong Bồ-tát chú ý.

Phân biệt quán
nội thân

Trong đó gì là ta?

Nếu hiểu được
như vậy

Thì biết ta là không.

Thân này là giả
lập

Chỗ trụ không nơi
chốn

Người biết thật
thân này

Đối thân không chấp trước.

Mà khéo quán sát
thân

Tất cả đều thấy
rõ

Biết pháp đều hư
vọng

Chẳng khởi tâm phân biệt.

Mạng sống do đâu
có

Rồi do đâu tan mất

Khác nào vòng lửa
xoay

Đầu đuôi chẳng biết được.

Người trí hay quán
sát

Có tướng đều
vô thường Các pháp không,
vô ngã

Lìa hẳn tất cả tướng.

Các báo tùy
nghiệp sinh

Như mộng không
chân thật

Niệm niệm thường
hoại diệt

Như trước, sau cũng vậy.

Những pháp thấy
ở đời

Chỉ do tâm làm chủ

Tùy hiểu chấp lấy
tướng

Điên đảo chẳng đúng thật.

Những ngôn luận
trong đời

Đều do phân biệt
cả

Chưa từng có một
pháp

Được vào nơi pháp tánh. Sức năng duyên,
sở duyên

Sinh ra những pháp
tướng

Chóng diệt chẳng
tạm dừng

Niệm niệm đều như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Bảo Thủ:
–Phật tử! Tất cả chúng sinh đồng có bốn đại, không
ngã, không ngã sở, tại sao lại có những sự khác
biệt, như khổ vui, tốt xấu, ưa trong, chuộng ngoài,
thọ ít, hưởng nhiều, hoặc thọ hiện báo, hoặc thọ
hậu báo mà trong pháp giới vốn không có tốt xấu?
Bồ-tát
Bảo Thủ nói kệ đáp:

Cứ theo nghiệp đã
tạo

Sinh quả báo như
vậy

Đều không có
người tạo

Đây là lời chư Phật.

Như mặt gương sáng
sạch

Tùy theo cảnh bên
ngoài

Hiện bóng sai khác
nhau

Tánh nghiệp cũng như vậy.

Cũng như ruộng gieo
giống

Chúng đều chẳng
biết nhau

Tự nhiên mọc lên
cây

Tánh nghiệp cũng như vậy.

Như nhà ảo thuật
giỏi

Ở tại ngã tư
đường

Hiện ra những sắc
tướng

Tánh nghiệp cũng như vậy.

Như người gỗ máy
móc

Hay vang ra các tiếng

Nó không ngã, ngã
sở

Tánh nghiệp cũng như vậy.

Cũng như giống chim
bay

Từ trứng nở
sinh ra

Tiếng kêu không
đồng nhau

Tánh nghiệp cũng như vậy.

Ví như trong thai
tạng

Các căn đều
thành tựu

Thể tướng không
từ đâu

Tánh nghiệp cũng như vậy.

Lại như ở địa
ngục

Bao nhiêu là sự
khổ

Chúng đều không
từ đâu

Tánh nghiệp cũng như vậy.

Ví như vua Chuyển
luân

Có đủ bảy thứ
báu

Chỗ đến không từ
đâu

Tánh nghiệp cũng như vậy.

Lại như các thế
giới

Lúc lửa lớn
bùng cháy

Lửa này không từ
đâu

Tánh nghiệp cũng như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Đức Thủ:
–Phật tử! Chỗ giác ngộ của Đức Như Lai chỉ là một
pháp duy nhất, sao lại bảo là vô lượng pháp, hiện
vô lượng cõi, hóa vô lượng chúng, diễn vô
lượng âm, bảy vô lượng thân, biết vô lượng
tâm, hiện vô lượng thần thông, có thể chấn động
khắp vô lượng thế giới, thị hiện vô lượng sự
thù thắng trang nghiêm, hiển thị vô biên nhiều loại
cảnh giới nhưng trong pháp tánh các tướng sai biệt
này đều chẳng thể nắm bắt được?
Bồ-tát
Đức Thủ nói kệ đáp:

Nghóa mà Phật tử
hỏi

Rất sâu khó rõ
được

Người trí biết
nghóa ấy

Thường thích công đức Phật.

Như đất chỉ một
tánh

Mọi loài ở riêng
chỗ

Đất không nghó
đồng khác

Pháp chư Phật cũng vậy.

Cũng như lửa một
tánh

Đốt cháy tất cả
vật

Ngọn lửa không
phân biệt

Pháp chư Phật như
vậy

Cũng như một biển
lớn

Ngàn vạn lượng
sóng trào

Nước biển vẫn
duy nhất

Pháp chư Phật cũng
vậy

Cũng như gió một
tánh

Thổi động tất cả
vật

Gió không nghó
đồng khác

Pháp chư Phật cũng vậy.

Cũng như mây sấm
lớn

Mưa khắp cả mọi
nơi

Nước mưa vẫn
không khác

Pháp chư Phật cũng vậy.

Cũng như mặt đất
kia

Mọc lên nhiều thứ
mầm

Mặt đất chỉ là
một

Pháp chư Phật cũng vậy.

Mặt trời không
mây mờ

Chiếu sáng khắp
mười phương

Ánh sáng tánh
không khác

Pháp chư Phật cũng vậy.

Như mặt trăng trên
cao

Mọi nơi đều nhìn
thấy

Mặt trăng vẫn một
chỗ

Pháp chư Phật cũng vậy.

Ví như Đại Phạm
vương

Ứng hiện khắp
đại thiên

Thân ấy vẫn không
khác

Pháp chư Phật cũng vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Mục Thủ:
–Phật tử! Ruộng phước của Như Lai đồng nhất không sai
khác, sao lại thấy chúng sinh bố thí được quả báo
chẳng đồng, như là nhiều loại sắc, nhiều loại thân
hình, nhiều loại nhà cửa, nhiều loại căn tánh,
nhiều loại tài sản, nhiều loại chủ, nhiều loại
quyến thuộc, nhiều loại quan chức, nhiều loại công
đức, nhiều loại trí tuệ, nhưng Đức Phật đối với
họ, tâm thường bình đẳng, không có ý niệm riêng
khác?
Bồ-tát
Mục Thủ nói kệ đáp:

Như đất chỉ là
một

Theo giống mọc mầm
khác

Đất không ý thân
sơ

Ruộng phước Phật cũng vậy.

Lại như nước một
vị

Nhân đồ đựng
có khác

Ruộng phước Phật
vẫn một

Do tâm người thành khác.

Như nhà ảo thuật
khéo

Làm mọi người
hoan hỷ

Ruộng phước Phật
cũng vậy

Khiến chúng sinh kính vui.

Như vua có tài trí

Hay khiến muôn dân
mừng

Ruộng phước Phật
cũng vậy

Khiến chúng đều an vui.

Như mặt gương sáng
sạch

Theo hình mà hiện
bóng

Ruộng phước Phật
cũng vậy

Tùy tâm được báo khác.

Như thuốc A-già-đà

Trị được tất cả
độc

Ruộng phước Phật
cũng vậy

Dứt các họa phiền não.

Như lúc mặt trời
mọc

Chiếu sáng khắp
thế gian

Ruộng phước Phật
cũng vậy

Phá trừ những tối tăm.

Như mặt trăng tròn
sáng

Chiếu khắp cõi
đại địa

Ruộng phước Phật
cũng vậy

Bình đẳng với tất cả.

Ví như gió Tỳ-lam

Chấn động khắp
đại địa

Ruộng phước Phật
cũng vậy

Động chúng sinh ba cõi.

Như lửa lớn nổi
lên

Đốt cháy tất cả
vật

Ruộng phước Phật
cũng vậy

Đốt tất cả hữu vi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Cần Thủ:
–Phật tử! Giáo pháp của Phật là một, chúng sinh được
thấy biết cớ sao không tức thời đều dứt trừ
tất cả phiền não trói buộc để được xuất ly?
Nhưng nơi chúng sinh, các uẩn sắc thọ, tưởng, hành
và thức, cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, vô minh,
tham ái đều không có sai khác. Như thế thời giáo
pháp của Phật, đối với chúng sinh, hoặc có lợi
ích, hoặc không có lợi ích?
Bồ-tát
Cần Thủ nói kệ đáp:

Phật tử khéo
lắng nghe

Nay tôi như thật
đáp

Hoặc có mau giải
thoát

Hoặc có khó xuất ly.

Nếu muốn cầu dứt
trừ

Vô lượng những
lỗi ác

Nên ở trong Phật
pháp

Dũng mãnh thường tinh tấn.

Ví như chút ít lửa

Đốt mồi ướt
chóng tắt

Ở trong giáo Phật
pháp

Người lười biếng cũng vậy.

Như cọ cây lấy
lửa

Chưa cháy mà dừng
nghỉ

Thế lửa cũng tắt
luôn

Người lười biếng cũng vậy.

Như người cầm
nhật châu

Chẳng dùng vật
tiếp bóng

Trọn không thể
được lửa

Người lười biếng cũng vậy.

Như ánh nắng quá
chói

Trẻ con nhắm đôi
mắt

Tự nói sao không
thấy

Người lười biếng cũng vậy.

Như người không
tay chân

Muốn dùng cỏ làm
tên

Bắn phá cả đại
địa

Người lười biếng cũng vậy.

Như lấy một đầu
lông

Mà chấm nước
biển cả

Muốn làm cho biển
khô

Người lười
biếng cũng vậy

Lại như kiếp hỏa
nổi

Muốn tắt với ít
nước

Ở trong giáo Phật
pháp

Người lười biếng cũng vậy.

Như người ngó hư
không

Ngồi yên không dao
động

Nói mình bay đi
khắp

Người lười biếng cũng vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Pháp Thủ:
–Phật tử! Như lời Đức Phật dạy, nếu có chúng sinh thọ
trì chánh pháp thời đều có thể dứt trừ tất cả
phiền não, nhưng vì sao có người thọ trì chánh pháp
mà không dứt trừ được, lại chạy theo uy lực
của tham, sân, si, mạn, phú, phẫn, hận, tật, xan,
cuống, siểm… xoay chuyển không rời tâm? Người hay
thọ trì pháp, cớ sao lại ở trong tâm hành khởi
các phiền não?
Bồ-tát
Pháp Thủ nói kệ đáp:

Phật tử khéo
lắng nghe

Thật nghóa đã nêu
hỏi

Chẳng phải chỉ đa
văn

Mới vào được Phật pháp.

Như người trôi
giữa dòng

Sợ chìm mà chết
khát

Đối pháp chẳng tu
hành

Đa văn cũng như vậy.

Như dọn đồ ăn
ngon

Chẳng ăn nên phải
đói

Đối pháp chẳng tu
hành

Đa văn cũng như vậy.

Như người giỏi
phương thuốc

Chẳng cứu được
bệnh mình

Đối pháp chẳng tu
hành

Đa văn cũng như vậy.

Đếm châu báu kẻ
khác

Tự mình vẫn nghèo
nàn

Đối pháp chẳng tu
hành

Đa văn cũng như vậy.

Như người sinh
vương cung

Mà tự chịu đói
rét

Đối pháp chẳng tu
hành

Đa văn cũng như vậy.

Như điếc tấu âm
nhạc

Người nghe mình
chẳng nghe

Đối pháp chẳng tu
hành

Đa văn cũng như vậy.

Như mù họa hình
tượng

Người thấy mình
chẳng thấy

Đối pháp chẳng tu
hành

Đa văn cũng như vậy.

Ví như vị thuyền
trưởng

Mà chết chìm trong
biển

Đối pháp chẳng tu
hành

Đa văn cũng như vậy.

Như ở ngã tư
đường

Giảng nói những
đều tốt

Mà tự không đức
thật

Chẳng tu cũng như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Trí Thủ:
–Phật tử! Trong Phật pháp, trí tuệ là trên hết, vì sao
đối với các chúng sinh, Đức Phật ca ngợi Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ,
hoặc ca ngợi Từ, Bi, Hỷ, Xả nhưng rốt cuộc chẳng
có một pháp duy nhất để được giải thoát, thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Bồ-tát
Trí Thủ nói kệ đáp:

Phật tử rất hy
hữu

Biết rõ tâm chúng
sinh

Xin lắng nghe tôi
đáp

Những nghóa đã nêu hỏi.

Chư Phật thuở quá
khứ

Hiện tại và vị
lai

Không có nói một
pháp

Mà chứng được đạo quả.

Phật biết tâm
chúng sinh

Tánh phận đều
chẳng đồng

Tùy theo chỗ thích
hợp

Như vậy mà thuyết pháp:

Kẻ tham, khen Bố thí

Kẻ hủy phạm, khen
Giới

Nhiều sân khen Nhẫn
nhục

Lười biếng, khen
Tinh tấn

Loạn tâm, khen
Thiền định

Ngu si, khen Trí tuệ

Bất nhân, khen
Thương yêu

Ưa hại, khen đại Bi.

Lo rầu, khen ngợi
Hỷ

Chấp trước, khen
ngợi Xả

Tuần tự tu như
vậy

Lần đủ các Phật pháp.

Như trước xây
nền móng

Rồi sao tạo nhà
cửa

Thí và giới cũng
vậy

Là gốc hạnh Bồ-tát.

Ví như dựng thành
quách

Để bảo hộ dân
chúng

Nhẫn và tấn cũng
vậy

Phòng hộ chư Bồ-tát.

Ví như Đại Lực
vương

Cả nước đều
ngưỡng vọng

Định tuệ cũng như
vậy

Chỗ tựa của Bồ-tát.

Cũng như vua Chuyển
luân

Ban vui cho nhân loại

Từ, Bi và Hỷ, Xả

Làm Bồ-tát an vui.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Hiền Thủ:
–Phật tử! Chư Phật chỉ do một đạo mà được giải thoát,
vì sao hiện nay thấy tất cả cõi Phật lại có nhiều
sự không đồng, như là cõi đời, cõi chúng sinh,
thuyết pháp, điều phục, thọ lượng, ánh sáng, thần
thông, chúng hội, giáo nghóa, pháp trụ đều sai khác,
không có vị nào chẳng đủ tất cả Phật pháp mà
được thành Bồ-đề vô thượng?
Bồ-tát
Hiền Thủ nói kệ đáp:

Xin thưa pháp thường
vậy

Pháp vương chỉ một
pháp

Tất cả chư Như Lai

Một đạo mà giải thoát.

Thân của tất cả
Phật

Chỉ là một Pháp
thân

Nhất tâm, nhất trí
tuệ

Lực vô úy cũng vậy.

Như trước đến
Bồ-đề

Bao nhiêu tâm hồi
hướng

Được cõi nước
như vậy

Chúng hội và thuyết pháp.

Tất cả các cõi
Phật

Trang nghiêm đều
viên mãn

Tùy chúng sinh hạnh
khác

Thấy chẳng đồng như vậy.

Cõi Phật cùng
thân Phật

Chúng hội và ngôn
thuyết

Các Phật pháp như
vậy

Chúng sinh chẳng thấy được.

Tâm ý đã thanh
tịnh

Hạnh nguyện đều
đầy đủ

Người sáng suốt
như vậy

Mới có thể thấy được.

Tùy tâm chúng sinh
thích

Và cùng sức
nghiệp quả

Thấy sai khác như
vậy

Do oai thần của Phật.

Cõi Phật không sai
biệt

Không ghét cũng
không thương

Chỉ tùy tâm chúng
sinh

Thấy có khác như vậy.

Do đấy nơi thế
giới

Chỗ thấy đều sai
khác

Chứ chẳng phải
là lỗi

Của các Đấng Như Lai.

Tất cả các thế
giới

Người đáng được
giáo hóa

Thường được
thấy Thế Tôn

Pháp chư Phật như vậy.
Lúc
đó, các Bồ-tát nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Phật tử! Chúng tôi đã tự nói chỗ hiểu biết của mình
rồi. Xin Đại só dùng biện tài vi diệu nói về cảnh
giới của Như Lai: Những gì là cảnh giới của Phật?
Những gì là nhân của cảnh giới Phật? Những gì
là sự tế độ của cảnh giới Phật? Những gì là
nhập vào cảnh giới của Phật? Những gì là trí của
cảnh giới Phật? Những gì là pháp của cảnh giới
Phật? Những gì là ngôn thuyết của cảnh giới Phật?
Những gì là sự hiểu biết của cảnh giới Phật?
Những gì là sự chứng đắc của cảnh giới Phật?
Những gì là sự hiện bày của cảnh giới Phật?
Những gì là sự rộng lớn của cảnh giới Phật?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói kệ đáp:

Cảnh giới Như Lai
sâu

Lượng như cõi hư
không

Tất cả chúng sinh
vào

Mà thật không chỗ vào.

Cảnh giới Như Lai
sâu

Bao nhiêu nhân
thắng diệu

Ức kiếp thường
giảng nói

Cũng chẳng thể
hết được

Tùy tâm trí tuệ
mình

Khuyến tấn đều
lợi ích

Độ chúng sinh như
vậy

Là cảnh giới chư Phật.

Những cõi nước
thế gian

Tất cả đều theo
vào

Trí thân không có
sắc

Chẳng phải ai cũng thấy.

Chư Phật trí tự
tại

Ba đời không
chướng ngại

Cảnh giới tuệ như
vậy

Bình đẳng như hư không.

Cõi pháp, cõi
chúng sinh

Rốt ráo không sai
khác

Tất cả đều biết
rõ

Đây là cảnh giới Phật.

Trong tất cả thế
giới

Có bao nhiêu âm
thanh

Trí Phật đều biết
rõ

Cũng không có phân biệt.

Chẳng phải thức
biết được

Chẳng phải cảnh
giới tâm

Tánh đó vốn thanh
tịnh

Khai thị mọi chúng sinh.

Chẳng nghiệp chẳng
phiền não

Không vật, không
trụ xứ

Không chiếu, không
chỗ hành

Bình đẳng vào thế gian.

Tất cả tâm chúng
sinh

Ở khắp trong ba
đời

Như Lai nơi một
niệm

Tất cả đều thấu rõ.
Bấy
giờ, trong thế giới Ta-bà này, tất cả chúng sinh,
bao nhiêu pháp sai biệt, nghiệp sai biệt, thế gian sai
biệt, thân sai biệt, căn sai biệt, thọ sinh sai biệt,
quả trì giới sai biệt, quả phạm giới sai biệt, quả
cõi nước sai biệt, do thần lực của Phật thảy đều hiện rõ.
Phương
Đông, trăm ngàn ức triệu vô số, vô lượng, vô
biên, vô đẳng, chẳng thể đếm, chẳng thể tính,
chẳng thể nghó, chẳng thể lường, chẳng thể nói,
tận cùng cõi pháp, cõi hư không, trong tất cả thế
giới, bao nhiêu pháp chúng sinh sai biệt cho đến quả
cõi nước sai biệt, đều do thần lực của Phật mà
hiện bày rõ ràng.
Những
phương Nam, Tây, Bắc, Đông bắc, Đông nam, Tây nam,
Tây bắc, Thượng, Hạ, cũng đều như vậy.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259645">QUYỂN 14</卷>
<詞 id="113259646">Phẩm 11: Tịnh Hạnh</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Trí Thủ hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Phật tử! Bồ-tát làm thế nào để được nghiệp thân,
ngữ, ý không lỗi lầm? Nghiệp thân, ngữ, ý chẳng
tổn hại? Nghiệp thân, ngữ, ý không thể hủy báng?
Nghiệp thân, ngữ, ý không thể hư hoại? Nghiệp
thân, ngữ, ý không thoái chuyển? Nghiệp thân, ngữ,
ý chẳng dao động? Nghiệp thân, ngữ, ý thù thắng?
Nghiệp thân, ngữ, ý thanh tịnh? Nghiệp thân, ngữ, ý
không nhiễm? Nghiệp thân, ngữ, ý là trí dẫn dắt?
Bồ-tát
làm thế nào được xứ sinh đầy đủ, chủng tộc
đầy đủ, gia thế đầy đủ, sắc thân đầy đủ,
tướng mạo đầy đủ, niệm đầy đủ, tuệ đầy đủ,
hạnh đầy đủ, vô úy đầy đủ, giác ngộ đầy đủ?
Bồ-tát
làm thế nào được tuệ thù thắng, tuệ bậc nhất,
tuệ tối thượng, tuệ tối thắng, tuệ vô lượng,
tuệ vô số, tuệ bất tư nghì, tuệ không ai bằng, tuệ
chẳng thể lường, tuệ không thể diễn tả?
Bồ-tát
làm thế nào được lực nhân, lực duyên, lực
dục, lực phương tiện, lực nơi đối tượng duyên,
lực căn, lực quán sát, lực chỉ, lực quán, lực
tư duy?
Bồ-tát
làm thế nào được thiện xảo uẩn, thiện xảo xứ,
thiện xảo giới, thiện xảo duyên khởi, thiện xảo
Dục giới, thiện xảo Sắc giới, thiện xảo Vô sắc
giới, thiện xảo quá khứ, thiện xảo vị lai, thiện
xảo hiện tại?
Bồ-tát
làm thế nào khéo tu tập giác phần niệm, giác phần
trạch pháp, giác phần tinh tấn, giác phần hỷ, giác
phần khinh an, giác phần định, giác phần xả, giác
phần không, giác phần vô tướng, giác phần vô
nguyện?
Bồ-tát
làm thế nào được viên mãn Thí ba-la-mật, Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền-na
Ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, Từ, Bi, Hỷ, Xả?
Bồ-tát
làm thế nào được trí lực biết xứ phi xứ, trí
lực biết nghiệp báo quá khứ, vị lai, hiện tại, trí
lực biết căn hơn kém, trí lực biết các cảnh
giới, trí lực biết tất cả, trí lực biết tất cả
chí xứ đạo, trí lực biết sự nhiễm tịnh của
thiền giải thoát Tam-muội, trí lực nhớ lại đời
trước, trí lực Thiên nhãn không chướng ngại, trí
lực đoạn các tập?
Bồ-tát
làm thế nào thường được sự hộ trì cung kính
cúng dường của vua Trời, vua Rồng, vua Dạ-xoa, vua
Càn-thát-bà, vua A-tu-la, vua Ca-lâu-la, vua Khẩn-na-la,
vua Ma-hầu-la-già, vua cõi người, vua Phạm?
Bồ-tát
làm thế nào để làm chỗ nương tựa, chỗ cứu độ,
chỗ quay về, chỗ hướng đến, là đuốc, là ánh
sáng, là chiếu soi, là dẫn dắt, là Đạo sư thù
thắng, là Đạo sư phổ cập của tất cả chúng sinh?
Làm thế nào ở trong tất cả chúng sinh là bậc
nhất, là lớn, là thù thắng, là tối thắng là vi
diệu, là cực vi diệu, là trên, là vô thượng là
không gì bằng là không gì sánh bằng?
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với Bồ-tát Trí Thủ:
–Lành thay, Phật tử! Nay Bồ-tát vì muốn tạo nhiều lợi
ích, tạo nhiều an ổn, thương xót thế gian, lợi lạc
Thiên nhân nên hỏi những nghóa như vậy.
Phật
tử! Nếu Bồ-tát khéo dụng tâm thời được tất
cả công đức thắng diệu, đối với Phật pháp được
tâm vô ngại, được trụ nơi đạo của chư Phật ba
đời, trụ tùy theo chúng sinh hằng không rời bỏ,
đều có thể thông đạt đúng các pháp tướng, dứt
tất cả điều ác, đầy đủ tất cả điều lành, sẽ
được hình sắc bậc nhất như Phổ Hiền, đầy đủ
tất cả hạnh nguyện, đối với tất cả pháp đều
được tự tại, sẽ là Đạo sư thứ hai của chúng sinh.
Phật
tử! Bồ-tát dụng tâm thế nào mà có thể đạt
được tất cả công đức thắng diệu?

Phật tử! Bồ-tát ở nhà,
nên nguyện chúng sinh

Biết nhà tánh
không, khỏi sự bức bách.
Hiếu thờ cha mẹ,
nên nguyện chúng sinh

Kính thờ chư Phật, hộ dưỡng tất cả. Vợ con hội họp,
nên nguyện chúng sinh

Oán thân bình
đẳng, lìa hẳn tham chấp.

Nếu được năm
dục, nên nguyện chúng sinh
Nhổ mũi tên dục, an ổn rốt ráo. Kỹ nhạc tụ hội,
nên nguyện chúng sinh

Vui với chánh
pháp, rõ nhạc chẳng thật.
Nếu ở cung thất,
nên nguyện chúng sinh

Vào nơi Thánh địa, trừ hẳn uế dục.

Lúc đeo trang sức,
nên nguyện chúng sinh
Bỏ tư trang giả,
đến chỗ chân thật.

Lên trên lầu gác,
nên nguyện chúng sinh

Lên lầu chánh
pháp, thấy suốt tất cả. Nếu có bố thí,
nên nguyện chúng sinh

Bỏ được tất
cả, tâm không ái chấp.

Chúng hội tụ tập,
nên nguyện chúng sinh Xả pháp tụ hội,
thành trí Nhất thiết.
Nếu gặp ách nạn,
nên nguyện chúng sinh
Tùy ý tự tại, chỗ làm vô ngại.
Lúc bỏ gia đình,
nên nguyện chúng sinh

Xuất gia vô ngại,
tâm được giải thoát.

Vào chốn Già-lam,
nên nguyện chúng sinh

Diễn thuyết các
thứ, pháp không tranh cãi.

Đến thầy lớn
nhỏ nên nguyện chúng sinh

Khéo thờ Sư
trưởng, tập làm pháp lành.

Cầu xin xuất gia,
nên nguyện chúng sinh

Được pháp bất
thoái, tâm không chướng ngại. Bỏ áo thế tục,
nên nguyện chúng sinh

Siêng tu căn lành,
bỏ những ách tội. Cạo bỏ râu tóc,
nên nguyện chúng sinh

Lìa hẳn phiền não,
tịch diệt rốt ráo.

Mặc áo ca-sa, nên
nguyện chúng sinh

Tâm không nhiễm
vương, đủ đạo Đại tiên.

Chánh thức xuất
gia, nên nguyện chúng sinh

Đồng Phật xuất
gia, cứu giúp tất cả

Tự quy y Phật, nên
nguyện chúng sinh

Nối thịnh giống
Phật, phát tâm Vô thượng.

Tự quy y Pháp, nên
nguyện chúng sinh

Vào sâu kinh tạng,
trí tuệ như biển.

Tự quy y Tăng, nên
nguyện chúng sinh

Thống lý đại
chúng, tất cả không ngại.

Lúc thọ học giới,
nên nguyện chúng sinh

Khéo học giới
pháp, chẳng làm điều ác. Thọ Xà-lê dạy,
nên nguyện chúng sinh
Đầy đủ oai nghi,
chỗ làm chân thật.

Thọ Hòa thượng
dạy, nên nguyện chúng sinh
Vào trí vô sinh,
đến chỗ không dựa.
Thọ giới Cụ túc,
nên nguyện chúng sinh

Đủ các phương
tiện, được pháp tối thắng.
Nếu vào nhà cửa,
nên nguyện chúng sinh

Lên nhà vô
thượng, an trụ bất động.

Nếu trải giường
tòa, nên nguyện chúng sinh

Trải mở pháp
lành, thấy tướng chân thật.

Thân thẳng ngồi
ngay nên nguyện chúng sinh Ngồi tòa Bồ-đề,
tâm không tham vướng.

Lúc ngồi kiết
già, nên nguyện chúng sinh

Căn lành kiên cố,
được bậc Bất động.

Tu hành Thiền định,
nên nguyện chúng sinh

Dùng định điều
tâm, rốt ráo không thừa.

Nếu tu pháp quán,
nên nguyện chúng sinh

Thấy lý như thật,
trọn không tranh cãi.

Xả ngồi kiết già,
nên nguyện chúng sinh

Quán sát pháp
hành, đều quy hoại diệt.

Lúc chân đứng
lên, nên nguyện chúng sinh

Tâm được giải
thoát, an trụ bất động.

Nếu cất chân lên,
nên nguyện chúng sinh

Khỏi biển sinh tử,
đủ các pháp thiện.

Lúc mặc quần
dưới, nên nguyện chúng sinh

Mặc những căn
lành, đầy đủ hổ thẹn.

Chỉnh áo cột giải,
nên nguyện chúng sinh

Bó buộc căn lành,
chẳng để tan mất.
Nếu mặc áo trên,
nên nguyện chúng sinh

Được căn lành
lớn, đạt pháp giải thoát.
Đắp Tăng-già-lê,
nên nguyện chúng sinh

Vào ngôi bậc
nhất, được pháp Bất động.

Tay cầm nhành dương,
nên nguyện chúng sinh

Đều được pháp
diệu, thanh tịnh rốt ráo.

Lúc nhấm nhành
dương, nên nguyện chúng sinh
Tâm ý điều tịnh,
dứt các phiền não.

Lúc đại tiểu
tiện, nên nguyện chúng sinh

Bỏ tham, sân, si, dẹp trừ tội lỗi.

Việc rồi đến
nước, nên nguyện chúng sinh

Trong pháp xuất
thế, qua tới mau chóng.

Rửa ráy thân nhơ,
nên nguyện chúng sinh

Thanh tịnh thuận
hợp, rốt ráo không cấu.

Dùng nước rửa
tay, nên nguyện chúng sinh

Được tay thanh
tịnh, thọ trì Phật pháp.

Dùng nước rửa
mặt, nên nguyện chúng sinh

Được pháp thanh
tịnh, trọn không ô nhiễm.

Tay cầm tích trượng,
nên nguyện chúng sinh Lập hội bố thí,
bày đạo như thật.

Tay cầm bình bát,
nên nguyện chúng sinh

Thành tựu pháp
khí, thọ trời người cúng.

Bước chân lên
đường, nên nguyện chúng sinh
Đến chỗ Phật đi,
vào chốn không dựa.
Nếu ở nơi đường,
nên nguyện chúng sinh

Hay đi đường
Phật, hướng pháp trọn vẹn.

Theo đường mà đi,
nên nguyện chúng sinh

Vào cõi thanh tịnh,
tâm không chướng ngại.

Thấy lên đường
cao, nên nguyện chúng sinh

Ra khỏi ba cõi, tâm
không khiếp nhược.

Thấy xuống đường
thấp, nên nguyện chúng sinh
Tâm ý khiêm tốn,
tăng trưởng căn lành.

Thấy đường quanh
co, nên nguyện chúng sinh

Bỏ đạo bất
chánh, trừ hẳn ác kiến.

Nếu thấy đường
thẳng, nên nguyện chúng sinh

Tâm ý chánh trực,
không nịnh không dối.

Thấy đường nhiều
bụi, nên nguyện chúng sinh Xa lìa bụi bặm,
được pháp thanh tịnh.

Thấy đường không
bụi, nên nguyện chúng sinh

Thường hành đại
Bi, tâm ý nhuần thấm.

Nếu thấy đường
hiểm, nên nguyện chúng sinh

Trụ nơi cõi chánh
pháp, lìa những tội nạn.

Nếu thấy chúng
hội, nên nguyện chúng sinh
Nói pháp sâu xa, tất cả hòa hợp.

Nếu thấy trụ lớn,
nên nguyện chúng sinh

Lìa tâm chấp ngã,
không có phẫn hận.

Nếu thấy Tòng
lâm, nên nguyện chúng sinh

Chư Thiên và nhân, chỗ nên kính lễ.

Nếu thấy núi cao,
nên nguyện chúng sinh

Căn lành vượt
bậc, không thể đến đỉnh.

Lúc thấy cây gai,
nên nguyện chúng sinh

Chóng được cắt
bỏ, những gai ba độc.
Thấy cây lá rậm,
nên nguyện chúng sinh

Dùng định giải
thoát, để làm bóng che.
Nếu thấy hoa nở,
nên nguyện chúng sinh

Các pháp thần
thông, như hoa đua nở.

Nếu thấy cây hoa,
nên nguyện chúng sinh

Tướng tốt như
hoa, đủ ba mươi hai.

Nếu thấy trái
hạt, nên nguyện chúng sinh

Được pháp tối
thắng, chứng đạo Bồ-đề.

Nếu thấy sông
lớn, nên nguyện chúng sinh

Được dự dòng
pháp, vào biển trí Phật.
Nếu thấy bờ đầm,
nên nguyện chúng sinh

Chóng ngộ pháp
diệu, nhất vị của Phật. Nếu thấy ao hồ,
nên nguyện chúng sinh

Ngữ nghiệp hoàn
toàn, hay khéo diễn thuyết.

Nếu thấy giếng
nước, nên nguyện chúng sinh

Đầy đủ biện
tài, giảng tất cả pháp.

Nếu thấy suối
chảy, nên nguyện chúng sinh

Thêm lớn phương
tiện, thiện căn vô tận.

Nếu thấy cây cầu,
nên nguyện chúng sinh Rộng độ tất cả,
giống như cầu, đò.

Nếu thấy nước
chảy, nên nguyện chúng sinh

Được ý nguyện
lành, rửa sạch phiền não.

Thấy dọn vườn
tược, nên nguyện chúng sinh

Trong vườn năm
dục, dọn sạch cỏ ái.
Thấy rừng vô ưu,
nên nguyện chúng sinh
Lìa hẳn tham ái, chẳng còn lo sợ.

Nếu thấy công
viên, nên nguyện chúng sinh

Siêng tu các hạnh,
đạt quả giác ngộ.

Thấy người trang
sức, nên nguyện chúng sinh

Trang nghiêm thân
đẹp, bằng ba hai tướng.

Thấy không trang
sức, nên nguyện chúng sinh
Bỏ
những trang điểm, đủ hạnh Đầu-đà.

Thấy người ham
vui, nên nguyện chúng sinh

Vui bằng chánh
pháp, ưa thích chẳng bỏ.

Thấy không ham vui,
nên nguyện chúng sinh
Trong sự hữu vi,
tâm không ưa thích.

Thấy người vui
sướng, nên nguyện chúng sinh

Thường được an
vui, thích cúng dường Phật.

Thấy người khổ
não, nên nguyện chúng sinh

Được trí căn
bản, dứt trừ các khổ.

Thấy người mạnh
khỏe, nên nguyện chúng sinh

Vào tuệ chân
thật, trọn không bệnh khổ.

Thấy người bệnh
tật, nên nguyện chúng sinh

Biết thân vắng
lặng, lìa pháp tranh cãi.

Thấy người xinh
đẹp, nên nguyện chúng sinh

Với Phật, Bồ-tát,
tin tưởng thanh tịnh.

Thấy người xấu
xí, nên nguyện chúng sinh

Đối điều bất
thiện, chẳng ưa chẳng thích.

Thấy người báo
ân, nên nguyện chúng sinh

Đối Phật, Bồ-tát, hay biết ân đức.

Thấy người bội
ân, nên nguyện chúng sinh Nơi kẻ làm ác,
chẳng trả thù oán.
Nếu thấy Sa-môn,
nên nguyện chúng sinh

Thuận hợp tịch
tónh, rốt ráo bậc nhất. Thấy Bà-la-môn,
nên nguyện chúng sinh

Giữ trọn phạm
hạnh, lìa tất cả ác.

Thấy người khổ
hạnh, nên nguyện chúng sinh

Nương vào hạnh
khổ, đến chốn rốt ráo.

Thấy người hạnh
tốt, nên nguyện chúng sinh

Giữ bền chí hạnh,
chẳng bỏ Phật đạo.

Thấy mặc giáp
trụ, nên nguyện chúng sinh

Thường mặc giáp
lành, đạt pháp vô sư.

Thấy không binh khí,
nên nguyện chúng sinh Lìa hẳn tất cả,
những nghiệp bất thiện.

Thấy người luận
nghị, nên nguyện chúng sinh

Đều dẹp phá
được, tất cả dị luận.

Thấy người chánh
mạng, nên nguyện chúng sinh

Được mạng thanh
tịnh, không giả oai nghi.

Nếu thấy quốc
vương, nên nguyện chúng sinh

Được làm Pháp
vương, thường chuyển chánh pháp.

Nếu thấy vương
tử, nên nguyện chúng sinh

Từ pháp hóa sinh, để làm Phật tử.

Nếu thấy trưởng
giả, nên nguyện chúng sinh

Xét đoán sáng
suốt, chẳng làm điều ác.

Nếu thấy đại
thần, nên nguyện chúng sinh

Hằng giữ chánh
niệm, tu hành điều thiện.

Nếu thấy thành
quách, nên nguyện chúng sinh

Được thân kiên
cố, tâm không hèn nhác.

Nếu thấy kinh đô,
nên nguyện chúng sinh

Công đức đồng
nhóm, tâm luôn vui vẻ.

Thấy ở rừng
vắng, nên nguyện chúng sinh

Đáng được trời
người, ca ngợi kính ngưỡng.

Vào xóm khất
thực, nên nguyện chúng sinh

Vào sâu pháp
giới, tâm không chướng ngại.

Đến cửa nhà
người, nên nguyện chúng sinh

Vào trong tất cả,
cửa ngỏ Phật pháp.

Vào nhà người
rồi, nên nguyện chúng sinh

Được vào Phật
thừa, ba đời bình đẳng.

Thấy người không
xả, nên nguyện chúng sinh

Thường chẳng lìa
bỏ, pháp công đức lớn.

Thấy người thường
xả, nên nguyện chúng sinh

Vónh viễn lìa bỏ, khổ ba đường ác.

Nếu thấy bát
không, nên nguyện chúng sinh

Tâm ý thanh tịnh,
trống sạch phiền não.

Nếu thấy bát đầy,
nên nguyện chúng sinh

Đầy đủ trọn
vẹn, tất cả pháp thiện.

Nếu được cung
kính, nên nguyện chúng sinh

Cung kính tu hành,
tất cả Phật pháp.

Chẳng được cung
kính, nên nguyện chúng sinh

Chẳng làm tất cả,
những pháp bất thiện.

Thấy người hổ
thẹn, nên nguyện chúng sinh
Đủ hạnh hổ thẹn,
chứa giữ các căn.


Thấy không hổ
thẹn, nên nguyện chúng sinh

Lìa bỏ không thẹn,
trụ nơi đạo đại Từ.

Được thức ăn
ngon, nên nguyện chúng sinh

Đều được mãn
nguyện, tâm không tham muốn.

Được thức ăn
dở, nên nguyện chúng sinh

Ai cũng đều được,
pháp vị Tam-muội.

Được thức ăn
mềm, nên nguyện chúng sinh
Huân tập đại Bi, tâm ý hòa dịu.

Được thức ăn
cứng, nên nguyện chúng sinh

Tâm không nhiễm
chấp, dứt hết tham ái. Nếu lúc ăn cơm,
nên nguyện chúng sinh

Ăn món thiền
duyệt, pháp hỷ no đủ. Lúc thọ mùi vị,
nên nguyện chúng sinh

Được Phật thượng
vị, cam lộ đủ trọn.
Lúc ăn cơm xong,
nên nguyện chúng sinh

Việc làm đều
xong, đủ những Phật pháp.

Nếu lúc thuyết
pháp, nên nguyện chúng sinh

Biện luận vô tận,
nêu rộng pháp yếu.
Lúc ra khỏi nhà,
nên nguyện chúng sinh

Vào sâu trí Phật, khỏi hẳn ba cõi.

Nếu lúc xuống
nước, nên nguyện chúng sinh

Vào trí Nhất
thiết, rõ ba đời đồng.

Tắm rửa thân
thể, nên nguyện chúng sinh

Thân tâm không
nhơ, trong ngoài sáng sạch.

Mùa nắng nóng
độc, nên nguyện chúng sinh
Lìa bỏ khổ não, tất cả đều hết.

Hết nắng vừa
mát, nên nguyện chúng sinh

Chứng pháp Vô
thượng, mát mẻ rốt ráo.

Lúc đọc tụng
kinh, nên nguyện chúng sinh

Thuận lời Phật
dạy, thâu giữ chẳng quên.

Nếu được thấy
Phật, nên nguyện chúng sinh

Được mắt vô
ngại, thấy tất cả Phật.

Lúc chiêm ngưỡng
Phật, nên nguyện chúng sinh

Đều như Phổ Hiền,
tươi đẹp nghiêm tốt.

Lúc thấy tháp
Phật, nên nguyện chúng sinh

Tôn trọng như
tháp, thọ trời người cúng.

Tâm kính xem pháp,
nên nguyện chúng sinh

Chư Thiên và
người, cùng nhau chiêm ngưỡng.

Đảnh lễ tháp
Phật, nên nguyện chúng sinh

Tất cả trời
người, chẳng thấy được đỉnh.

Đi nhiễu tháp
Phật, nên nguyện chúng sinh

Tu hành không trái,
thành Nhất thiết trí.

Nhiễu tháp ba vòng,
nên nguyện chúng sinh

Siêng cầu Phật
đạo, tâm không biếng trễ.

Khen công đức
Phật, nên nguyện chúng sinh

Đều đủ công
đức, ca ngợi vô tận.

Khen tướng tốt
Phật, nên nguyện chúng sinh

Thành tựu thân
Phật, chứng pháp vô tướng.

Nếu lúc rửa
chân, nên nguyện chúng sinh

Đủ sức thần
túc, chỗ đi vô ngại.

Ngủ nghó phải
thời, nên nguyện chúng sinh
Thân được an ổn,
tâm không động loạn

Ngủ vừa tỉnh
giấc, nên nguyện chúng sinh
Tất cả trí pháp,
ngó khắp mười phương.
Phật
tử! Nếu chư Bồ-tát dụng tâm như vậy thì được
tất cả công đức thắng diệu. Tất cả chư Thiên,
Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, Càn-thát-bà, A-tu-la…
trong thế gian cho đến tất cả hàng Thanh văn, Duyên
giác không thể làm lay động được.


<詞 id="113259647">Phẩm 12: HIỀN THỦ (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói về công đức
lớn của hạnh thanh tịnh không đục loạn rồi, vì
muốn hiển bày công đức của tâm Bồ-đề, nên nói
kệ hỏi Bồ-tát Hiền Thủ:

Nay tôi đã vì các
Bồ-tát

Nói hạnh thanh tịnh
Phật đã tu

Đại só nên ở
trong hội này

Diễn đạt công đức lớn tu hành.
Lúc
đó, Bồ-tát Hiền Thủ nói kệ đáp:

Lành thay! Xin
Bồ-tát lắng nghe

Những công đức
đó chẳng lường được

Nay tôi tùy sức
nói ít phần

Như một giọt nước trong biển lớn.

Nếu có Bồ-tát
mới phát tâm

Nguyện sẽ chứng
đạt quả giác ngộ

Thì công đức kia
không ngằn mé

Không thể nêu
lường chẳng gì sánh.

Huống là vô
lượng, vô biên kiếp

Tu đủ địa độ
các công đức

Mười phương tất
cả chư Như Lai

Đều cùng ngợi
khen chẳng hết được.

Vô biên công đức
lớn như vậy

Nay tôi trong đây
nói ít phần

Ví như chân chim
vạch không gian

Và như hạt bụi trên đại địa.

Bồ-tát phát tâm
cầu Bồ-đề

Chẳng phải không
nhân không có duyên Với Phật, Pháp,
Tăng khởi tâm tin

Do đấy mà sinh tâm rộng lớn.

Chẳng cầu năm dục
và ngôi vua

Chẳng mong giàu vui
danh tiếng lớn

Chỉ vì dứt hẳn
khổ chúng sinh

Lợi ích thế gian mà phát ý.

Thường muốn lợi
lạc cho muôn loài

Trang nghiêm cõi
nước cúng dường Phật

Thọ trì chánh pháp tu trí tuệ.

Vì chứng Bồ-đề mà phát tâm.

Thâm tâm tin hiểu
thường thanh tịnh

Cung kính tôn trọng
tất cả Phật

Đối Pháp và Tăng
cũng như vậy

Chí thành cúng
dường mà phát tâm.

Tin sâu chư Phật
và Phật pháp

Cũng tin đạo tu
của Bồ-tát

Và tin đại Vô
thượng Bồ-đề

Do đấy Bồ-tát phát tâm nguyện. Tin là mối đạo,
mẹ công đức

Nuôi lớn tất cả
những pháp lành

Dứt trừ lưới
nghi khỏi dòng ái

Khai thị Niết-bàn đạo Vô thượng.

Tin không nhơ bợn
tâm thanh tịnh

Là cội cung kính
trừ kiêu mạn

Là tài sản đứng
đầu tạng pháp

Là tay thanh tịnh nhận các hạnh.

Tin có thể ban cho
không bỏn sẻn

Tin có thể hoan hỷ
vào Phật pháp

Tin có thể thêm
lớn trí công đức

Tin quyết đến được Bậc Như Lai.

Tin khiến các căn
sạch sáng nhanh

Sức tin kiên cố
không hư hoại

Tin có thể dứt
hẳn cội phiền não

Tin có thể chuyên
hướng công đức Phật.

Tin vào cảnh giới
không chấp trước

Xa lìa các nạn
được không nạn

Tin có thể vượt
khỏi các đường ma

Thị hiện đạo giải thoát Vô thượng.

Tin là giống công
đức không hư

Tin có thể sinh
trưởng cây Bồ-đề

Tin có thể thêm
lớn trí tối thắng

Tin có thể thị
hiện tất cả Phật.

Cứ theo công hạnh
nói thứ lớp

Tin vui hơn hết rất
khó được

Ví như trong tất cả
thế gian

Mà có ngọc như ý
quý báu

Nếu thường tin
thờ chư Như Lai

Thì có thể trì
giới tu học

Nếu thường trì
giới tu học xứ

Thì có thể đầy đủ công đức.

Giới hay khai phát
gốc Bồ-đề

Học là siêng tu bậc công đức.

Cấm giới và học
thường thuận hành

Thì được chư
Phật luôn khen ngợi.

Nếu thường tin
phụng chư Như Lai

Thì có thể dâng
cúng dường lớn

Nếu có thể dâng
cúng dường lớn

Người này tin
Phật chẳng nghó bàn.

Nếu thường tin
phụng nơi tôn pháp

Thì nghe Phật pháp
không chán đủ

Nếu nghe Phật pháp
không chán đủ

Người này tin
Pháp chẳng nghó bàn.

Nếu thường tin
phụng Tăng thanh tịnh

Thì được tâm tin
không thoái chuyển

Nếu được tâm
tin không thoái chuyển

Đức tin người
này không dao động.

Nếu được tâm
tin không dao động

Thì được các
căn sạch sáng thông

Nếu được các
căn sạch sáng thông

Thì có thể xa lìa ác tri thức.

Nếu có thể lìa
ác tri thức

Thì được gần
gũi Thiện tri thức

Nếu được gần
gũi Thiện tri thức

Thì có thể tu vô biên thiện.

Nếu có thể tu vô
biên thiện

Người này thành
tựu lực nhân lớn

Nếu người thành
tựu lực nhân lớn

Thì hiểu biết
quyết định thù thắng.

Nếu hiểu biết
quyết định thù thắng

Thì được chư
Phật thường hộ niệm

Nếu được chư
Phật thường hộ niệm

Thì có thể phát tâm Bồ-đề.

Nếu có thể phát
tâm Bồ-đề

Thì có thể siêng
tu công đức Phật

Nếu có thể siêng
tu công đức Phật

Thì được sinh vào nhà của Phật.

Nếu được sinh ở
nhà chư Phật

Thì khéo tu hành
phương tiện lớn

Nếu khéo tu hành
phương tiện lớn

Thì tâm tin ưa được thanh tịnh.

Nếu tâm tin ưa
được thanh tịnh

Thì được tâm
tăng thượng tối thắng.

Nếu được tâm
tăng thượng tối thắng

Thì thường tu tập
Ba-la-mật

Nếu thường tu tập
Ba-la-mật

Thì được trọn
đủ pháp Đại thừa

Nếu được trọn
đủ pháp Đại thừa

Thì có thể đúng
pháp cúng dường Phật

Nếu có thể đúng
pháp cúng dường Phật

Thì được tâm
niệm Phật bất động.

Nếu được tâm
niệm Phật bất động

Thì thường thấy
được vô lượng Phật.

Nếu thường thấy
được vô lượng Phật

Thì thấy thể
thường trụ của Phật

Nếu thấy thể
thường trụ của Phật

Thì biết được
pháp trọn chẳng diệt.

Nếu biết được
pháp trọn chẳng diệt

Thì được biện
tài không chướng ngại.

Nếu được biện
tài không chướng ngại

Thì có thể khai
diễn vô biên pháp

Nếu có thể khai
diễn vô biên pháp

Thì có thể thương
yêu độ chúng sinh

Nếu có thể thương
yêu độ chúng sinh

Thì được tâm
đại Bi kiên cố

Nếu được tâm
đại Bi kiên cố

Thì có thể mến ưa
pháp thâm diệu

Nếu có thể mến
ưa pháp thâm diệu

Thì có thể xa lìa lỗi hữu vi.

Nếu có thể xa lìa
lỗi hữu vi

Thì lìa kiêu mạn
và phóng dật

Nếu lìa kiêu mạn
và phóng dật

Thì có thể lợi
ích tất cả chúng.

Nếu có thể lợi
ích tất cả chúng

Thì ở sinh tử
không nhàm chán

Nếu ở sinh tử
không nhàm chán

Thì được mạnh mẽ không ai hơn.

Nếu được mạnh
mẽ không ai hơn

Thì có thể phát
khởi thần thông lớn

Nếu có thể phát
khởi thần thông lớn

Thì biết hạnh tất cả chúng sinh.

Nếu biết hạnh tất
cả chúng sinh

Thì có thể thành
tựu các chúng sinh

Nếu có thể thành
tựu các chúng sinh

Thì được trí
khéo thâu phục chúng sinh.

Nếu được trí
khéo thâu phục chúng sinh

Thì có thể thành
tựu bốn pháp Nhiếp

Nếu có thể thành
tựu bốn pháp Nhiếp

Thì cho chúng sinh lợi vô hạn.

Nếu cho chúng sinh
lợi vô hạn

Thì đủ phương
tiện trí tối thắng

Nếu đủ phương
tiện trí tối thắng

Thì trụ đạo dũng mãnh vô thượng.

Nếu trụ đạo dũng
mãnh vô thượng

Thì có thể xô
dẹp những sức ma

Nếu có thể xô
dẹp những sức ma

Thí có thể vượt
khỏi cảnh bốn ma.

Nếu có thể vượt
khỏi cảnh bốn ma

Thì được đạt
đến bậc bất thoái

Nếu được đạt
đến bậc bất thoái

Thì được pháp
Vô sinh nhẫn lớn.

Nếu được pháp
Vô sinh nhẫn lớn

Thì được chư
Phật thọ ký cho

Nếu được chư
Phật thọ ký cho

Thì tất cả Phật hiện ra trước.

Nếu được chư
Phật hiện ra trước

Thì rõ mật dụng
thần thông lớn

Nếu rõ mật dụng
thần thông lớn

Thì được chư
Phật thường nhớ tưởng.

Nếu được chư
Phật thường nhớ tưởng

Thì dùng Phật đức
tự trang nghiêm

Nếu dùng Phật đức
tự trang nghiêm

Thì được thân
đoan nghiêm phước diệu.

Nếu được thân
đoan nghiêm phước diệu

Thì thân sáng chói
như núi vàng

Nếu thân sáng
chói như núi vàng

Thì đủ ba mươi hai tướng tốt.

Nếu đủ ba mươi
hai tướng tốt

Tám mươi vẻ đẹp
thêm nghiêm sức

Nếu đủ vẻ đẹp
thêm nghiêm sức

Thì thân sáng chói vô hạn lượng.

Nếu thân sáng
chói vô hạn lượng

Thì sáng trang
nghiêm chẳng nghó bàn

Nếu sáng trang
nghiêm chẳng nghó bàn

Thì sáng ấy hiện những hoa sen.

Những hoa sen từ
ánh sáng hiện

Có vô lượng
Phật ngự trên hoa

Thị hiện mười
phương đều khắp cả

Đều có thể điều
phục các chúng sinh.

Nếu có thể điều
phục các chúng sinh

Thì hiện vô lượng
sức thần thông

Nếu hiện vô lượng
sức thần thông

Thì trụ nơi cõi
nước nhiều vô số

Diễn thuyết các
pháp chẳng nghó bàn

Khiến vô số chúng sinh hoan hỷ,

Nếu diễn thuyết
vô số các pháp

Khiến vô số chúng sinh hoan hỷ,

Thì dùng sức trí
tuệ biện tài

Tùy tâm chúng sinh
mà giáo hóa

Nếu dùng sức trí
tuệ biện tài

Tùy tâm chúng sinh mà giáo hóa,

Thì dùng trí tuệ
mà dẫn dắt

Thân, ngữ, ý
thường không lầm lỗi.

Nếu dùng trí tuệ
mà dẫn dắt

Thân, ngữ, ý
thường không lầm lỗi,

Thì nguyện lực
tất được tự tại

Tùy theo các loài mà hiện thân.

Nếu nguyện lực
ấy được tự tại

Tùy theo các loài
mà hiện thân

Thì lúc vì chúng
mà thuyết pháp

Âm thanh tùy loại khó nghó bàn.

Nếu lúc vì chúng
mà thuyết pháp

Âm thanh tùy loại
khó nghó bàn

Thì đối tâm tất
cả chúng sinh

Một niệm biết cả không thừa sót.

Nếu đối tâm tất
cả chúng sinh

Một niệm biết cả
không thừa sót

Thì biết phiền não
không chỗ khởi

Trọn không chìm
đắm trong sinh tử

Nếu biết phiền
não không chỗ khởi

Trọn không chìm
đắm trong sinh tử

Thì được thân
pháp tánh công đức

Dùng oai lực pháp hiện thế gian.

Nếu được thân
pháp tánh công đức

Dùng oai lực pháp
hiện thế gian

Thì được mười
Địa, mười Tự tại

Tu hành các độ
thắng giải thoát.

Nếu được mười
Địa, mười Tự tại

Tu hành các độ
thắng giải thoát

Thì được đại
thần thông quán đỉnh

An trụ các Tam-muội tối thắng.

Nếu được đại
thần thông quán đỉnh

An trụ các Tam-muội
tối thắng

Thì chỗ chư Phật
khắp mười phương

Đáng thọ quán đỉnh mà lên vị.

Nếu chỗ chư Phật
khắp mười phương

Đáng thọ quán
đỉnh mà lên vị

Thì được tất cả
Phật mười phương

Tay dùng cam lộ rưới lên đỉnh.

Nếu được tất
cả Phật mười phương.

Tay dùng cam lộ
rưới lên đỉnh

Thì thân đầy khắp
như hư không

An trụ bất động
khắp mười phương

Nếu thân đầy
khắp như hư không

An trụ bất động
khắp mười phương

Thì chốn hành hóa không ai bằng.

Chư Thiên người
đời chẳng biết được.

Bồ-tát siêng tu
hạnh đại Bi

Nguyện độ tất cả
đều trọn vẹn

Nếu ai nghe thấy mà
cúng dường

Đều làm cho họ được an lạc.

Sức oai thần của
Bồ-tát kia

Mắt pháp toàn vẹn
không khuyết giảm

Những đạo hạnh
diệu, mười điều thiện

Báu quý vô thượng đều khiến hiện.

Như khối kim cang
trong biển lớn

Do oai lực này sinh
các báu

Không tăng không
giảm cũng vô tận

Công đức Bồ-tát cũng như vậy.

Hoặc có cõi nước
không có Phật

Bồ-tát thị hiện
thành Chánh giác,

Nếu có cõi nước
chẳng biết pháp

Nơi đó Bồ-tát
thuyết pháp diệu.

Không có phân
biệt không dụng công

Trong khoảng một
niệm khắp mười phương

Như mặt nguyệt
sáng chiếu khắp nơi

Vô lượng phương
tiện độ chúng sinh.

Ở trong mười
phương các thế giới

Niệm niệm thị hiện
thành Phật đạo

Chuyển chánh pháp
luân vào tịch diệt

Cho đến xá-lợi phân bố rộng.

Hoặc hiện Thanh văn
cùng Độc giác

Hoặc hiện thành
Phật trang nghiêm khắp

Như vậy khai diễn
nói pháp ba thừa

Rộng độ chúng
sinh vô lượng kiếp.

Hoặc hiện thân
đồng nam, đồng nữ

Trời, rồng, cho
đến A-tu-la

Cùng với những
Ma-hầu-la-già

Tùy sở thích
chúng đều khiến thấy.

Chúng sinh hình
tướng đều chẳng đồng

Hành hợp âm thanh
cũng vô lượng

Tất cả như vậy
đều hiện được

Thần lực của Tam-muội Hải ấn.

Nghiêm tịnh cõi
nước nhiều vô kể

Cúng dường tất
cả chư Như Lai

Phóng ánh sáng
lớn không giới hạn

Độ thoát chúng
sinh cũng vô cùng.

Trí tuệ tự tại
chẳng nghó bàn

Ngôn từ thuyết
pháp không chướng ngại
Thí, giới, nhẫn,
tấn và thiền định

Trí tuệ, phương
tiện, cùng thần thông.

Tất cả như vậy
đều tự tại

Do sức Tam-muội Hoa
nghiêm Phật

Trong một vi trần
nhập Tam-muội

Thành tựu tất cả vô số định.

Mà vi trần kia cũng
không thêm

Nơi một hiện khắp
vô biên cõi

Trong một trần kia
nhiều cõi nước

Hoặc là có Phật hoặc không Phật,

Hoặc là tạp nhiễm
hoặc thanh tịnh

Hoặc là rộng lớn
hoặc hẹp nhỏ

Hoặc là đang thành
hoặc là hoại

Hoặc là trụ chánh hoặc trụ nhờ,

Hoặc như ánh lửa
giữa đồng trống

Hoặc như lưới
Thiên đế trên trời,

Như chỗ thị hiện
trong một trần

Tất cả vi trần đều như vậy,

Đây là những
Thánh nhân cao cả

Tam-muội Giải thoát sức thần thông.

Nếu muốn cúng
dường tất cả Phật

Nhập vào Tam-muội
khởi thần biến

Dùng một tay hiện
khắp đại thiên

Cúng dường khắp tất cả chư Phật.

Bao nhiêu hoa đẹp
ở mười phương

Hương xoa hương bột
báu vô giá

Đều từ trong tay
xuất hiện ra

Cúng dường chư
Phật ngồi Đạo thọ.

Y báu vô giá xen
hương diệu

Cờ phướn lọng
báu đều đẹp đẽ

Vàng ròng làm hoa,
ngọc làm màn

Tất cả đều từ trong tay hiện.

Bao nhiêu vật tốt
ở mười phương

Đáng đem phụng
hiến Đấng Vô Thượng

Trong tay tất cả
đều hiện đủ

Trước cây Bồ-đề cúng chư Phật.

Tất cả kỹ nhạc
ở mười phương

Chuông, trống, cầm,
sắc đủ các loại

Đồng tấu hòa nhã
âm thanh diệu

Đều từ bàn tay xuất hiện ra.

Bao nhiêu khen ngợi
ở mười phương

Ca ngợi đức
thiện của chư Phật

Như vậy các thứ
ngôn từ diệu

Đều từ bàn tay mà khai diễn.

Bồ-tát tay mặt
phóng quang tịnh

Trong quang rưới ra
nước thơm sạch

Rưới khắp mười
phương các cõi Phật

Cúng dường tất
cả Chiếu Thế Đăng.

Lại phóng ánh
sáng trang nghiêm diệu

Xuất sinh vô lượng
hoa sen báu

Hoa này hình sắc
đều rất đẹp

Dùng để cúng
dường lên chư Phật.

Lại phóng ánh
sáng hoa trang nghiêm

Các thứ hoa đẹp
kết làm trướng

Rải khắp cõi nước
ở mười phương

Cúng dường tất cả Đấng Đại Đức.

Lại phóng ánh
sáng hương trang nghiêm

Các thứ hương
diệu kết làm trướng

Rải khắp cõi nước
ở mười phương

Cúng dường tất cả Đấng Đại Đức.

Lại phóng ánh
sáng hương bột tốt

Các thứ hương
bột kết làm trướng

Rải khắp cõi nước
ở mười phương

Cúng dường tất cả Đấng Đại Đức.

Lại phóng ánh
sáng y trang nghiêm

Các thứ y phục
kết làm trướng

Rải khắp cõi nước
ở mười phương

Cúng dường tất cả Đấng Đại Đức.

Lại phóng ánh
sáng báu trang nghiêm

Các thứ báu quý
kết làm trướng

Rải khắp cõi nước
ở mười phương

Cúng dường tất cả Đấng Đại Đức.

Phóng ánh sáng hoa
sen trang nghiêm

Các thứ hoa sen
kết làm trướng

Rải khắp cõi nước
ở mười phương

Cúng dường tất cả Đấng Đại Đức.

Phóng ánh sáng anh
lạc trang nghiêm

Các thứ chuỗi
ngọc kết làm trướng

Rải khắp cõi nước
ở mười phương

Cúng dường tất cả Đấng Đại Đức.

Lại phóng ánh
sáng cờ trang nghiêm

Cờ báu rực rỡ
đủ màu đẹp

Vô lượng các
loại đều đẹp tốt

Dùng để trang
nghiêm các cõi Phật.

Các thứ lọng báu
đẹp trang nghiêm

Những phướn lụa
đẹp treo rũ xuống

Lạc báu ma-ni diễn
tiếng Phật

Đem đến cúng
dường chư Như Lai.

Tay hiện đồ cúng
chẳng nghó bàn

Như vậy cúng dường
một Đạo sư

Nơi tất cả Phật
đều như vậy

Đây là thần lực của Đại só.

Bồ-tát trụ trong
môn Tam-muội

Đủ môn tự tại
độ chúng sinh

Đều đem pháp công
đức đã làm

Dùng vô lượng
phương tiện chỉ dạy.

Hoặc dùng môn
cúng dường Như Lai

Hoặc dùng môn Bố
thí khó bàn

Hoặc dùng môn Trì
giới Đầu-đà

Hoặc dùng môn
Nhẫn nhục bất động

Hoặc dùng môn Tinh
tấn hạnh khổ

Hoặc dùng môn
Thiền định tịch tónh,

Hoặc dùng môn Trí
tuệ quyết định

Hoặc dùng môn
Phương tiện tu hành

Hoặc dùng môn
Thần thông phạm trụ

Hoặc dùng môn bốn Nhiếp lợi ích,

Hoặc dùng môn
Phước trí trang nghiêm

Hoặc dùng môn
Nhân duyên giải thoát

Hoặc dùng môn
Căn, Lực, Chánh đạo

Hoặc dùng môn
Thanh văn giải thoát,

Hoặc dùng môn Độc
giác thanh tịnh

Hoặc dùng môn Đại
thừa tự tại

Hoặc dùng môn vô
thường những Khổ

Hoặc dùng môn vô ngã vô thọ,

Hoặc dùng môn lìa
dục bất tịnh

Hoặc dùng môn
Tam-muội diệt tận

Tùy theo chúng sinh
bệnh chẳng đồng

Đều dùng pháp dược để đối trị.

Tùy theo sở thích
tâm chúng sinh

Đều dùng phương
tiện khiến đầy đủ

Tùy theo chúng sinh
hạnh sai biệt

Đều dùng thiện
xảo khiến thành tựu.

Những tướng
Tam-muội thần thông ấy Tất cả trời,
người chẳng lường được

Tam-muội có diệu
tên Tùy lạc

Bồ-tát trụ đây
quán sát khắp

Tùy nghi thị hiện
độ chúng sinh

Đều khiến tâm vui theo chánh pháp.

Thời gian trong kiếp
tai nạn đói

Ban cho thế gian đồ
ưa thích

Tùy chỗ họ muốn
đều khiến đủ

Khắp vì chúng sinh làm lợi ích:

Hoặc cho những vật
uống ăn ngon

Y phục, tư trang
những vật tốt

Cả đến ngôi vua
đều bỏ được

Khiến kẻ ưa thí theo chánh pháp.

Hoặc dùng tướng
tốt trang nghiêm thân

Y phục thượng
diệu chuỗi ngọc báu

Tràng hoa đẹp quý
hương xoa thân

Oai nghi đầy đủ độ muôn loài.

Tất cả thế gian
chỗ ưa chuộng

Sắc tướng dung
nhan và y phục

Tùy nghi hiện đủ
vui lòng họ

Khiến kẻ ưa sắc theo chánh pháp.

Tiếng
Ca-lăng-tần-già thanh thoát

Cùng âm thanh diệu
Câu-chỉ-la

Những thứ Phạm
âm đều đầy đủ

Tùy tâm họ thích mà thuyết pháp.

Tám vạn bốn ngàn
các pháp môn

Chư Phật dùng đấy
độ chúng sinh

Bồ-tát cũng theo
pháp sai biệt

Tùy nghi theo đời mà hóa độ.

Chúng sinh nơi khổ,
lạc, lợi, suy

Tất cả việc làm
của thế gian

Đều hay ứng hiện
đồng với họ

Dùng đấy độ
khắp các chúng sinh.

Tất cả khổ hoạn
của thế gian

Sâu rộng không bờ
như biển cả

Đồng sự với họ
đều chịu được

Khiến họ lợi ích được an vui.

Có người chẳng
biết pháp xuất ly

Chẳng cầu giải
thoát lìa ồn, náo

Vì họ Bồ-tát
hiện thí xả

Thường ưa xuất
gia tâm tịch tónh.

Nhà là chốn tham
ái buộc ràng

Muốn khiến chúng
sinh đều lìa khỏi

Nên hiện xuất gia
được giải thoát

Đối các dục lạc không thích ưa.

Bồ-tát hiện làm
mười công hạnh

Cũng làm tất cả
pháp Đại nhân

Làm hạnh chư Phật
đều không sót

Vì muốn chúng sinh được lợi ích.

Hoặc có chúng sinh
thọ vô lượng

Phiền não vi tế
ham đầy đủ

Bồ-tát ở đó
được tự tại

Hiện thọ các khổ, già, bệnh, chết.

Hoặc kẻ tham dục,
sân, ngu si

Lửa mạnh phiền
não luôn bừng cháy

Bồ-tát thị hiện
già, bệnh, chết

Khiến chúng sinh đó đều điều phục.

Mười Lực như
vậy Vô sở úy

Cùng với mười
tám pháp Bất cộng

Tất cả vô lượng
các công đức

Đều đem thị hiện độ chúng sinh.

Thọ ký, giáo hóa
và thần túc

Đều là sức tự
tại của Phật

Chư Đại só kia đều
thị hiện

Hay khiến chúng sinh đều điều phục.

Bồ-tát đem các
môn phương tiện

Tùy thuận thế
pháp độ chúng sinh

Ví như hoa sen chẳng
nhiễm bùn

Ở đời như vậy khiến người tin.

Là vua trong văn
tài uyên bác

Ca vũ luận bàn
người đều thích

Tất cả kỹ thuật
trong thế gian

Như nhà ảo thuật đều hiện đủ.

Hoặc làm trưởng
giả chủ nơi ấp

Hoặc làm hướng
đạo người buôn bán

Hoặc làm quốc
vương cùng quan lớn

Hoặc làm lương y, người biện tài.

Hoặc làm cây to
giữa cánh đồng

Hoặc làm thuốc
hay, những kho báu

Hoặc làm châu báu
như ý vương

Hoặc đem chánh đạo dạy chúng sinh.

Hoặc thấy thế
giới mới thành lập

Chúng sinh chưa có
vật cần dùng

Bấy giờ, Bồ-tát
làm thợ giỏi

Vì họ bày ra các nghề nghiệp.

Chẳng làm vật bức
não chúng sinh

Chỉ nói chuyện lợi
ích thế gian Các thứ luận:
Chú thuật, dược thảo

Tất cả như vậy đều thông thạo.

Thắng hạnh của
tất cả Tiên nhân

Trời, người mọi
loài đều tín ngưỡng

Những pháp khổ
hạnh khó làm đó

Bồ-tát tùy nghi đều làm được.

Hoặc làm người
xuất gia ngoại đạo

Hoặc ở núi rừng
tự hành khổ

Hoặc để mình trần
không y phục

Mà làm sư trưởng của chúng kia.

Hoặc hiện những
thứ hạnh tà mạng

Hành theo phi pháp
cho là hơn

Hoặc hiện oai nghi
làm Phạm chí

Ở trong chúng kia
làm Thượng thủ

Hoặc chịu năm nóng
phơi dưới nắng

Hoặc giữ giới
bò, chó và nai

Hoặc mặc áo rách
phụng thờ lửa

Vì độ chúng kia
làm Đạo sư

Hoặc hiện yết
kiến các thiên miếu

Hoặc lại hiện vào
nước sông Hằng

Ăn củ trái thảy
đều hiện làm

Nơi đó tư duy pháp
tối thắng

Hoặc hiện ngồi
xổm hoặc co chân

Hoặc nằm cỏ gai
hoặc trên tro

Hoặc nằm trên
chày cầu xuất ly

Ở trong chúng kia làm Sư cả.

Các ngoại đạo
cùng loại như vậy

Quán sát ý giải
cùng đồng sự

Hiện làm khổ hạnh
đời chẳng kham

Khiến họ xem thấy đều điều phục.

Chúng sinh mê lầm
theo tà giáo

Trụ nơi ác kiến
thọ những khổ

Vì họ phương tiện
nói pháp diệu

Đều khiến hiểu
được lý chân thật.

Hoặc theo chú ngữ
nói bốn Đế

Hoặc mật ngữ
thiện nói bốn Đế

Hoặc dùng tiếng
người nói bốn Đế

Hoặc mật ngữ
trời nói bốn Đế

Phân biệt văn tự
nói bốn Đế

Quyết định nghóa
lý nói bốn Đế

Khéo phá nơi người
nói bốn Đế

Chẳng bị dao động
nói bốn Đế

Hoặc tiếng bát bộ
nói bốn Đế

Hoặc tất cả tiếng
nói bốn Đế

Tùy ngôn âm thế
gian hiểu được

Diễn thuyết bốn
Đế khiến giải thoát.

Tất cả bao nhiêu
các Phật tử

Đều nói như vậy
đủ tất cả

Biết cảnh giới
tiếng chẳng nghó bàn

Đây là sức
Tam-muội thuyết pháp.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259648">QUYỂN 15</卷>
<詞 id="113259649">Phẩm 12: Hiền THủ (Phần 2)</詞>

Có Tam-muội thù
thắng: An lạc

Có thể cứu hộ
khắp chúng sinh

Phóng ánh sáng
lớn chẳng nghó bàn

Khiến ai được
thấy đều điều phục.

Ánh sáng đã
phóng tên Thiện hiện

Nếu có ai gặp ánh
sáng ấy

Thảy được lợi
ích chẳng luống uổng

Nhân đấy được
thành trí vô thượng,

Bồ-tát trước thị
hiện chư Phật

Hiện Pháp, hiện
Tăng, hiện Chánh đạo

Cũng hiện Phật
pháp và hình tượng

Vì thế nên thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Chiếu diệu

Chói lấn tất cả
sáng chư Thiên

Bao nhiêu ám chướng
đều tiêu trừ

Khắp vì chúng sinh làm lợi ích,

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến cầm đèn
sáng cúng dường Phật

Do dùng đèn sáng
cúng dường Phật

Được thành đèn
vô thượng trong đời,

Thắp những đèn
dầu và đèn tô

Cũng thắp các thứ
đuốc sáng tỏ

Các hương, diệu
dược, đuốc báu nhất

Dùng để cúng
Phật, được sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Tế độ

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến họ phát tâm
đại thệ nguyện

Độ thoát chúng
sinh khỏi biển dục,

Nếu hay phát tâm
thệ nguyện lớn

Độ thoát quần
sinh khỏi biển dục

Có thể vượt qua
bốn dòng thác

Dẫn đến thành vô ưu giải thoát,

Nơi những đường
đi ngang sông lớn

Kiến lập cầu
đường tạo thuyền bè

Chê trách hữu vi
khen tịch tónh

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Diệt ái

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến họ xa lìa
nạn năm dục

Chuyên nghó vị pháp mầu giải thoát,

Nếu hay lìa bỏ
cảnh năm dục

Chuyên nghó vị pháp
mầu giải thoát

Thì hay dùng mưa cam
lộ Phật

Dập tắt những
khát ái thế gian.

Bố thí ao giếng và
khe suối

Chuyên cầu đạo
Vô thượng Bồ-đề

Chê trách năm dục
khen thiền định

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Hoan hỷ

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến họ ái mộ
Phật Bồ-đề

Phát tâm nguyện
chứùng đạo Vô sư,

Tạo lập tượng
đại Bi Như Lai

Tướng tốt trang
nghiêm ngự tòa sen

Luôn khen những
công đức tối thắng

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Ái lạc

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến tâm họ mến
kính chư Phật

Mến kính tôn Pháp mến kính Tăng.

Nếu tâm thường
kính mến chư Phật

Kính mến Pháp và
kính mến Tăng

Thì ở trong chúng
hội Như Lai

Mau thành pháp nhẫn sâu vô thượng,

Khai ngộ chúng sinh
số vô lượng

Khiến tất cả niệm
Phật, Pháp, Tăng

Và dạy phát tâm
tu công đức

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Phước tụ

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến thành vô
lượng việc bố thí

Dùng đấy nguyện
cầu đạo Vô thượng,

Lập hội đại bố
thí vô hạn

Ai đến cầu xin đều
thỏa mãn

Chẳng để tâm họ
còn thấy thiếu

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Cụ trí

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến đối một
pháp trong một niệm

Đều hiểu vô
lượng các pháp môn,

Vì các chúng sinh
phân biệt pháp

Và làm sáng tỏ
nghóa chân thật

Khéo nói pháp
nghóa không thiếu sót

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Tuệ đăng

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến biết chúng
sinh tánh không tịch

Tất cả các pháp không sở hữu.

Diễn nói các pháp
không, vô chủ

Như huyễn, dợn
nắng, trăng dưới nước

Cũng như giấc mơ
cùng bóng tượng

Do đó được
thành ánh sáng này.

Phóng ánh sáng
tên Pháp tự tại

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến được
Đà-la-ni vô tận

Nắm giữ tất cả các Phật pháp,

Cung kính cúng dường
người trì pháp

Cung cấp hầu hạ
chư Thánh giả hiền

Đem chánh pháp ban
cho chúng sinh

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Văng xả

Sáng này giác ngộ
kẻ xan tham

Khiến biết tài
vật là vô thường

Luôn thích bố thí tâm không nhiễm.

Tâm keo kiệt khó
điều phục được

Biết của như mộng
như mây nổi

Thêm lớn tâm bố
thí thanh tịnh

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Trừ nhiệt

Sáng này giác ngộ
kẻ hủy giới

Khiến họ thọ trì
giới thanh tịnh

Phát tâm nguyện chứng đạo Vô sư.

Khuyên dắt chúng
sinh thọ trì giới

Mười nghiệp đạo
lành đều thanh tịnh

Lại khiến phát
hướng tâm Bồ-đề

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Nhẫn nghiêm

Sáng này giác ngộ
kẻ sân hận

Khiến họ lìa sân
trừ ngã mạn

Thường thích pháp
nhu hòa nhẫn nhục,

Chúng sinh bạo ác
khó nhẫn được

Vì Bồ-đề nên
tâm chẳng động

Thường thích ca
ngợi đức nhẫn nhục

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Dũng mãnh

Sáng này giác ngộ
kẻ biếng lười

Khiến họ thường
đối với Tam bảo

Cung kính cúng dường không chán mỏi,

Nếu họ thường
đối với Tam bảo

Cung kính cúng dường
không mệt mỏi

Thời hay vượt
khỏi cảnh bốn ma

Mau thành bậc Vô thượng Bồ-đề,

Khuyến hóa chúng
sinh khiến tinh tấn

Thường siêng cúng
dường ngôi Tam bảo

Lúc pháp sắp diệt
chuyên hộ trì

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Tịch tónh

Sáng này giác ngộ
kẻ tâm loạn

Khiến họ xa lìa
tham, sân, si

Tâm chẳng dao động được chánh định,

Xa lìa tất cả ác
tri thức

Luận đàm vô nghóa
hạnh tạp nhiễm

Khen ngợi Thiền
định hạnh tịch tónh

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Tuệ nghiêm

Sáng này giác ngộ
kẻ ngu mê

Khiến họ chứng
Đế hiểu duyên khởi

Các căn trí tuệ đều thông đạt,

Nếu hay chứng Đế
hiểu duyên khởi

Các căn trí tuệ
đều thông đạt

Thời được pháp
Tam-muội Nhật đăng

Trí tuệ sáng tỏ thành quả Phật,

Của ngoài trong
thân đều hay xả

Vì đạo Bồ-đề
cầu chánh pháp

Nghe xong chuyên cần
vì chúng nói

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Phật tuệ

Sáng này giác ngộ
các hữu tình

Khiến thấy vô
lượng, vô biên Phật

Các vị đều ngồi
hoa sen báu

Khen ngợi oai đức
và giải thoát

Tán Phật tự tại
vô hạn lượng

Hiển thị Phật lực
và thần thông

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Vô úy

Sáng này chiếu
đến kẻ sợ hãi

Phi nhân nắm giữ
những độc hại

Tất cả đều khiến mau trừ diệt,

Hay ban vô úy cho
chúng sinh

Gặp kẻ làm hại
đều khuyên ngăn

Chẩn tế kẻ cô
cùng ách nạn

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên An ổn

Sáng này chiếu
đến người tật bệnh

Khiến trừ tất cả
sự khổ đau

Đều được sự
vui trong chánh định,

Ban cho thuốc hay cứu
các bệnh

Vật báu sống lâu,
hương xoa thân Tô, dầu, sữa,
mật làm thức ăn

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Kiến Phật

Sáng này giác ngộ
người sắp chết

Khiến theo nhớ
tưởng thấy Như Lai

Mạng chung được
sinh cõi nước Phật,

Thấy kẻ lâm chung
khuyên niệm Phật

Lại chỉ tượng
Phật bảo nhìn ngắm

Khiến đối với
Phật rất kính ngưỡng

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Lạc pháp

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến đối chánh
pháp luôn mến thích

Lắng nghe diễn
thuyết và biên chép,

Lúc pháp sắp diệt
hay diễn nói

Khiến người cầu
pháp ý thỏa mãn

Mến thích chánh
pháp siêng tu tập

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Diệu âm

Sáng này khai ngộ
chư Bồ-tát

Hay khiến các tiếng
trong ba cõi

Người đều nghe
là tiếng của Phật,

Dùng âm thanh lớn
ca ngợi Phật

Bố thí, lạc, linh
các âm nhạc

Khiến khắp thế
gian nghe tiếng Phật

Do đó được
thành ánh sáng này.

Phóng ánh sáng
tên Thí cam lộ

Sáng này khai ngộ
tất cả chúng

Khiến bỏ tất cả
hạnh phóng dật

Tu hành đầy đủ các công đức.

Nói pháp hữu vi
chẳng an ổn

Vô lượng khổ
não đều đầy khắp

Hằng thích ca ngợi
vui tịch diệt

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Tối thắng

Sáng này khai ngộ
tất cả chúng

Khiến ở chỗ Phật
lắng nghe khắp

Giới, định, trí
tuệ pháp tăng thượng,

Thường thích ca
ngợi tất cả Phật

Giới cấm, thiền
định, tuệ thù thắng

Đó là vì cầu
đạo Vô thượng

Do lay được thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Bảo nghiêm

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến được tạng
báu vô cùng tận

Dùng đấy cúng
dường chư Như Lai,

Đem các loại châu
báu thượng diệu

Dâng lên chư Phật
và Phật pháp

Cũng để ban cho kẻ
nghèo thiếu

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Hương nghiêm

Sáng này giác ngộ
tất cả chúng

Khiến người nghe
pháp tâm vui đẹp

Quyết định sẽ
thành công đức Phật,

Hương tốt trời
người, dùng thoa đất

Cúng dường tất
cả Đấng Tối Tôn

Cũng dùng xây
tháp và tượng Phật

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Tạp trang nghiêm

Cờ, phướn, lọng
báu vô số lượng

Thắp hương, rải
hoa, tấu âm nhạc

Thành ấp trong
ngoài đều khắp cả,

Đem những kỹ nhạc
vi diệu ấy

Cùng những hương,
hoa, phướn, lọng đẹp

Các thứ trang
nghiêm cúng dường Phật

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Nghiêm khiết

Khiến đất bằng
phẳng như bàn tay

Trang nghiêm tháp
Phật vào chỗ ấy

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Đại vân

Hay khởi mây thơm
mưa nước thơm

Nước thơm rưới
tháp và đình viện

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Nghiêm cụ

Khiến người trần
trụi được y phục

Vật tốt nghiêm
thân đem bố thí

Do đấy được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Thượng vị

Hay khiến kẻ đói
được mỹ thực

Các thức ăn ngon
đem bố thí

Do đấy được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng tên Đại tài

Khiến kẻ nghèo
cùng được kho báu

Đem vật vô tận
cúng Tam bảo

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Nhãn thanh tịnh

Hay khiến kẻ mù
được nhìn thấy

Đem đèn cúng Phật
và Phật pháp

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Nhó thanh tịnh

Hay khiến kẻ điếc
được nghe rõ

Trổi nhạc cúng
Phật và Phật pháp

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Tî thanh tịnh

Xưa chưa nghe hương
đều được nghe

Đem hương cúng
Phật và Phật pháp

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Thiệt thanh tịnh

Hay dùng tiếng tốt
ca ngợi Phật

Trừ hẳn lời nói
thô và ác

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Thân thanh tịnh

Kẻ các căn thiếu
khiến đầy đủ

Dùng thân lễ Phật
và Phật pháp

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Ý thanh tịnh

Khiến kẻ quên
lãng được chánh niệm

Tu hành Tam-muội
đều tự tại

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Sắc thanh tịnh

Khiến thấy thân
Phật chẳng nghó bàn

Đem những sắc
diệu trang nghiêm tháp

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Thanh thanh tịnh

Khiến biết tánh
thanh vốn vắng lặng

Quán thanh duyên
khởi như tiếng vang

Do đó được
thành ánh sáng ấy.

Lại phóng ánh
sáng Hương thanh tịnh

Khiến vật hôi nhơ
đều thơm sạch

Nước thơm rửa
tháp cây Bồ-đề

Do đó được
thành ánh sáng ấy.

Lại phóng ánh
sáng Vị thanh tịnh

Trừ được tất
cả độc trong vị Hằng cúng Phật,
Tăng cùng cha mẹ

Do đó được
thành ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Xúc thanh tịnh

Hay khiến thô nhám
đều dịu mềm Đao, mâu, kiếm,
kích trên rơi xuống

Đều khiến biến
thành tràng hoa đẹp,

Do xưa từng ở
giữa đường sá

Thoa hương, rải hoa,
trải y phục

Rước đưa chư
Phật đi trên đó

Vì thế nay được ánh sáng này.

Lại phóng ánh
sáng Pháp thanh tịnh

Hay khiến tất cả
những chân lông

Đều diễn nói
pháp mầu chẳng nghó bàn

Ai nghe pháp ấy đều
vui hiểu

Do nhân duyên sinh
vốn vô sinh

Pháp thân của
Phật chẳng phải thân

Pháp tánh thường
trụ như hư không

Do thuyết nghóa trên được sáng ấy.

Những môn ánh
sáng như đã thuật

Hằng hà sa số vô
hạn lượng

Đều từ chân
lông Đại Tiên phóng

Mỗi mỗi công dụng đều sai biệt.

Như một chân lông
phóng ánh sáng

Vô lượng, vô số
như hằng sa

Tất cả chân lông
đều như vậy

Là sức Tam-muội
của Đại Tiên

Như bản hạnh xưa
được ánh sáng

Tùy theo túc duyên
đã tu hành

Nay phóng ánh sáng
được như vậy

Đấy là Đại Tiên trí tự tại.

Thuở xưa đồng tu
nơi phước nghiệp

Và người mến
thích hay tùy hỷ

Thấy kia thật hành
cũng vui theo

Nay ánh sáng này đều được thấy.

Nếu ai tự tu các
phước nghiệp

Cúng dường chư
Phật vô lượng số

Đối công đức
Phật thường nguyện cầu

Thì được ánh
sáng này giác ngộ.

Như kẻ mù chẳng
thấy mặt trời

Chẳng phải mặt
trời không mọc lên

Những người mắt
tỏ đều thấy rõ

Riêng theo phận mình làm công việc.

Ánh sáng Bồ-tát
cũng như vậy

Người có trí tuệ
đều thấy cả

Phàm phu tin tà kẻ
mê si

Nơi ánh sáng ấy không thấy được.

Cung điện ma-ni và
xe kiệu

Báu đẹp hương
thơm dùng thoa sáng

Người có phước
đức tự nhiên đủ

Người không phước
đức chẳng ở được.

Ánh sáng Bồ-tát
cũng như vậy

Người có trí sâu
đều chiếu đến

Tin tà, hiểu kém,
kẻ phàm ngu

Chẳng thể thấy
được ánh sáng ấy.

Ai nghe ánh sáng
này sai biệt

Hay sinh tâm tin sâu
thanh tịnh

Dứt hẳn tất cả
các lưới nghi

Mau thành cờ công đức vô thượng.

Có Tam-muội thắng
hay xuất hiện

Quyến thuộc trang
nghiêm đều tự tại

Tất cả mười
phương các cõi nước

Phật tử chúng
hội không sánh kịp.

Có hoa sen đẹp
sáng trang nghiêm

Lượng bằng ba
ngàn cõi đại thiên

Thân Ngài đoan tọa
khắp hoa sen

Đây là sức thần
thông Tam-muội

Lại có vô số hoa
sen đẹp

Bằng vi trần mười
cõi vây quanh Chúng Phật tử,
ngồi trên hoa đó

Đều trụ sức oai
thần Tam-muội

Đời trước thành
tựu nhân duyên lành

Tu hành đầy đủ
công đức Phật

Những chúng sinh
này quanh Bồ-tát

Cùng nhau chắp tay nhìn không chán.

Ví như mặt nguyệt
giữa các sao

Bồ-tát trong chúng
cũng như thế

Pháp tu hành Bồ-tát như vậy.

Vào sức oai thần Tam-muội này.

Như sự thị hiện
ở một phương

Các chúng Phật tử
cùng vây quanh

Trong tất cả phương
đều như vậy

Trụ sức oai thần Tam-muội này.

Có Tam-muội thù
thắng phương võng

Trụ đấy Bồ-tát
khai thị rộng

Trong tất cả phương
hiện thân khắp

Hoặc hiện nhập
định hoặc xuất định,

Hoặc ở phương
Đông nhập chánh định

Rồi ở phương Tây mà xuất định,

Hoặc ở phương
Tây nhập chánh định

Rồi ở phương
Đông mà xuất định,

Hoặc ở phương
khác nhập chánh định

Rồi ở phương
khác mà xuất định,

Nhập xuất như vậy
khắp mười phương

Gọi sức Tam-muội của Bồ-tát.

Cùng tận phương
Đông các cõi nước

Có chư Như Lai vô
lượng số

Đều hiện trước
Phật thân cận cả

Trụ nơi Tam-muội tịch bất động,

Nhưng ở các thế
giới phương Tây

Chỗ của tất cả
chư Phật ngự

Đều hiện từ nơi
Tam-muội xuất

Sắm sửa vô lượng đồ cúng dường.

Cùng tận các cõi
nước phương Tây

Chư Phật Như Lai vô
lượng số

Điều hiện trước
Phật thân cận cả

Trụ nơi Tam-muội tịch bất động,

Nhưng ở các thế
giới phương Đông

Chỗ của tất cả
chư Phật ngự

Đều hiện từ nơi
Tam-muội xuất

Sắm sửa vô lượng thức cúng dường.

Như vậy mười
phương các thế giới

Bồ-tát vào khắp
không bỏ sót

Hoặc nhập Tam-muội
tịch bất động

Hoặc hiện cung kính cúng dường Phật.

Ở trong nhãn căn
nhập chánh định

Ở trong sắc trần từ định xuất,

Thị hiện tánh sắc
chẳng nghó bàn

Tất cả trời
người chẳng biết được.

Ở trong sắc trần
nhập chánh định

Nơi nhãn xuất định
tâm chẳng loạn

Nói nhãn không
sinh và không khởi

Tánh không, tịch diệt và vô tác.

Ở trong nhó căn
nhập chánh định

Ở trong thanh trần
từ định xuất

Phân biệt tất cả
tiếng ngữ ngôn

Chư Thiên, thế
nhân chẳng biết được.

Ở trong thanh trần
nhập chánh định

Nơi nhó xuất định
tâm chẳng loạn

Nói nhó không sinh
và không khởi

Tánh không tịch diệt và vô tác.

Ở trong tỷ căn
nhập chánh định

Ở trong hương trần
từ định xuất

Khắp được tất
cả hương thượng diệu

Chư Thiên, thế
nhân chẳng biết được.

Ở trong hương trần
nhập chánh định

Ở tỷ xuất định
tâm chẳng loạn

Nói tỷ không sinh
và không khởi

Tánh không, tịch diệt và vô tác.

Ở trong thiệt căn
nhập chánh định

Ở trong vị trần
từ định xuất

Khắp được tất
cả những thượng vị

Chư Thiên, thế
nhân chẳng biết được.

Ở trong vị trần
nhập chánh định

Trong thiệt xuất
định tâm chẳng loạn

Nói thiệt không
sinh và không khởi

Tánh không, tịch diệt và vô tác.

Ở trong thân căn
nhập chánh định

Ở trong xúc trần
từ định xuất

Khéo hay phân biệt
tất cả xúc

Chư Thiên, thế
nhân chẳng biết được.

Ở trong xúc trần
nhập chánh định

Trong thân xuất định
tâm chẳng loạn

Nói thân không
sinh và không khởi

Tánh không, tịch diệt và vô tác.

Ở trong ý căn
nhập chánh định

Ở trong pháp trần
từ định xuất

Phân biệt tất cả
các pháp tướng

Chư Thiên, thế
nhân chẳng biết được.

Ở trong pháp trần
nhập chánh định

Nơi ý xuất định
tâm chẳng loạn

Nói ý không sinh
và không khởi

Tánh không tịch diệt và vô tác.

Trong thân đồng tử
nhập chánh định

Trong thân tráng
niên từ định xuất

Trong thân tráng
niên nhập chánh định

Trong thân lão niên từ định xuất,

Trong thân lão niên
nhập chánh định

Trong thân thiện nữ từ định xuất,

Trong thân thiện nữ
nhập chánh định

Trong thân thiện nam từ định xuất,

Trong thân thiện nam
nhập chánh định

Thân Tỳ-kheo-ni từ định xuất,

Thân Tỳ-kheo-ni
nhập chánh định

Trong thân Tỳ-kheo từ định xuất,

Trong thân Tỳ-kheo
nhập chánh định

Thân học, vô học từ định xuất,

Thân học, vô học
nhập chánh định

Thân Bích-chi-phật từ định xuất,

Thân Bích-chi-phật
nhập chánh định

Hiện thân Như Lai từ định xuất,

Nơi thân Như Lai
nhập chánh định

Trong thân chư Thiên từ định xuất,

Trong thân chư Thiên
nhập chánh định

Trong thân đại Long từ định xuất,

Trong thân đại Long
nhập chánh định

Trong thân Dạ-xoa từ định xuất,

Trong thân Dạ-xoa
nhập chánh định

Trong thân Quỷ thần từ định xuất,

Trong thân Quỷ thần
nhập chánh định

Trong một chân lông từ định xuất,

Trong một chân lông
nhập chánh định

Tất cả chân lông từ định xuất,

Tất cả chân lông
nhập chánh định

Trên đầu một
lông từ định xuất,

Trên đầu một
lông nhập chánh định

Trong một vi trần từ định xuất,

Trong một vi trần
nhập chánh định

Trong tất cả trần từ định xuất,

Trong tất cả trần
nhập chánh định

Trong đất Kim cang từ định xuất,

Trong đất Kim cang
nhập chánh định

Trên cây ma-ni từ định xuất,

Trên cây ma-ni nhập
chánh định

Trong ánh sáng Phật từ định xuất,

Trong ánh sáng Phật
nhập chánh định

Ở trong sông biển
từ định xuất

Ở trong sông biển
nhập chánh định

Ở trong hỏa đại từ định xuất,

Ở trong hỏa đại
nhập chánh định

Trong phong đại xuất tâm chẳng loạn,

Ở trong phong đại
nhập chánh định

Ở trong địa đại từ định xuất,

Ở trong địa đại
nhập chánh định

Nơi cung điện trời từ định xuất,

Nơi cung điện trời
nhập chánh định

Hư không xuất định tâm chẳng loạn,

Đây gọi bậc Vô
lượng công đức

Tam-muội tự tại khó nghó bàn.

Mười phương tất
cả chư Như Lai

Trong vô lượng
kiếp nói chẳng hết.

Tất cả Như Lai đều
cùng nói

Nghiệp báo chúng
sinh khó nghó bàn.

Chư long biến hóa,
Phật tự tại

Thần lực Bồ-tát
cũng khó nghó

Muốn dùng ví dụ
để hiển bày

Trọn không có dụ để dụ được.

Nhưng những người
trí tuệ thông đạt

Nhân nhờ thí dụ mà hiểu nghóa.

Hàng Thanh văn trụ
tám giải thoát

Những sự biến hiện đều tự tại:

Có thể một thân
hiện nhiều thân

Lại hợp nhiều
thân thành một thân,

Ở giữa không
gian nhập hỏa định Đi đứng, nằm,
ngồi giữa hư không

Trên thân phun nước
dưới tuôn lửa

Trên thân tuôn
lửa dưới tuôn nước

Như thế đều ở
trong một niệm

Các môn tự tại vô lượng biên,

Thanh văn chẳng đủ
đại Từ bi

Chẳng vì chúng sinh
cầu Phật đạo

Còn hiện được
việc khó nghó này

Huống sức tự
tại lợi lớn Như mặt trời,
trăng trên hư không

Bóng hình cùng
khắp cả mười phương

Trong nươc ao hồ
đầm chậu chén

Các báu biển sông đều hiện cả.

Bóng hình Bồ-tát
cũng như vậy

Hiện khắp mười
phương chẳng nghó bàn

Đều do pháp
Tam-muội tự tại

Chỉ có Đức Như
Lai là chứng biết.

Như nơi nước
trong, bốn binh chủng

Các loại sai khác
không xen tạp

Kiếm kích cung tên
loại rất nhiều

Mão, giáp, xe cộ chẳng phải một,

Chúng có bao nhiêu
tướng sai khác

Nước trong hiện
rõ tất cả bóng

Nhưng nước vốn
tự không phân biệt

Tam-muội Bồ-tát cũng như vậy.

Trong biển có thần
tên Thiện Âm

Tiếng thần thuận
hết loài trong biển

Bao nhiêu ngôn ngữ
đều biết rõ

Khiến tất cả
chúng đều vui mừng.

Thần ấy có đủ
tham, sân, si

Mà còn khéo hiểu
tất cả tiếng

Huống là sức tự
tại Tổng trì

Mà chẳng khiến
chúng vui mừng sao!

Có một phụ nữ
tên Biện Tài

Cha mẹ cầu trời
mà sinh được

Có ai lìa ác thích
chân thật

Vào trong thân đó sinh diệu biện.

Nàng ấy có tham
dục, sân, si

Còn cho người theo
có biện tài

Huống là Bồ-tát
đủ trí tuệ

Chẳng thể cho chúng
được lợi ích!

Như nhà ảo thuật
biết pháp huyễn

Hiện được các
loại nhiều vô lượng

Giây lát hiện làm
ngày tháng năm

Thành ấp giàu có rất an vui,

Thuật gia có đủ
tham, sân, si

Còn biến hóa được
vui thế gian

Huống là sức
Thiền định giải thoát

Chẳng thể khiến
chúng vui mừng sao!

Lúc trời cùng
Tu-la chiến đấu

Tu-la thua trận đồng
chạy trốn

Vũ khí xe cộ và
quân lính

Đồng thời trốn
mất không kiếm được,

Tu-la có đủ tham,
sân, si

Còn hay biến hóa
chẳng nghó bàn

Huống bậc Thần
thông lực vô úy

Đâu chẳng thể
biến hóa tự tại!

Thích Đề-hoàn-nhân
có Tượng vương

Lúc nó biết Thiên
đế muốn đi

Tự hóa đủ ba
mươi hai đầu

Mỗi đầu đều đủ sáu cái ngà,

Trên mỗi ngà đều
có bảy ao

Mỗi ao đầy nước
thơm trong sạch

Trong mỗi ao nước
thơm trong ấy

Có bảy hoa sen rất xinh đẹp,

Trên mỗi hoa sen
xinh đẹp ấy

Đều có bảy ngọc
nữ cõi trời

Giỏi nghề đàn ca
trổi âm nhạc

Cùng với Thiên
đế đồng vui chơi,

Voi ấy hoặc lại
bỏ hình mình

Tự hóa thân đồng
với chư Thiên

Oai nghi đi đứng
giống như trời

Nó có sức thần biến như vậy,

Tượng vương có
đủ tham, sân, si

Còn hiện thần
thông được như vậy

Huống bậc đầy đủ
trí phương tiện

Mà đối Tam-muội chẳng tự tại.

Như A-tu-la biến
thân hình

Chân đạp đáy
biển Kim cang tế

Nước biển rất
sâu ngập nửa thân

Đầu cao ngang đỉnh núi Tu-di.

Tu-la có đủ tham,
sân, si

Còn hiện được
thần thông to lớn

Huống bậc phục ma
đèn soi đời

Mà công sức oai
thần tự tại!

Trời cùng Tu-la
lúc đánh nhau!

Thiên đế thần
lực chẳng nghó bàn

Tùy theo số chúng
A-tu-la

Hiện thân bằng số để cùng đấu,

Các A-tu-la cùng tự nghó:

Thích Đề-hoàn
Nhân đến đánh ta

Tất sẽ bắt ta
trói tay chân

Do đó chúng nó đều lo lắng,

Đế Thích hiện
thân có ngàn mắt

Tay cầm Kim cang tuôn
lửa ngọn

Mặc giáp cầm gậy
rất oai nghiêm

Tu-la trong thấy đều sợ chạy.

Thiên đế chỉ do
chút phước đức

Còn dẹp phá được
oán địch lớn

Huống bậc Đại bi
cứu tất cả

Đủ công đức
lại chẳng tự tại!

Trong đời Đao-lợi
có trống trời

Từ nghiệp báo
trời mà cảm ra

Lúc biết chư Thiên
ham phóng dật

Trên không tự
nhiên vang tiếng này:

“Tất cả năm dục
đều vô thường

Như bọt nước kia
tánh hư giả

Các cõi như mộng
như dợn nắng

Như trăng trong nước như mây nổi,

Phóng dật là oán
là khổ não

Là đường sinh tử
chẳng mát mẻ

Nếu ai ham say việc
phóng dật

Lọt vào miệng cá lớn sinh tử,

Những cội gốc
khổ của thế gian

Tất cả Thánh nhân
đều chán lìa

Tánh chất năm dục
là hoại diệt

Các Ngài phải
thích pháp chân thật”.

Tam thập tam thiên
nghe tiếng trống

Cùng dắt nhau lên
Thiện pháp đường

Thiên đế vì họ
giảng pháp diệu

Đều khiến thuận đạo trừ tham ái.

Tiếng trống vô
hình không thấy được

Còn hay lợi ích
chúng chư Thiên

Huống bậc Đại từ
hiện sắc thân

Mà chẳng tế độ
loài hàm thức!

Trời cùng Tu-la
lúc đánh nhau

Chư thiên phước
đức sức thù thắng

Trống trời vang
tiếng bảo chư Thiên:

Các vị chẳng nên
có kinh sợ!

Chư Thiên được
nghe tiếng trống này

Đều hết lo sợ
thêm sức lực

Lúc đó, Tu-la tâm
khiếp hãi

Bao nhiêu binh tướng kéo chạy lui.

Cam lộ Định diệu
như trống trời

Hằng vang tiếng
hàng ma tịch tónh

Đại Bi xót thương
cứu tất cả

Khiến khắp chúng
sinh dứt phiền não.

Thiên đế ứng
khắp các Thiên nữ

Với chín mươi hai
triệu thân hình

Khiến chư Thiên nữ
đều tự bảo

Thiên vương chỉ
cùng ta riêng vui.

Như thân ứng khắp
chư Thiên nữ

Trong Thiện pháp
đường cũng như vậy

Có thể một niệm
hiện thần thông

Đều đến trước
mặt mà thuyết pháp.

Thiên đế có đủ
tham, sân, si

Hay khiến quyến
thuộc đều hoan hỷ

Huống bậc phương
tiện Đại thần thông

Mà chẳng khiến
được chúng vui đẹp!

Tha hóa tự tại
sáu Thiên vương

Ở trong cõi Dục được tự tại.

Dùng hoặc nghiệp
khổ làm rọ lưới

Cột trói tất cả hạng phàm phu.

Thiên vương kia có
tham, sân, si

Với chúng sinh còn
được tự tại

Huống Bậc đủ
mười Lực tự tại

Mà chẳng khiến
được chúng đồng hành!

Đại Phạm vương
tam thiên thế giới

Tất cả chỗ ở
của Phạm thiên

Đều hay hiện thân
ngồi ở trước

Diễn thông đủ Phạm âm vi diệu.

Đại Phạm vương
kia ở thế gian

Thiền định thần
thông còn như ý

Huống đấng xuất
thế gian Vô thượng

Đối thiền giải
thoát chẳng tự tại!

Ma-hê-thủ-la trí
tự tại

Long vương biển lớn
lúc làm mưa

Có thể phân biệt
đếm từng giọt

Ở trong một niệm biết rõ ràng.

Bậc vô lượng
kiếp siêng tu học

Được trí giác
Vô thượng Bồ-đề

Há lại chẳng được
trong một niệm

Biết khắp tất cả
tâm chúng sinh!

Nghiệp báo chúng
sinh chẳng nghó bàn

Dùng sức gió lớn
khởi thế gian

Biển rộng, núi to,
cung điện trời

Các báu, ánh
sáng, muôn vật loại,

Cũng hay nổi mây
cùng mưa lớn

Cũng hay làm tan
những hơi mây

Cũng hay thành thục
loài ngũ cốc

Cũng hay an lạc các chúng sinh,

Gió lớn chẳng
học Ba-la-mật

Cũng chẳng học
công đức của Phật

Còn làm thành
việc chẳng nghó bàn

Huống bậc đầy đủ
những hạnh nguyện

Nam tử, nữ nhân
các thứ tiếng

Âm thanh của tất
cả chim muông Tiếng biển gào,
sông chảy, sấm rền

Đều hay vừa đẹp
ý chúng sinh

Huống Bậc biết
tiếng tánh như vang

Đến được biện
tài diệu vô ngại

Ứng khắp chúng
sinh để thuyết pháp

Mà chẳng khiến
được chúng sinh mừng!

Biển có pháp hy
hữu đặc biệt

Bình đẳng in hình
tất cả cảnh

Vật báu thế gian
và muôn dòng

Dung nạp tất cả không từ chối.

Bậc Giải thoát
thiền định vô tận

Là ấn bình đẳng
cũng như vậy

Phước đức, trí
tuệ các hạnh diệu

Khắp tu tất cả không nhàm chán.

Đại hải Long vương
lúc du hành

Nơi nơi chốn chốn
được tự tại

Nổi mây trùm khắp
cả bốn châu

Mây đó đủ những
màu trang nghiêm.

Thứ sáu Tha hóa
tự tại thiên

Nơi đó màu mây như chân kim,

Mây trời Hóa lạc màu châu đỏ,

Mây trời Đâu-suất màu sương tuyết,

Mây trời Dạ-ma màu lưu ly,

Mây trời Đao-lợi màu mã não,

Trời Tứ Thiên
vương màu pha lê,

Trên mặt biển lớn màu kim cang,

Cõi Khẩn-na-la màu hương diệu,

Chỗ ở chư Long màu hoa sen,

Chỗ ở Dạ-xoa màu ngỗng trắng,

Trong A-tu-la màu đá núi,

Châu Uất-đơn-việt màu lửa vàng,

Trong cõi
Diêm-phù-đề màu thanh bửu,

Hai châu kia màu
tạp trang nghiêm,

Tùy chúng sở
thích mà ứng hiện.

Và lại trời Tha
hóa tự tại

Trong mây chớp
sáng như nhật quang,

Trên trời Hóa
lạc như nguyệt quang.

Trên trời
Đâu-suất vàng Diêm-phù,

Trên trời Dạ-ma màu kha tuyết,

Trời Đao-lợi
sáng màu lửa vàng,

Trên Tứ vương
thiên màu các báu,

Trong biển lớn kia màu châu đỏ,

Chỗ Khẩn-na-la màu lưu ly,

Chỗ Long vương ở màu tạng báu,

Chỗ Dạ-xoa ở màu pha lê,

Trong A-tu-la màu mã não.

Châu Uất-đơn-việt màu hỏa châu.

Trong cõi
Diêm-phù-đề màu đế thanh,

Nơi hai châu kia tạp
trang nghiêm

Như màu của mây chớp cũng vậy.

Tha hóa sấm rền như Phạm âm,

Tiếng trống lớn
trong trời Hóa lạc

Tiếng xướng ca
trên trời Đâu-suất

Tiếng Thiên nữ
trên trời Dạ-ma

Ở trên trời Tam
thập tam kia

Các loại âm thanh Khẩn-na-la,

Nơi cõi Tứ vương
thiên Hộ thế

Như tiếng của thần Càn-thát-bà,

Tiếng hai núi chạm nhau trong biển,

Tiếng tiêu sáo
trong Khẩn-na-la,

Tiếng Tần-già
trong thành Long vương,

Tiếng Long nữ chỗ Dạ-xoa ở,

Tiếng trống trời nơi A-tu-la,

Tiếng hải triều ở trong nhân loại,

Tha hóa tự tại
mưa hương diệu

Các thứ tạp hoa
dùng trang nghiêm

Hóa lạc thiên mưa
hoa Đa-la

Hoa Mạn-đà-la và rưới hương,

Trên Đâu-suất thiên mưa ma-ni,

Đầy đủ các thứ
báu trang nghiêm,

Châu báu trong tóc
như nguyệt quang

Y phục thượng
diệu màu chân kim,

Trời Dạ-ma mưa cờ
phướn lọng

Tràng hoa, hương xoa
đồ trang sức

Y thượng diệu màu
trân châu đỏ

Và cùng các thứ kỹ nhạc tốt,

Đao-lợi thiên mưa
ngọc Như ý

Hương Kiên hắc
trầm thủy chiên-đàn Cùng Uất kim,
Kê-la-đa-ma

Hoa đẹp nước thơm xen nhau rưới,

Trong thành Hộ thế
mưa thức ngon

Đủ sắc, hương, vị
thêm sức lực

Cũng mưa vô lượng
các diệu bảo

Tất cả đều do Long vương làm.

Và lại ở trong
biển lớn kia

Mưa tuôn chẳng dứt
như trục xe

Lại mưa vô tận
tạng báu lớn

Cũng mưa các thứ đồ trang nghiêm,

Xứ Khẩn-na-la mưa
anh lạc

Y phục màu hoa sen
và báu

Hương Mạt-lợi và
Bà-sư-ca

Các thứ âm nhạc đều đầy đủ,

Trong thành chư Long mưa châu đỏ.

Trong thành Dạ-xoa ma-ni sáng,

Trong A-tu-la mưa dao
gậy

Dẹp trừ tất cả những oán địch,

Châu Uất-đơn-việt
mưa anh lạc

Cũng mưa vô lượng hoa thượng diệu,

Phất-bà, Cù-gia
hai châu kia

Đều mưa các thứ
vật trang nghiêm,

Diêm-phù-đề mưa
nước trong sạch

Thấm nhuần mọi nơi
thường phải thời

Nuôi lớn cây hoa
quả và thuốc

Thành thục
tất cả những lúa mạ.

Vô lượng trang
nghiêm đẹp như vậy Các thứ mây,
chớp và sấm, mưa,

Long vương tự tại
đều làm được

Mà thân chẳng
động chẳng phân biệt.

Long vương ở trong
biển thế gian

Có thể hiện được
điều khó nghó

Huống bậc vào
biển pháp công đức

Mà chẳng hiện
được đại thần biến!

Môn giải thoát
của chư Bồ-tát

Tất cả ví dụ
không rõ được

Nay tôi tạm dùng
các ví dụ

Lược nói sức tự tại Bồ-tát.

Trí tuệ bậc nhất, tuệ rộng lớn,

Trí tuệ chân thật, tuệ vô biên,

Thắng tuệ và cùng tuệ thù diệu,

Pháp môn như vậy nay đã nói.

Pháp này hy hữu
rất diệu kỳ

Nếu người nghe
xong lãnh thọ được

Hay tin, hay nhận, hay
khen nói

Việc làm như vậy rất là khó.

Tất cả phàm phu ở
thế gian

Người tin pháp
này rất là khó

Nếu ai siêng tu
phước thanh tịnh

Do nhân lành xưa mới tin được.

Chúng sinh trong tất
cả thế giới

Ít ai muốn cầu
thừa Thanh văn

Người cầu Độc
giác lại càng ít

Người hướng Đại
thừa rất khó gặp.

Người hướng Đại
thừa còn là dễ

Tin được pháp
này lại khó hơn

Huống lại trì tụng
vì người nói

Đúng pháp tu hành hiểu chân thật.

Có người đem đại
thiên thế giới

Đầu đội một
kiếp thân chẳng động

Việc người ấy
làm chưa là khó

Người tin pháp này mới là khó.

Hoặc người tay
bưng mười cõi nước

Đứng giữa không
gian trọn một kiếp

Việc người ấy
làm chưa là khó

Tin được pháp này mới là khó.

Chúng sinh như vi
trần mười cõi

Cho vật sở thích
trọn một kiếp

Phước đức người
ấy chưa là thắng

Người tin pháp
này mới tối thắng.

Số Phật như vi
trần mười cõi

Đều kính cúng thờ
trọn một kiếp

Nếu trì tụng được
phẩm kinh này

Phước ấy tối
thắng hơn người trước.
Lúc
Bồ-tát Hiền Thủ nói kệ này rồi, mười phương
thế giới đều chấn động đủ sáu cách, cung ma ẩn
khuất, cõi ác thôi dứt. Mười phương chư Phật đều
hiện ra trước đồng đưa tay phải xoa đỉnh Bồ-tát
Hiền Thủ và đồng tiếng khen:
–Lành thay! Ông khéo giảng nói pháp này. Chúng ta tất cả đều tùy hỷ.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259650">QUYỂN 16</卷>
<詞 id="113259651">Phẩm 13: LÊN Đỉnh NÚI Tu-di</詞>
Bấy
giờ, do thần lực của Đức Như Lai, tất cả thế
giới khắp mười phương, nơi mỗi cõi Diêm-phù-đề
trong bốn châu thiên hạ, đều thấy Đức Phật ngự
tại cội cây Bồ-đề, đều có Bồ-tát nương theo oai
thần của Phật mà thuyết pháp, tất cả đều cho rằng
mình luôn ở trước Phật.
Đức
Phật chẳng rời cây Bồ-đề mà thăng lên đỉnh núi
Tu-di hướng đến điện của Đế Thích.
Lúc
đó, Thiên đế ở trước điện Diệu thắng từ xa
thấy Phật đến, liền dùng thần lực trang nghiêm
điện này, trần bày tòa Sư tử Phổ quang minh tạng,
đều dùng diệu bảo làm thành: Mười ngàn từng
cấp rộng rãi trang nghiêm, mười ngàn lưới vàng
giăng che phía trên, mười ngàn thứ màn, mười
ngàn thứ lọng bài trí giáp vòng, mười ngàn lụa
màu thắt tua buông rũ, mười ngàn chuỗi ngọc xen
kết, mười ngàn y phục trải trên tòa, mười ngàn
Thiên tử, mười ngàn Phạm vương đứng hầu sau
trước, mười ngàn ánh sáng chiếu rực. Sau khi vì
Đức Như Lai bày biện tòa xong, Thiên đế chắp tay
cúi mình cung kính nghênh tiếp Đức Phật, thưa:
–Lành thay, Đức Thế Tôn! Lành thay, Đức Thiện Thệ! Lành
thay, Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác! Xin
Phật xót thương đi vào điện này!
Đức
Phật nhận lời vào điện Diệu thắng. Trong tất cả
thế giới ở nười phương đều đồng như vậy cả.
Do
thần lực của Đức Phật, bao nhiêu tiếng nhạc trong
các cung điện đều im bặt.
Thiên
đế liền tự nhớ đến những căn lành đã từng
vun trồng nơi trụ xứ của Phật thời quá khứ, nên nói kệ rằng:

Như Lai Ca-diếp đủ
đại Bi

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.

Câu-na Mâu-ni thấy
vô ngại

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.

Câu-lưu-tôn Phật
như núi vàng

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.

Phật Tỳ-xá-phù
sạch ba hoặc

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.

Như Lai Thi-khí lìa
phân biệt

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.

Phật Tỳ-bà-thi như
trăng tròn

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này
rất an lành

Phật Phất-sa đạt
nghóa bậc nhất

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.

Như Lai Đề-xá
biện vô ngại

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.

Phật Ba-đầu-ma tịnh
vô cấu

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.

Như Lai Nhiên Đăng
ánh sáng lớn

Trong những an lành
rất vô thượng

Phật ấy từng đến
cung điện này

Thế nên chốn này rất an lành.
Như
Thiên vương Đao-lợi trong thế giới này, do thần lực
của Như Lai, nói kệ ca ngợi công đức của mười
Đức Phật thời quá khứ, trong thế giới ở mười
phương, chư Thiên đế cũng ca ngợi công đức của
chư Phật như vậy.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn an tọa kiết già trong điện Diệu
thắng, hốt nhiên điện này rộng rãi bằng chỗ ở
của tất cả chư Thiên. Mười phương thế giới cũng đều như vậy.


<詞 id="113259652">Phẩm 14: Kệ Tán NƠI Đỉnh Tu-di</詞>
Bấy
giờ, do thần lực của Đức Phật, từ các cõi
nước bên ngoài như số vi trần nơi trăm cõi Phật
trong mười phương, đều có một Đại Bồ-tát, mỗi
vị đều cùng với số Bồ-tát như số vi trần nơi
cõi Phật đồng vân tập đến. Mười Đại Bồ-tát
là Bồ-tát Pháp Tuệ, Bồ-tát Nhất Thiết Tuệ,
Bồ-tát Thắng Tuệ, Bồ-tát Công Đức Tuệ, Bồ-tát
Tinh Tấn Tuệ, Bồ-tát Thiện Tuệ, Bồ-tát Trí Tuệ,
Bồ-tát Chân Thật Tuệ, Bồ-tát Vô Thượng Tuệ,
Bồ-tát Kiên Cố Tuệ. Cõi nước của các vị từ
đó đến là thế giới Nhân-đà-la hoa, thế giới
Ba-đầu-ma hoa, thế giới Bảo hoa, thế giới Ưu-bát-la
hoa, thế giới Kim cang hoa, thế giới Diệu hương hoa,
thế giới Duyệt ý hoa, thế giới A-lô-na hoa, thế
giới Na-la-đà hoa, thế giới Hư không hoa. Chư Bồ-tát
này đều ở chỗ chư Phật, tịnh tu phạm hạnh. Chư
Phật đó là Phật Thù Đặc Nguyệt, Phật Vô Tận
Nguyệt, Phật Bất Động Nguyệt, Phật Phong Nguyệt, Phật
Thủy Nguyệt, Phật Giải Thoát Nguyệt, Phật Vô Thượng
Nguyệt, Phật Tinh Tú Nguyệt, Phật Thanh Tịnh Nguyệt,
Phật Minh Liễu Nguyệt.
Chư
Bồ-tát này đến đảnh lễ nơi chân Phật, rồi tùy
phương đến, đều riêng hóa hiện tòa Sư tử
Tỳ-lô-giá-na tạng và ngồi kiết già trên đó.
Như
chư Bồ-tát vân tập đến đỉnh núi Tu-di nơi thế
giới này, mười phương thế giới cũng đều như
thế cả, đến danh hiệu, cõi nước và chư Phật cũng đồng.
Lúc
này, Đức Thế Tôn, từ nơi các ngón chân phóng ra
trăm ngàn ức ánh sáng màu đẹp chiếu khắp trong
cung của Đế Thích ở mười phương thế giới, Phật
và đại chúng đều hiển hiện cả.
Bấy
giờ, Bồ-tát Pháp Tuệ nương theo oai thần của Phật,
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Phật phóng ánh
sáng tịnh

Thấy khắp tất cả
Phật

Đỉnh núi Tu-di vương

Ở trong điện Diệu thắng.

Tất cả Thiên đế
Thích

Thỉnh Phật vào cung
điện

Đều nói mười
kệ hay

Ca ngợi chư Như Lai.

Trong các đại hội
ấy

Có các chúng
Bồ-tát

Đều từ mười
phương đến

Hóa tòa mà an tọa.

Bồ-tát trong hội
đó

Danh hiệu đồng
chúng tôi

Những cõi từ đó
đến

Danh tự cũng vẫn đồng,

Bản quốc chư Như
Lai

Hồng danh đều cũng
đồng

Bồ-tát ở chỗ
Phật

Tịnh tu hạnh Vô thượng.

Đại chúng nên
quán sát

Sức tự tại Như
Lai

Tất cả
Diêm-phù-đề

Đều nói Phật tại đó.

Chúng ta nay thấy
Phật

Trụ nơi đỉnh Tu-di

Mười phương cũng
như vậy

Sức tự tại Như Lai.

Trong mỗi mỗi thế
giới

Phát tâm cầu Phật
đạo

Nương vào nguyện
như vậy

Tu tập hạnh Bồ-đề.

Phật dùng nhiều
thân hình

Du hành khắp thế
gian

Pháp giới không
chướng ngại

Không ai lường tính được.

Sáng tuệ hằng
chiếu khắp

Đời tối đều
trừ diệt

Tất cả không gì
sánh

Thế nào lường
biết được!
Bồ-tát
Nhất Thiết Tuệ vâng theo oai lực của Đức Phật,
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Giả sử trăm ngàn
kiếp

Thường thấy Đức
Như Lai

Chẳng ý nghóa chân
thật

Mà quán Đấng cứu đời,

Người này chấp
lấy tướng

Thêm lớn lưới
mê lầm

Trói buộc ngục
sinh tử

Đui mù chẳng thấy Phật.

Quán sát nơi các
pháp

Đều không có tự
tánh

Tướng nó vốn
sinh diệt

Chỉ là giả danh thuyết.

Tất cả pháp không
sinh

Tất cả pháp không
diệt

Nếu hiểu được
như vậy

Chư Phật thường hiện tiền.

Tánh pháp vốn
vắng lặng

Không lấy cũng
không chấp

Tánh không tức
là Phật

Chẳng thể nghó lường được.

Nếu biết tất cả
pháp

Thể tánh đều như
vậy

Người này thời
chẳng bị

Phiền não làm nhiễm vướng.

Phàm phu thấy các
pháp

Chỉ chuyển theo
tướng giả

Chẳng rõ pháp vô
tướng

Do đó chẳng thấy Phật.

Đức Phật lìa ba
đời

Các tướng đều
đầy đủ

Trụ nơi không chỗ
trụ

Cùng khắp mà bất động.

Tôi quán tất cả
pháp

Thảy đều được
rõ ràng

Nay thấy Đức Như
Lai

Quyết định không nghi ngờ.

Pháp tuệ trước
đã nói

Tánh chân thật Như
Lai

Tôi từ đó biết
rõ

Bồ-đề khó nghó bàn.
Bồ-tát
Thắng Tuệ nương theo oai lực của Phật, quán sát
khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Như Lai đại trí
tuệ

Hi hữu không gì
sánh

Tất cả những thế
gian

Tư duy chẳng đến được.

Phàm phu quán sát
vọng

Chấp tướng chẳng
đúng lý

Phật lìa tất cả
tướng

Chẳng phải họ biết được,

Kẻ vô tri mê lầm

Vọng chấp tướng
năm uẩn

Chẳng biết chân
tánh kia

Người này chẳng
thấy Phật

Biết rõ tất cả
pháp

Đều không có tự
tánh

Hiểu pháp tánh như
vậy

Thời thấy Lô-xá-na.

Vì do năm uẩn
trước

Uẩn sau tương tục
khởi

Biết rõ nơi tánh
này

Thấy Phật khó nghó bàn.

Ví như báu trong
tối

Không đèn thời
chẳng thấy

Phật pháp không
người nói

Dầu tuệ chẳng biết được.

Cũng như mắt bị
lòa

Chẳng thấy màu
tươi đẹp

Như vậy tâm bất
định

Chẳng thấy các Phật pháp.

Lại như mặt trời
sáng

Kẻ mù không thấy
được

Tâm không có trí
tuệ

Trọn chẳng thấy chư Phật.

Nếu chữa hết
bệnh lòa

Lìa bỏ tâm tưởng
sắc

Chẳng thấy có các
pháp

Thời thấy được Như Lai.

Nhất Thiết Tuệ đã
nói

Pháp Bồ-đề của
Phật

Tôi nghe theo lời
ấy

Được thấy Lô-xá-na.
Bồ-tát
Công Đức Tuệ nương theo oai lực của Phật quán sát
khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Các pháp không
chân thật

Vọng chấp là chân
thật

Cho nên các phàm
phu

Luân hồi ngục sinh tử.

Nơi ngôn từ
thuyết pháp

Tiểu trí vọng phân
biệt

Vì thế sinh chướng
ngại

Chẳng rõ được
tự tâm

Mà chẳng rõ tự
tâm

Đâu biết được
chánh đạo

Do nơi tuệ điên
đảo

Thêm lớn mọi điều ác.

Chẳng thấy các
pháp không

Hằng thọ khổ sinh
tử

Người này chưa
có được

Pháp nhãn thanh tịnh vậy.

Xưa kia tôi thọ
khổ

Vì tôi chẳng thấy Phật,

Nên phải tịnh pháp
nhãn

Quán xem chỗ đáng thấy.

Nếu được thấy
Như Lai

Mà tâm không chấp
giữ

Thì người này
thấy được

Pháp như Phật đã biết.

Nếu thấy chân
Phật pháp

Thì gọi Bậc đại
trí

Người này có
nhãn tịnh

Hay quán sát thế gian.

Không thấy chính
là thấy

Hay thấy tất cả
pháp

Đối pháp nếu có
thấy

Thì tức là không
thấy

Tất cả các pháp
tánh

Không sinh cũng
không diệt

Diệu thay, Đấng
Đạo Sư

Tự giác và giác tha,

Thắng Tuệ trước
đã nói

Pháp của Như Lai
ngộ

Chúng tôi nghe theo
lời

Biết được chân tánh Phật.
Bồ-tát
Tinh Tấn Tuệ nương theo oai lực của Phật, quán sát
khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Nếu trụ ở phân
biệt

Thời hoại nhãn
thanh tịnh

Thêm ngu si tà kiến

Trọn chẳng thấy được Phật.

Nếu rõ được
pháp tà

Như thật chẳng
điên đảo

Biết vọng vốn tự
chân

Thấy Phật thời thanh tịnh.

Có thấy tức là
cấu

Đấy chưa phải là
thấy

Xa lìa các kiến
chấp

Như vậy mới thấy Phật.

Pháp ngôn ngữ
thế gian

Chúng sinh vọng
phân biệt

Biết đời đều
không sinh

Mới là thấy thế gian.

Nếu thấy “thế
gian thấy”

Thì thấy tướng
thế gian

Như thật đồng
không khác

Đây gọi người chân kiến.

Nếu thấy đồng
không khác

Đối vật chẳng
phân biệt

Thấy này lìa phiền
não

Vô lậu được tự tại.

Chỗ chư Phật khai
thị

Tất cả pháp phân
biệt

Chẳng thể nắm bắt
được

Vì pháp tánh thanh tịnh.

Pháp tánh vốn
thanh tịnh

Không tướng như
hư không

Thảy không chủ
thể

Người trí quán như vậy.

Xa lìa nơi pháp
tưởng

Chẳng thích tất cả
pháp

Đây cũng không
chỗ tu

Thấy được Đại Mâu-ni.

Như Đức Tuệ đã
nói

Đây gọi là thấy
Phật

Có được tất cả
hạnh

Thể tánh đều tịch diệt.
Bồ-tát
Thiện Tuệ nương theo oai lực của Phật, quán sát
khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Hy hữu, đại dũng
kiện!

Vô lượng chư Như
Lai

Ly cấu tâm giải
thoát

Tự độ và độ người,

Tôi thấy đèn thế
gian

Như thật chẳng
điên đảo

Như trong vô lượng
kiếp

Chỗ thấy của bậc trí.

Tất cả hạnh phàm
phu

Đều mau về diệt
tận

Tánh ấy như hư
không

Nên nói là vô tận.

Người trí nói vô
tận

Đây cũng không
nói được

Vì tự tánh vô
tận

Sở đắc khó nghó
cùng

Trong chỗ nói vô
tận

Chúng sinh không
thủ đắc

Biết tánh chúng
sinh vậy

Thì thấy Đại Danh Xưng.

Không thấy nói là
thấy

Không sinh nói
chúng sinh

Hoặc thấy hoặc
chúng sinh

Biết rõ không thể tánh.

Thấy và đối
tượng thấy

Cái thấy đều trừ
bỏ

Chẳng hủy hoại
chân pháp

Người này biết rõ Phật.

Nếu người biết
rõ Phật

Và pháp của Phật
nói

Thì hay chiếu thế
gian

Như Phật Lô-xá-na.

Chánh giác khéo
khai thị

Đạo một pháp
thanh tịnh

Đại só Tinh Tấn
Tuệ

Diễn nói vô lượng pháp.

Hoặc có hoặc
không có

Tưởng ấy đều
trừ diệt

Như thế thấy được
Phật

An trụ nơi thật tế.
Bồ-tát
Trí Tuệ nương theo oai lực của Phật, quán sát khắp
mười phương rồi nói kệ rằng:

Tôi nghe pháp tối
thắng

Sinh ánh sáng trí
tuệ

Chiếu khắp mười
phương cõi

Đều thấy tất cả Phật.

Trong đó không
chút vật

Chỉ có danh tự
giả

Nếu chấp có ngã
nhân

Tức là vào đường hiểm.

Những phàm phu
chấp trước

Chấp thân là thật
có

Phật chẳng phải
chỗ lấy

Họ trọn chẳng thấy được.

Người này không
tuệ nhãn

Chẳng thể thấy
được Phật

Ở trong vô lượng
kiếp

Lưu chuyển biển sinh tử.

Có tranh nói sinh
tử

Không tranh là
Niết-bàn

Sinh tử và
Niết-bàn

Cả hai chẳng thủ đắc.

Nếu theo giả danh
tự

Chấp lấy hai pháp
này

Người ấy không
đúng thật

Chẳng biết đạo
Phật mầu

Nếu khởi tưởng như vậy:

“Đây Phật, đây
Tối Thắng”

Điên đảo chẳng
phải thật

Chẳng thấy được Chánh giác.

Biết được thật
thể này

Tướng chân như
tịch diệt

Thì thấy Đấng
Chánh Giác

Vượt khỏi đường ngữ ngôn,

Ngôn ngữ nói các
pháp

Chẳng hiển được
tướng thật

Bình đẳng mới
thấy được

Như Pháp, Phật cũng vậy.

Thì quá khứ chư
Phật

Vị lai và hiện tại

Dứt hẳn gốc phân
biệt

Thế nên gọi là Phật.
Bồ-tát
Chân Thật Tuệ nương theo oai lực của Phật, quán sát
khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Thà thọ khổ địa
ngục

Được nghe hồng
danh Phật

Chẳng thích vô
lượng vui

Mà chẳng nghe danh Phật.

Sở dó ở thời
xưa

Chịu khổ vô số
kiếp

Lưu chuyển trong sinh
tử

Vì chẳng nghe danh Phật.

Đối pháp chẳng
điên đảo

Mà hiện chứng như
thật

Lìa các tướng
hòa hợp

Gọi là Vô thượng giác.

Hiện chẳng phải
hòa hợp

Khứ, lai cũng như
vậy

Tất cả pháp vô
tướng

Đây là chân thể Phật.

Nếu quán nghóa sâu
xa

Của các pháp như
thế

Thì thấy tướng
chân thật

Pháp thân của chư Phật.

Đối thật thấy
chân thật

Chẳng thật thấy
chẳng thật

Hiểu rốt ráo như
vậy

Cho nên gọi là Phật.

Phật pháp chẳng
giác được

Rõ đây gọi “giác
pháp”

Chư Phật tu như vậy

Một pháp bất khả đắc.

Biết do một nên
nhiều

Biết do nhiều nên
một

Các pháp không
chỗ tựa

Chỉ do hòa hợp khởi.

Không năng tác
tạo tác

Chỉ vì nghiệp tưởng
sinh

Tại sao biết như
vậy
Vì không có kia, đây.

Tất cả pháp vô
trụ

Định xứ bất khả
đắc

Chư Phật trụ nơi
đây

Rốt ráo không dao động.
Bồ-tát
Vô Thượng Tuệ nương theo oai lực của Phật, quán
sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Đấng Như Lai Vô
thượng

Xa lìa tưởng chúng
sinh

Không có ai hơn
được

Nên hiệu là Vô Thượng.

Pháp chư Phật đã
đắc

Vô tác, không
phân biệt

Cái thô không sở
hữu

Vi tế cũng như vậy.

Cảnh chốn hành
của Phật

Trong đó không có
số

Chánh giác xa lìa
số

Là chân pháp của Phật.

Ánh sáng Phật
chiếu khắp

Diệt trừ những
tối tăm

Ánh sáng này
chẳng chiếu

Cũng chẳng phải không chiếu.

Đối pháp không
chấp trước

Không niệm cũng
không nhiễm

Không trụ không
xứ sở

Chẳng hoại diệt pháp tánh.

Trong đây không có
hai

Cũng lại không có
một

Bậc Đại Trí thấy
đúng

Khéo an trụ lý thật.

Trong không, không
có hai

Không hai lại cũng
không

Ba cõi tất cả
không

Là chỗ thấy chư Phật.

Phàm phu không hay
biết

Phật khiến trụ
chánh pháp

Các pháp không
chốn trụ

Ngộ đấy thấy tự thân.

Chẳng thân mà nói
thân

Chẳng khởi mà
hiện khởi

Không thân cũng
không thấy

Là thân Phật vô thượng.

Bồ-tát Thật Tuệ
nói

Pháp tánh mầu của
Phật

Nếu người nghe
pháp này

Sẽ được nhãn thanh tịnh.
Bồ-tát
Kiên Cố Tuệ vâng theo oai lực của Phật quán sát
khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Lớn thay! Ánh sáng
lớn

Vô thượng sẽ
dũng kiện

Vì lợi ích chúng
sinh

Mà xuất hiện thế gian.

Phật dùng tâm đại
Bi

Quán sát khắp
chúng sinh

Thấy ở trong ba
cõi

Luân hồi thọ nhiều khổ.

Chỉ trừ Đấng
Chánh Giác

Bậc Đạo Sư đủ
đức
Tất cả các trời,
người

Không ai cứu hộ được. Nếu chư Phật,
Bồ-tát

Chẳng xuất hiện
thế gian

Thì không một
chúng sinh

Có thể được an lạc.

Như Lai Đẳng Chánh
Giác

Và các chúng
Thánh hiền

Xuất hiện ở thế
gian

Cho chúng sinh niềm vui.

Nếu ai thấy Như Lai

Vì được lợi
lành lớn

Nghe hiệu Phật sinh
tin

Thì là pháp thế gian.

Chúng tôi thấy Như
Lai

Vì được lợi ích
lớn

Nghe pháp diệu như
vậy

Đều sẽ thành Phật đạo.

Chư Bồ-tát quá
khứ

Do thần lực của
Phật

Được tuệ nhãn
thanh tịnh

Rõ cảnh giới chư Phật.

Nay thấy Lô-xá-na

Thêm lòng tin thanh
tịnh

Trí Phật không bờ
bến

Diễn thuyết chẳng thể hết.

Như Bồ-tát Thắng
Tuệ

Và tôi Kiên Cố
Tuệ

Trong vô số ức
kiếp

Cũng nói chẳng thể hết.


<詞 id="113259653">Phẩm 15: Thập Trụ</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Pháp Tuệ nương theo oai lực của Phật,
nhập Tam-muội Vô lượng phương tiện của Bồ-tát. Do
sức của Tam-muội, ngoài số thế giới như số vi
trần nơi một ngàn cõi Phật ở mười phương, có
số Phật như số vi trần nơi ngàn cõi Phật đều đồng
một hiệu là Pháp Tuệ và cùng hiện đến bảo Bồ-tát Pháp Tuệ:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông có thể nhập Tam-muội
Vô lượng phương tiện của Bồ-tát.
Thiện
nam! Trong mười phương, ở mỗi phương đều có chư
Phật như số vi trần nơi một ngàn cõi Phật đều
dùng thần lực đồng gia hộ cho ông.
Lại
do nguyện lực và thần lực khi xưa của Đức Như Lai
Tỳ-lô-giá-na, cùng năng lực từ thiện căn của
ông đã tu, nên nhập Tam-muội này, khiến ông thuyết
pháp, vì để tăng trưởng trí Phật, vì để thâm
nhập pháp giới, vì khéo biết rõ cảnh giới của
chúng sinh, vì nẻo nhập vô ngại, vì chốn hành hóa
không chướng, vì được phương tiện không gì sánh,
vì nhập tánh của Nhất thiết trí, vì giác ngộ về
tất cả pháp, vì biết tất cả căn, vì có thể thọ
trì diễn nói tất cả pháp. Đó là phát khởi mười
thứ trụ của Bồ-tát.
Thiện
nam! Ông nên nương vào thần lực của Phật mà diễn
nói pháp thập trụ ấy!
Lúc
đó, chư Phật liền ban cho Bồ-tát Pháp Tuệ trí không
ngăn ngại, trí không chấp trước, trí không đoạn,
trí không si, trí không dị biệt, trí không lỗi, trí
vô lượng, trí không gì hơn, trí không biếng trễ,
trí không xâm đoạt. Vì sao? Vì năng lực của
Tam-muội này tự nhiên là như thế.
Chư
Phật đều đưa tay phải xoa đầu của Bồ-tát Pháp Tuệ.
Bồ-tát
Pháp Tuệ liền xuất định nói với chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Trụ xứ của Bồ-tát rộng lớn đồng với
pháp giới, hư không.
Phật
tử! Bồ-tát trụ nơi nhà của chư Phật ba đời.
Nay
tôi sẽ giảng nói về chỗ trụ của Bồ-tát ấy.
Chư
Phật tử! Chỗ trụ của Bồ-tát có mười bậc, chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đã nói, sẽ nói
và hiện đương nói. Những gì là mười?
Đó
là trụ sơ phát tâm, trụ trị địa, trụ tu hành, trụ
sinh quý, trụ cụ túc phương tiện, trụ chánh tâm,
trụ bất thoái, trụ đồng chân, trụ pháp vương tử,
trụ quán đỉnh. Đó là mười trụ của Bồ-tát, chư
Phật quá khứ vị lai hiện tại đã, sẽ và đang giảng nói.
Chư
Phật tử! Thế nào Trụ của Bồ-tát phát tâm?
Vị
Bồ-tát này thấy Phật Thế Tôn hình tướng đoan
nghiêm, sắc tướng viên mãn, ai cũng ưa nhìn, khó
có thể gặp được, có oai lực lớn, hoặc thấy
thần túc, hoặc nghe thọ ký, hoặc nghe giảng dạy,
hoặc thấy chúng sinh chịu những sự quá khổ, hoặc
nghe Phật pháp rộng lớn của Như Lai mà phát tâm
Bồ-đề, cầu trí Nhất thiết.
Vị
Bồ-tát này duyên nơi mười pháp khó được mà
phát tâm. Những gì là mười pháp? Đó là trí
biết rõ thị xứ phi xứ, trí biết rõ nghiệp báo
thiện ác, trí biết rõ căn tánh hơn kém, trí biết
rõ các loại hiểu biết sai biệt, trí biết rõ các
cảnh giới sai biệt, trí biết rõ tất cả phương pháp
đạt đạo, trí biết rõ các thiền Tam-muội giải
thoát, trí biết túc mạng vô ngại, trí biết Thiên
nhãn vô ngại, trí biết lậu của ba đời đã dứt hết.
Chư
Phật tử! Vị Bồ-tát này nên khuyên học mười
pháp. Những gì là mười? Đó là siêng cúng dường
Phật, thích ở nơi sinh tử, chủ đạo dìu dắt thế
gian khiến trừ nghiệp ác, thường đem pháp thắng
diệu dạy bảo, ca ngợi pháp vô thượng, học công
đức của Phật, sinh ở trước chư Phật, luôn mong
được thâu nhận, theo phương tiện diễn nói Tam-muội
tịch tónh, ngợi khen việc xa lìa sinh tử luân hồi,
làm chỗ quy y cho chúng sinh đang bị khổ. Vì sao? Vì
muốn khiến cho Bồ-tát, ở trong Phật pháp, tâm thêm
rộng lớn, có nghe được pháp liền tự hiểu, chẳng
do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát trị địa? Vị
Bồ-tát này đối với chúng sinh phát mười thứ
tâm. Những gì là mười? Đó là tâm lợi ích, tâm
đại Bi, tâm an lạc, tâm an trụ, tâm thương xót, tâm
thâu nhận, tâm giữ gìn, tâm đồng với mình, tâm
làm thầy, tâm làm Đạo sư.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười thứ
pháp. Những gì là mười? Đó là học rộng hiểu
nhiều, an nhàn tịch tónh, gần Thiện tri thức, nói lời
hòa vui, nói tất biết thời, tâm không khiếp sợ,
thấu rõ các nghóa, tu hành đúng pháp, xa lìa ngu mê,
an trụ bất động. Vì sao? Vì muốn Bồ-tát đối với
chúng sinh, thêm lớn đại Bi, có được nghe pháp
liền tự hiểu chẳng do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát tu hành?
Vị
Bồ-tát này dùng mười hạnh để quán sát tất cả
pháp. Những gì là mười? Đó là quán sát tất cả
pháp là vô thường, tất cả pháp là khổ, tất cả
pháp là không, tất cả pháp là vô ngã, tất cả
pháp là vô tác, tất cả pháp là vô vị, tất cả
pháp là không đúng danh, tất cả pháp là không nơi
chốn, tất cả pháp là lìa phân biệt, tất cả pháp
là không chắc thật.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười
pháp. Những gì là mười? Đó là quán sát chúng
sinh giới, pháp giới, thế giới; quán sát địa
giới, thủy giới, hỏa giới, phong giới; quán sát
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới. Vì sao? Vì muốn
vị Bồ-tát này được trí tuệ sáng tỏ, có được
nghe pháp liền tự hiểu chẳng do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát sinh quý?
Vị
Bồ-tát này từ trong Thánh giáo sinh, thành tựu
mười pháp. Những gì là mười? Đó là trọn chẳng
thoái chuyển nơi Phật đạo, sinh tâm tin sâu thanh tịnh,
khéo quán sát pháp, biết rõ chúng sinh, cõi nước,
thế giới, hạnh nghiệp, quả báo, sinh tử, Niết-bàn.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười
pháp. Những gì là mười? Đó là biết rõ tất cả
Phật pháp thời quá khứ, thời vị lai, thời hiện
tại, tu tập tất cả Phật pháp thời quá khứ, vị
lai, hiện tại, viên mãn tất cả Phật pháp quá khứ,
vị lai, hiện tại, biết rõ tất cả Phật bình đẳng.
Vì sao? Vì muốn cho vị Bồ-tát này được tăng tiến,
ở trong ba đời tâm được bình dẳng, có được
nghe pháp liền tự hiểu chẳng do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát cụ túc
phương tiện?
Vị
Bồ-tát này tu tập căn lành đều vì cứu hộ tất
cả chúng sinh, lợi ích cho tất cả chúng sinh, an lạc
cho tất cả chúng sinh, thương yêu tất cả chúng sinh,
độ thoát tất cả chúng sinh, khiến tất cả chúng
sinh lìa những tai nạn, khiến tất cả chúng sinh thoát
khổ sinh tử, khiến tất cả chúng sinh phát sinh lòng
tin thanh tịnh, khiến tất cả chúng sinh đều được
điều phục, khiến tất cả chúng sinh đều chứng Niết-bàn.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười
pháp. Những gì là mười? Đó là biết chúng sinh
vô biên, biết chúng sinh vô lượng, biết chúng sinh
vô số, biết chúng sinh chẳng thể nghó bàn, biết
chúng sinh vô lượng sắc, biết chúng sinh chẳng thể
lường, biết chúng sinh không, biết chúng sinh không
tạo tác, biết chúng sinh không sở hữu, biết chúng
sinh không tự tánh. Vì sao? Vì muốn vị Bồ-tát này,
tâm lại càng tăng trưởng thù thắng, không bị
nhiễm chấp, có được nghe pháp liền tự hiểu chẳng
do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát chánh tâm?
Vị
Bồ-tát này nghe mười pháp, tâm định chẳng động.
Những gì là mười? Đó là nghe khen Phật hay chê
Phật, đối với Phật pháp tâm định chẳng động.
Nghe khen pháp hay chê pháp, đối với Phật pháp tâm
định chẳng động. Nghe khen Bồ-tát hay chê Bồ-tát,
đối với Phật pháp tâm định chẳng động. Nghe khen
hay chê công hạnh của Bồ-tát, đối với Phật pháp
tâm định chẳng động. Nghe nói chúng sinh hữu lượng
hay vô lượng, đối với Phật pháp tâm định chẳng
động. Nghe nói chúng sinh có cấu uế hay không cấu
uế, đối với Phật pháp tâm định chẳng động. Nghe
nói chúng sinh dễ độ hay khó độ, đối với Phật
pháp tâm định chẳng động. Nghe nói pháp giới hữu
lượng hay vô lượng, đối với Phật pháp tâm định
chẳng động. Nghe nói pháp giới có thành có hoại,
đối với Phật pháp tâm định chẳng động. Nghe nói
pháp giới hoặc có hoặc không, đối với Phật pháp
tâm định chẳng động.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười
pháp. Những gì là mười? Đó là tất cả pháp là
vô tướng, tất cả pháp là vô thể, tất cả pháp
là chẳng thể tu, tất cả pháp là vô sở hữu, tất
cả pháp là không chân thật, tất cả pháp là
không, tất cả pháp là vô tánh, tất cả pháp như
huyễn, tất cả pháp như mộng, tất cả pháp là không
phân biệt. Vì sao? Vì muốn vị Bồ-tát này tâm lại
càng thêm tăng tiến, đắc Vô sinh pháp nhẫn chẳng
thoái chuyển, có được nghe pháp liền tự hiểu
chẳng do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát bất thoái?
Vị
Bồ-tát này nghe mười thứ pháp, kiên cố không
thoái chuyển. Những gì là mười? Đó là nghe có
Phật hay không có Phật, đối với Phật pháp tâm
không thoái chuyển. Nghe có pháp hay không pháp, đối
với Phật pháp tâm không thoái chuyển. Nghe có
Bồ-tát hay không Bồ-tát, đối với Phật pháp tâm
không thoái chuyển. Nghe có hạnh Bồ-tát hay không có
hạnh Bồ-tát, đối với Phật pháp tâm không thoái
chuyển. Nghe có Bồ-tát tu hành được xuất ly hay
chẳng xuất ly, đối với Phật pháp tâm không thoái
chuyển. Nghe quá khứ có Phật hay không Phật, đối
với Phật pháp tâm không thoái chuyển. Nghe vị lai có
Phật hay không Phật, đối với Phật pháp tâm không
thoái chuyển. Nghe hiện tại có Phật hay không Phật,
đối với Phật pháp tâm không thoái chuyển. Nghe
Phật trí hữu tận hay vô tận, đối với Phật pháp
tâm không thoái chuyển. Nghe ba đời là một tướng
hay ba đời chẳng phải một tướng, đối với Phật
pháp tâm chẳng thoái chuyển.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười
pháp rộng lớn. Những gì là mười? Đó là nói
một chính là nhiều, nói nhiều chính là một, văn
tùy nơi nghóa, nghóa tùy nơi văn, chẳng có chính là
có, có chính là chẳng phải có, vô tướng chính là
tướng, tướng chính là vô tướng, vô tánh chính
là tánh, tánh chính là vô tánh. Vì sao? Vì muốn
khiến vị Bồ-tát này tăng tiến, đối với tất cả
pháp, khéo có thể xuất ly, có được nghe pháp liền
tự hiểu chẳng do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát đồng chân?
Vì
Bồ-tát này trụ nơi mười hạnh nghiệp. Những gì
là mười? Đó chính là thân hành không lỗi, ngữ
hành không lỗi, ý hành không lỗi, tùy ý thọ sinh,
biết các thứ dục của chúng sinh, biết các thứ
kiến giải của chúng sinh, biết các thứ cảnh giới
của chúng sinh, biết các thứ nghiệp của chúng sinh,
biết thế giới thành hoại, thần túc tự tại vô ngại.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười
pháp. Những gì là mười? Đó là biết tất cả cõi
Phật, động tất cả cõi Phật, duy trì tất cả cõi
Phật, quán sát tất cả cõi Phật, đến tất cả cõi
Phật, du hành vô số thế giới, lãnh thọ vô số
Phật pháp, hiện thân biến hóa tự tại, nói ra
tiếng rộng lớn hiện bày khắp, trong một sát-na thừa
sự cúng dường vô số Phật. Vì sao? Vì muốn vị
Bồ-tát này tăng tiến, được thiện xảo đối với
tất cả pháp, có được nghe pháp liền tự hiểu
chẳng do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát Pháp vương
tử?
Vị
Bồ-tát này khéo nhận biết về mười pháp. Những
gì là mười? Đó là khéo biết chúng sinh thọ sinh,
khéo biết phiền não hiện khởi, khéo biết tập khí
tương tục, khéo biết chỗ tạo phương tiện, khéo
biết về vô lượng pháp, khéo biết các oai nghi,
khéo biết thế giới sai biệt, khéo biết những việc
của thời gian trước, thời gian sau, khéo biết diễn
nói về thế đế, khéo biết diễn nói về bậc nhất nghóa đế.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười
pháp. Những gì là mười? Đó là sự thiện xảo
của xứ Pháp vương, phép tắc của xứ Pháp vương,
cung điện của xứ Pháp vương, nẻo hướng nhập của
xứ Pháp vương, quán sát của Pháp vương, quán đỉnh
của Pháp vương, lực trì của Pháp vương, vô úy
của Pháp vương, việc ngủ nghỉ của Pháp vương, tán
thán của Pháp vương. Vì sao? Vì muốn khiến vị Bồ-tát
này tăng tiến tâm không chướng ngại, có được
nghe pháp liền tự hiểu chẳng do người khác dạy.
Chư
Phật tử! Thế nào là Trụ của Bồ-tát quán đỉnh?
Vị
Bồ-tát này thành tựu được mười thứ trí.
Những gì là mười? Đó là chấn động vô số thế
giới, chiếu sáng vô số thế giới, trụ trì vô số
thế giới, đi đến vô số thế giới, làm nghiêm
tịnh vô số thế giới, khai thị vô số chúng sinh,
quán sát vô số chúng sinh, biết căn tánh của vô
số chúng sinh, khiến vô số chúng sinh hướng nhập,
khiến vô số chúng sinh được điều phục.
Vị
Bồ-tát này thân và nghiệp thân, thần thông biến
hiện, trí quá khứ, trí vị lai, trí hiện tại, thành
tựu cõi Phật, cảnh giới tâm, cảnh giới trí, tất
cả đều chẳng thể nhận biết, thủ đắc, cho đến
Bồ-tát Pháp vương tử cũng chẳng thể biết được.
Chư
Phật tử! Nên khuyên vị Bồ-tát này học mười thứ
trí của Như Lai. Những gì là mười? Đó là trí ba
đời, trí Phật pháp, trí pháp giới vô ngại, trí
pháp giới vô biên, trí hiện bày đầy khắp hết
thảy thế giới, trí chiếu soi khắp hết thảy thế
giới, trí trụ trì hết thảy thế giới, trí nhận
biết về hết thảy chúng sinh, trí nhận biết hết thảy
pháp, trí nhận biết về vô biên chư Phật. Vì sao? Vì
muốn khiến vị Bồ-tát này tăng trưởng trí Nhất
thiết chủng, có được nghe pháp liền tự hiểu,
chẳng do người khác dạy.
Bấy
giờ, do thần lực của Đức Phật, trong mười phương,
mỗi phương có số thế giới như số vi trần nơi vạn
cõi Phật, đều chấn động đủ sáu cách.
Mưa
hoa trời đẹp, hương bột trời, tràng hoa trời, tạp
hương trời, y báu trời, mây báu trời, đồ trang
nghiêm cõi trời. Những kỹ nhạc trời tự nhiên
hòa tấu, phóng ra ánh sáng lớn và phát ra âm thanh vi diệu.
Như
ở bốn châu thiên hạ này, nơi điện Thiên đế
Thích trên đỉnh Tu-di nói pháp Thập trụ và hiện
thần biến, tất cả thế giới trong mười phương cũng như vậy cả.
Lại
do thần lực của Phật, nơi mười phương, mỗi phương
đều có các Bồ-tát như số vi trần nơi cõi Phật
trong số thế giới như số vi trần của một vạn cõi
Phật, đều đến nơi đây và đồng nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Phật tử! Đạo só đã khéo nói
pháp này. Chúng tôi đồng tên là Pháp Tuệ, đến
từ cõi nước đồng hiệu là Pháp Vân, Như Lai ở
các cõi đó đều hiệu Diệu Pháp, nơi pháp hội của
Đức Thế Tôn chúng tôi cũng giảng thuyết Thập
trụ, văn cú, nghóa lý và chúng hội quyến thuộc
cũng đồng như nơi đây, không có tăng giảm.
Chúng
tôi nương theo thần lực của Đức Phật, đến nơi
pháp hội này để chứng minh. Như ở pháp hội này,
tất cả thế giới trong mười phương cũng đều như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Pháp Tuệ, nương theo oai lực của Phật,
quán sát khắp mười phương cùng pháp giới, rồi nói kệ rằng:

Thấy thân vi diệu
Bậc Thắng Trí

Tướng tốt đoan
nghiêm đều đầy đủ

Đấng tôn quý ấy
rất khó gặp

Bồ-tát mới phát tâm dũng mãnh.

Thấy đại thần
thông không ai bằng

Nghe lời thọ ký
và dạy bảo

Các loài chúng
sinh khổ vô lượng

Do đó Bồ-tát phát tâm đầu.

Nghe chư Như Lai Đấng
Phổ Thắng

Tất cả công đức
đều thành tựu

Ví như hư không
chẳng phân biệt

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Ba đời nhân quả
gọi là xứ

Tự tánh của ngã
là phi xứ

Muốn đều biết rõ
nghóa chân thật

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Thời quá khứ, vị
lai, hiện tại

Có bao nhiêu các
nghiệp thiện ác

Muốn đều biết rõ
tận cùng cả

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Các thiền giải
thoát và Tam-muội

Tạp nhiễm, thanh
tịnh vô lượng thứ

Muốn đều biết rõ
nhập, trụ, xuất

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Tùy các chúng sinh
căn lợi độn

Như vậy các thứ
lực tinh tấn

Muốn đều rõ thấu
phân biệt biết

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Tất cả chúng sinh
hiểu nhiều thứ

Tâm họ sở thích
đều sai khác

Vô lượng như vậy
muốn đều biết

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Chúng sinh các cõi
đều sai khác

Tất cả thế gian
vô hạn lượng

Muốn đều biết rõ
thể tánh kia

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Tất cả hữu vi
các hành đạo

Mỗi mỗi đều có
chỗ nơi đến

Đều muốn biết rõ
thể tánh đó

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Tất cả thế giới
các chúng sinh

Tùy nghiệp trôi
lăn không tạm dứt

Muốn được Thiên
nhãn đều thấy rõ

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Trong đời quá khứ
đã từng có

Thể tánh như vậy,
tướng như vậy

Muốn đều biết rõ
đời trước kia

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Tất cả phiền não
của chúng sinh

Tương tục hiện
khởi và tập khí

Muốn đều biết rõ
rốt ráo hết

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Tùy chỗ an lập
của chúng sinh

Các môn đàm luận
đường ngôn ngữ

Thế đế như vậy
đều muốn biết

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Tất cả các pháp
lìa ngôn thuyết

Tánh không, tịch
diệt, không tạo tác

Muốn đều thấu rõ
chân nghóa này

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn chấn động
khắp mười phương cõi

Nghiêng úp tất cả
những biển lớn

Đầy đủ thần
thông của chư Phật

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn một chân
lông phóng ánh sáng

Chiếu khắp mười
phương vô lượng cõi

Trong mỗi ánh sáng
biết tất cả

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn đem vô lượng
các cõi Phật

Để trong bàn tay
mà chẳng động

Biết rõ tất cả
như huyễn hóa

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn đem vô lượng
cõi chúng sinh

Đặt đầu sợi
lông mà không hẹp

Đều biết không
nhân, không có ngã

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn dùng sợi
lông tách nước biển

Hết thảy biển lớn
đều khiến cạn

Mà đều phân biệt
biết số lượng

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Các cõi nước
chẳng thể nghó bàn

Tán nhỏ thành bụi
không còn sót

Muốn đều phân
biệt biết số bụi

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Quá khứ vị lai vô
lượng kiếp

Tất cả tướng
thành hoại thế gian

Đều muốn thấu rõ
cùng ngằn mé

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Ba đời tất cả
pháp Như Lai

Và tất cả Độc
giác, Thanh văn

Muốn biết hết cả
những pháp ấy

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Vô lượng, vô
biên các thế giới

Muốn dùng một
lông đều cân nổi

Như thể tướng kia
đều biết rõ

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Vô lượng, vô số
núi Luân vi

Muốn khiến đều
vào trong chân lông

Núi kia lớn nhỏ
đều biết rõ

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn dùng một
diệu âm tịch tónh

Ứng khắp mười
phương tùy loại diễn

Như vậy đều khiến
sáng sạch rõ

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Ngôn ngữ của tất
cả chúng sinh

Một lời diễn nói
đều hết cả

Đều muốn biết rõ
tự tánh kia

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Ngôn âm thế gian
đều nói cả

Khiến họ đều
hiểu chứng tịch diệt

Muốn được thiện
căn diệu như thế

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn khiến mười
phương những thế giới

Có tướng thành
hoại đều được thấy

Và đều biết từ
phân biệt sinh

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Tất cả thế giới
trong mười phương

Đầy đủ vô lượng
chư Như Lai

Muốn biết Phật
pháp của các vị

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Các loại biến hóa
vô lượng thân

Tất cả như vi trần
thế giới

Đều muốn thấu rõ
từ tâm khởi

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Vô lượng, vô số
chư Như Lai

Muốn trong một niệm
đều biết rõ

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn diễn thuyết
đủ một câu pháp

A-tăng-kỳ kiếp
không cùng tận

Mà khiến văn nghóa
đều chẳng đồng

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Mười phương tất
cả các chúng sinh

Tùy tướng họ lưu
chuyển sinh diệt

Muốn trong một niệm
đều thấu rõ

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Muốn dùng nghiệp
thân, ngữ và ý

Đến khắp mười
phương không chướng ngại

Biết rõ ba đời
đều vắng lặng

Bồ-tát do đó phát tâm đầu.

Bồ-tát phát tâm
như vậy rồi

Khiến nên đi đến
mười phương cõi

Cung kính cúng dường
chư Như Lai

Do đó khiến được
không thoái chuyển.

Bồ-tát dũng mãnh
cầu Phật đạo

Ở nơi sinh tử
chẳng mỏi chán

Vì họ ca ngợi
khiến thuận hành

Như vậy khiến họ
không thoái chuyển.

Mười phương thế
giới vô lượng cõi

Đều ở trong đó
làm Tôn Chủ

Vì chư Bồ-tát nói
như vậy

Do đó khiến họ
không thoái chuyển.

Tối thắng tối
thượng tối bậc nhất

Pháp sâu thâm
diệu và thanh tịnh

Khuyên chư Bồ-tát
nói cùng người

Dạy như vậy khiến lìa phiền não.

Tất cả thế gian
không bằng được

Nơi chẳng thể
khuynh động, dẹp phục

Vì Bồ-tát kia
thường ca ngợi

Dạy như vậy khiến
chẳng thoái chuyển.

Phật là Đại Lực
Chủ thế gian

Đầy đủ tất cả
những công đức

Khiến các Bồ-tát
trụ trong ấy

Dùng đó dạy làm
Thắng Trượng Phu,

Nơi vô lượng, vô
biên chư Phật

Đều được qua
đến để gần gũi

Thường được chư
Phật luôn thâu nhận

Dạy như vậy khiến
chẳng thoái chuyển.

Bao nhiêu những
Tam-muội tịch tónh

Thảy đều diễn
đạt không còn thừa

Vì Bồ-tát kia nói
như vậy

Do đó khiến kia
chẳng thoái chuyển.

Dẹp trừ vòng sinh
tử các cõi

Mà chuyển diệu
pháp luân thanh tịnh
Tất cả thế gian,
không chấp trước

Vì các Bồ-tát nói như vậy,

Tất cả chúng sinh
đọa đường ác

Vô lượng khổ
nặng luôn bức bách

Làm chỗ nương tựa
cứu hộ họ

Vì các Bồ-tát nói như vậy,

Đây là “Bồ-tát
trụ phát tâm”

Nhất hướng chí
cầu đạo Vô thượng

Như tôi đã nói
pháp dạy bảo

Tất cả chư Phật cũng như vậy.

Thứ hai: “Bồ-tát
trụ trị địa”

Phải nên phát
khởi tâm như vầy:

Mười phương tất
cả những chúng sinh

Nguyện cầu thuận
theo lời Phật dạy,

Tâm đại Bi lợi ích an lạc,

Tâm an trụ xót
thương thâu nhận.

Tâm giữ gìn chúng sinh như mình,

Tâm làm thầy và tâm Đạo sư,

Đã trụ tâm thắng
diệu như vậy

Kế khiến tụng tập
cầu học rộng

Thường thích tịch
tónh chánh tư duy

Gần gũi tất cả Thiện tri thức.

Nói lời hòa vui
lìa thô ác

Nói tất biết thời
không e sợ

Rõ thấu nghóa lý
làm đúng pháp

Xa lìa ngu mê tâm bất động.

Đây là mới học
hạnh Bồ-đề

Làm được hạnh
này: Chân Phật tử

Nay tôi nói chỗ
kia nên làm

Như vậy Phật tử phải siêng học.

Thứ ba: “Bồ-tát
trụ tu hành”

Thường nương Phật
dạy siêng quán sát

Các pháp vô
thường, khổ và không

Cũng không ngã
nhân, không động tác.

Tất cả các pháp
chẳng đáng ưa

Không đúng danh
tự, không xứ sở

Không chỗ phân
biệt, không chân thật

Người quán như vậy gọi Bồ-tát.

Kế khiến quán sát
chúng sinh giới

Và cũng quán sát
nơi pháp giới

Thế giới sai biệt
trọn không còn

Đối họ đều nên khuyên quán sát.

Mười phương thế
giới và hư không Bao nhiêu địa,
thủy, cùng hỏa, phong

Dục giới, Sắc
giới, Vô sắc giới

Đều khuyên quán
sát đến cùng tận.

Quán sát cõi kia
đều sai khác

Và thể tánh nó
đều rốt ráo

Dạy siêng tu hành
được như vậy

Đây thời gọi là chân Phật tử.

Thứ tư: “Bồ-tát
trụ sinh quý”

Từ các Thánh
giáo mà xuất sinh

Thấu rõ các cõi
không chỗ có

Vượt qua pháp kia sinh pháp giới.

Tin Phật kiên cố
chẳng thể hoại

Quán pháp tịch
diệt tâm an trụ


Tùy những chúng
sinh đều biết rõ

Thể tánh hư vọng không chân thật.

Thế gian cõi nước
nghiệp và báo

Sinh tử Niết-bàn
đều như vậy

Phật tử nơi pháp
quán như thế

Từ thân Phật sinh gọi Phật tử.

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Trong đó bao nhiêu
những Phật pháp

Biết rõ tích tập
và viên mãn

Tu học như vậy khiến rốt ráo.

Ba đời tất cả
chư Như Lai

Hay tùy quán sát
đều bình đẳng

Các thứ sai biệt
không thủ đắc

Người quán như vậy đạt ba đời.

Như tôi tán dương
ca ngợi đó

Là những công
đức Trụ thứ tư

Nếu hay y pháp
siêng tu hành

Mau thành quả Vô thượng Bồ-đề.

Đây đến Bồ-tát
Trụ thứ năm

Hiệu là “Trụ Cụ
túc phương tiện”

Vào sâu vô lượng
phương tiện khéo

Phát sinh nghiệp
công đức rốt ráo.

Bồ-tát chỗ tu các
phước đức

Đều vì cứu hộ
các chúng sinh

Chuyên tâm tạo
lợi ích an lạc

Một mặt xót thương khiến độ thoát.

Vì tất cả đời
trừ các nạn

Dẫn thoát các cõi
khiến vui mừng

Mỗi mỗi điều
phục không để sót

Đều khiến đủ
đức hướng Niết-bàn.

Tất cả chúng sinh
nhiều vô biên

Vô lượng, vô số
chẳng nghó bàn

Cho đến chẳng thể
kể số lượng

Nghe lãnh Như Lai pháp như vậy.

Phật tử đây là
Trụ thứ năm

Thành tựu phương
tiện độ chúng sinh

Đấng Đại trí
viên mãn công đức

Đem pháp như vậy để khai thị.

Thứ sáu: “Trụ
Chánh tâm viên mãn”

Đối pháp tự
tánh không mê lầm

Chánh niệm tư duy
lìa phân biệt Tất cả trời,
người chẳng động được.

Nghe khen chê Phật
cùng Phật pháp

Bồ-tát cùng với
hạnh tu hành

Chúng sinh hữu
lượng hoặc vô lượng

Hữu cấu, vô cấu khó, dễ độ,

Pháp giới lớn
nhỏ và thành hoại

Hoặc có hoặc
không tâm chẳng động

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Nhớ kỹ tư duy hằng quyết định.

Tất cả các pháp
đều vô tướng
Vô thể, vô tánh,
không, vô thật

Như ảo, như mộng,
lìa phân biệt

Thường thích được
nghe nghóa như vậy.

Thứ bảy: “Bồ-tát
Không thoái chuyển” Đối với Phật,
pháp, hạnh Bồ-tát

Hoặc có hoặc
không, xuất, chẳng xuất

Dầu nghe nói vậy
không thoái chuyển.

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Tất cả chư Phật
có cùng không

Trí Phật có tận
hoặc vô tận

Ba đời một tướng các thứ tướng.

Một tức là
nhiều, nhiều là một

Văn tùy nơi nghóa,
nghóa tùy văn

Như vậy tất cả
xoay dần thành

Bậc bất thoái nên vì chúng nói.

Hoặc pháp có
tướng và vô tướng

Hoặc pháp có tánh
và vô tánh

Các thứ sai biệt
thuộc lẫn nhau

Người này nghe
rồi được rốt ráo.

Thứ tám: “Bồ-tát
trụ đồng chân”

Thân, ngữ, ý
hành đều đầy đủ

Tất cả thanh tịnh
không có lỗi

Tùy ý thọ sinh được tự tại.

Biết những sở
thích của chúng sinh

Các thứ ý giải
đều sai khác

Và tất cả pháp
họ sở hữu

Tướng thành hoại
mười phương cõi nước,

Đạt được diệu
thần thông mau chóng

Trong tất cả chỗ,
tùy niệm đến

Nơi chư Phật được
nghe pháp diệu

Khen ngợi tu hành không lười mỏi,

Biết rõ tất cả
các cõi Phật

Chấn động, gia trì
và quán sát

Vượt qua cõi Phật
vô lượng số

Du hành thế giới vô biên số.

Vô số pháp diệu
đều tham vấn

Chỗ muốn thọ thân
đều tự tại

Ngôn âm thiện xảo
đều sung mãn

Chư Phật vô số đều thờ kính.

Thứ chín: “Bồ-tát
Trụ vương tử”

Hay thấy chúng sinh
thọ sai khác Phiền não hiện,
tập, đều biết cả

Chỗ làm phương
tiện đều khéo rõ,

Các pháp đều
khác, oai nghi khác

Thế giới chẳng
đồng thuở trước sau
Như kia thế tục,
bậc nhất nghóa

Đều khéo biết rõ không có thừa,

Chỗ Pháp vương
thiện xảo an lập

Tùy nơi chỗ kia có
pháp diệu

Hoặc hướng nhập
cung điện Pháp vương

Và ở trong đó quán sát thấy,

Đấng Pháp vương
có pháp quán đỉnh

Thần lực gia trì
không khiếp sợ

Yên nghỉ, cung thất
và ngợi khen

Dùng đấy dạy bảo Pháp vương tử.

Như vậy vì nói
đều hết cả

Mà khiến tâm kia
không chấp trước

Nơi đây biết rõ
tu chánh niệm

Tất cả chư Phật hiện ra trước.

Thứ mười: “Quán
đỉnh chân Phật tử”

Thành mãn pháp
tối thượng bậc nhất

Mười phương vô
số các thế giới

Đều chấn động
ánh sáng chiếu khắp,

Trụ trì đi đến
cũng không thừa

Thanh tịnh trang
nghiêm đều đầy đủ

Khai thị chúng sinh
vô hạn số

Quán sát căn tánh đều biết cả.

Phát tâm điều
phục cũng vô biên

Đều khiến hướng
đến đại Bồ-đề

Tất cả pháp giới
đều quán sát

Mười phương cõi nước đều đi đến.

Nơi đó, thân và
việc của thân

Thần thông biến
hiện khó lường được

Các cảnh giới
cõi Phật ba đời

Cho đến Vương tử không rõ được.

Trí thấy được
tất cả ba đời

Trí biết rõ pháp
của chư Phật

Trí pháp giới vô
ngại vô biên

Trí sung mãn hết
thảy thế giới

Trí chiếu diệu thế
giới trụ trì

Trí biết rõ các
pháp chúng sinh

Và trí biết chánh
giác vô biên

Như Lai đều nói đầy đủ cả.

Mười trụ Bồ-tát
là như vậy

Đều từ pháp Như
Lai hóa sinh

Hạnh công đức
mà ngài đã có Tất cả trời,
người chẳng lường được.

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Phát tâm cầu Phật
số vô biên

Mười phương cõi
nước đều sung mãn

Đều sẽ thành tựu trí Nhất thiết.

Tất cả cõi nước
không bờ bến

Thế giới chúng
sinh pháp cũng vậy

Hoặc, nghiệp, sở
thích đều khác biệt

Nương đó mà phát tâm Bồ-đề.

Ban đầu một niệm
cầu Phật đạo

Chúng sinh thế gian
và Nhị thừa

Tất cả việc đó
đều chẳng biết

Huống là bao nhiêu công đức khác.

Tất cả thế giới
trong mười phương

Dùng một lông đều
giở lên được

Người đó biết
được Phật tử này

Hướng đến hạnh
trí tuệ của Phật.

Những biển lớn
có trong mười phương

Đều dùng sợi
lông chấm khiến cạn

Người đó biết
được Phật tử này

Công đức tu hành trong một niệm.

Tất cả thế giới
nghiền làm bụi

Đều phân biệt
được biết rõ số

Người như vậy
mới có thể thấy

Đạo tu hành của Bồ-tát này.

Chư Phật ba đời
trong mười phương

Tất cả Độc giác
và Thanh văn

Đều dùng tất cả
diệu biện tài

Khai thị mới phát tâm Bồ-đề,

Phát tâm công đức
chẳng lường được

Sung mãn tất cả
cõi chúng sinh

Các trí cùng nói
không thể hết

Huống là bao nhiêu hạnh diệu khác.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259654">QUYỂN 17</卷>
<詞 id="113259655">Phẩm 16: Phạm Hạnh</詞>
Bấy
giờ, Thiên tử Chánh Niệm bạch Bồ-tát Pháp Tuệ:
–Thưa Phật tử! Trong tất cả thế giới, chư Bồ-tát y theo
giáo pháp của Như Lai nhuộm y xuất gia, làm thế nào
mà đạt được phạm hạnh thanh tịnh, từ quả vị
Bồ-tát đến đạo Vô thượng Bồ-đề?
Bồ-tát Pháp Tuệ nói:
–Này Phật tử! Đại Bồ-tát lúc tu phạm hạnh, nên dùng
mười pháp làm đối tượng duyên để quán sát.
Đây
là mười pháp: Thân và nghiệp của thân, ngữ và
nghiệp của ngữ, ý và nghiệp của ý, Phật, Pháp, Tăng và giới.
Nên
quán sát như vầy: Thân là phạm hạnh chăng? Cho đến
giới là phạm hạnh chăng?
Nếu
thân là phạm hạnh, thì phải biết phạm hạnh chẳng
phải thiện, là phi pháp, là vẩn đục, là hôi xấu,
là bất tịnh, là đáng nhàm chán, là trái nghịch,
là tạp nhiễm, là tử thi, là nhóm trùng.
Nếu
nghiệp của thân là phạm hạnh, thì phạm hạnh là đi,
đứng, ngồi, nằm, là ngó bên này bên kia, là co duỗi, cúi ngước.
Nếu
ngữ ngôn là phạm hạnh, thì phạm hạnh là âm thanh,
hơi thở, môi, lưỡi, cuống họng, là nhả ra, nuốt
vào, hạn chế, buông thả, là cao thấp, trong đục.
Nếu
nghiệp của ngữ là phạm hạnh, thì phạm hạnh là
thưa chào hỏi thăm, là nói lược nói rộng, là
nói dụ nói thẳng, là lời khen lời chê, là lời
an lập, lời tùy tục, lời rõ ràng.
Nếu
ý là phạm hạnh, thì phạm hạnh là giác, là quán,
là phân biệt, là nhớ nghó, là các thứ nhớ nghó,
là các thứ tư duy, là ảo thuật, là ngủ mơ.
Nếu
nghiệp của ý là phạm hạnh, thì phạm hạnh là tư
tưởng, lạnh nóng, đói khát, khổ vui, lo mừng.
Nếu
Phật là phạm hạnh, thì sắc là Phật chăng? Hay thọ,
tưởng, hành, thức là Phật chăng? Tướng tốt,
thần thông là Phật chăng? Hạnh nghiệp hay quả báo
là Phật chăng?
Nếu
Pháp là phạm hạnh, thì tịch diệt là Pháp chăng?
Niết-bàn là Pháp chăng? Chẳng sinh là Pháp chăng?
Chẳng khởi là Pháp chăng? Không thể nói nêu là
Pháp chăng? Không phân biệt là Pháp chăng? Không
đối tượng hành là Pháp chăng? Chẳng hợp tập là
Pháp chăng? Chẳng tùy thuận là Pháp chăng? Không
thủ đắc là Pháp chăng?
Nếu
Tăng là phạm hạnh, thì Hướng dự lưu hay Quả dự
lưu là Tăng chăng? Hướng Nhất lai hay quả Nhất lai
là Tăng chăng? Hướng Bất hoàn hay quả Bất hoàn
là Tăng chăng? Hướng Vô sinh hay quả Vô sinh là
Tăng chăng? Ba minh hay sáu thông là Tăng chăng?
Nếu
giới là phạm hạnh, thì đàn tràng là giới chăng?
Hỏi thanh tịnh là giới chăng? Dạy oai nghi là giới
chăng? Tam-yết-ma là giới chăng? Hòa thượng là
giới chăng? A-xà-lê là giới chăng? Thế phát là
giới chăng? Đắp y ca-sa là giới chăng? Khất thực
là giới chăng? Chánh mạng là giới chăng?
Quán
sát như vậy, đối với thân không chấp giữ, đối
với sự tu tập không chấp trước, đối với pháp
không chỗ trụ, quá khứ đã diệt, vị lai chưa đến,
hiện tại vắng lặng, không người tạo nghiệp, không
kẻ thọ báo, đời này chẳng dời động, đời kia
chẳng cải đổi. Như vậy, trong đây pháp nào gọi là
phạm hạnh? Phạm hạnh từ chỗ nào đến? Là sở
hữu của ai? Thể là gì? Do ai làm? Là có? Là không?
Là sắc? Là phi sắc? Là thọ? Là phi thọ? Là tưởng?
Là phi tưởng? Là hành? Là phi hành? Là thức? Là
phi thức?
Quán
sát như vậy, vì pháp phạm hạnh chẳng thể nắm bắt
được, vì pháp ba đời đều vắng lặng, vì ý không
chấp trước, vì tâm không chướng ngại, vì đối
tượng hành là vô nhị, vì phương tiện tự tại, vì
thọ pháp vô tướng, vì quán pháp vô tướng, vì
biết Phật pháp bình đẳng, vì đủ tất cả Phật
pháp. Như vậy gọi là phạm hạnh thanh tịnh.
Lại
nên tụ tập mười pháp. Những gì là mười? Đó
là trí biết điều đúng điều sai, trí biết nghiệp
báo quá khứ hiện tại vị lai, trí biết thiền
Tam-muội giải thoát, trí biết các căn hơn kém, trí
biết các thứ kiến giải, trí biết các cảnh giới,
trí biết tất cả con đường đến nơi chốn, trí Thiên
nhãn vô ngại, trí túc mang vô ngại, trí đoạn hẳn
tập khí. Đối với mười trí lực của Như Lai, phải
quán sát mỗi trí lực. Trong mỗi trí lực có vô
lượng nghóa, đều phải thưa hỏi. Sau khi nghe phải
khởi tâm đại từ bi, quán sát chúng sinh mà chẳng
lìa bỏ, tư duy về các pháp không có thôi dứt,
thật hành nghiệp vô thượng không cầu quả báo,
biết rõ cảnh giới như ảo mộng, như bóng, như tiếng
vang, như biến hóa.
Nếu
Bồ-tát nào tương ưng với quán hạnh như vậy, ở
trong các pháp chẳng hai kiến giải, tất cả Phật pháp
mau được hiện tiền, lúc mới phát tâm liền đạt
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Biết tất
cả pháp tức là tự tánh của tâm, thành tựu
thân tuệ giác ngộ chẳng do người khác.


<詞 id="113259656">Phẩm 17: Công Đức CỦA Bồ-tát MỚI Phát Tâm</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Bồ-tát Pháp Tuệ:
–Thưa Phật tử! Bồ-tát bắt đầu phát tâm Bồ-đề được
bao nhiêu công đức?
Bồ-tát Phát Tuệ nói:
–Nghóa đó rất sâu, khó nói, khó biết, khó phân biệt,
khó tin hiểu, khó chứng, khó làm, khó thông đạt,
khó tư duy, khó lường tính, khó hướng nhập.
Tuy
nhiên, nương theo oai thần của Đức Phật, tôi sẽ nói cho ông.
Này
Phật tử! Giả sử có người đem tất cả đồ vật
thuộc sở thích bố thí cho chúng sinh trong vô số thế
giới ở mười phương trọn một kiếp, rồi sau đó
dạy họ thọ trì năm giới thanh tịnh. Theo ý ông,
công đức của người này nhiều chăng? Thiên đế thưa:
–Công đức của người này, trừ Phật ra, không ai có thể lường được.
Bồ-tát Pháp Tuệ nói:
–Này Phật tử! Công đức của người này đem so với
công đức mới phát tâm của Bồ-tát chẳng bằng
một phần trăm, một phần ngàn, một phần trăm ngàn,
một phần ức, một phần trăm ức, một phần ngàn
ức, một phần trăm ngàn ức, một phần triệu ức,
một phần trăm triệu ức, một phần ngàn triệu ức,
một phần trăm ngàn triệu ức, một phần số, một
phần ca-la, một phần toán, một phần dụ, cho đến một
phần ưu-ba-ni-sa-đà cũng chẳng bằng.
Giả
sử có người đem tất cả đồ vật thuộc sở thích
bố thí chúng sinh trong mười vô số thế giới ở
mười phương trọn trăm kiếp, rồi sau đó dạy họ
đều tu mười điều thiện; bố thí như vậy trọn ngàn
kiếp rồi dạy trụ nơi bốn Thiền; bố thí như vậy
trọn trăm ngàn kiếp rồi dạy trụ nơi bốn Tâm vô
lượng; bố thí trọn ức kiếp rồi dạy trụ nơi bốn
Định vô sắc; bố thí trọn trăm ức kiếp rồi dạy
trụ nơi quả Tu-đà-hoàn; bố thí trọn ngàn ức kiếp
rồi dạy trụ nơi quả Tư-đà-hàm; bố thí trọn trăm
ngàn ức kiếp, rồi dạy trụ nơi quả A-na-hàm; bố
thí trọn triệu ức kiếp, rồi dạy trụ nơi quả
A-la-hán; bố thí trọn trăm ngàn triệu ức kiếp, rồi
dạy trụ nơi quả Bích-chi-phật.
Này
Phật tử! Theo ý ông, công đức của người này
có nhiều chăng? Thiên đế thưa:
–Công đức của người này chỉ có Phật mới biết được thôi.
Bồ-tát Pháp Tuệ nói:
–Này Phật tử! Công đức của người này đem so với
công đức của Bồ-tát mới phát tâm chẳng bằng
một phần trăm, cho đến chẳng bằng một phần
ưu-ba-ni-sa-đà. Vì sao? Này Phật tử! Tất cả chư
Phật lúc mới phát tâm, chẳng phải chỉ vì đem tất
cả đồ vật thuộc sở thích bố thí cho chúng sinh
trong mười vô số thế giới ở mười phương trải
qua trăm kiếp, cho đến trăm ngàn triệu ức kiếp để
phát tâm Bồ-đề, cũng chẳng phải chỉ vì giáo hóa
những chúng sinh ấy tu năm Giới, mười điều thiện,
trụ bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô
sắc, dạy đắc quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả A-la-hán và Bích-chi-phật để phát
tâm Bồ-đề mà chính là vì khiến cho chủng tánh của
Như Lai chẳng dứt, vì nhằm làm sung mãn khắp tất cả
thế giới, vì độ thoát hết thảy chúng sinh trong tất
cả thế giới, vì biết rõ cả sự thành hoại của
tất cả thế giới, vì biết rõ chúng sinh cấu nhiễm
thanh tịnh trong tất cả thế giới, vì biết rõ tự
tánh thanh tịnh của tất cả thế giới, vì biết rõ
sở thích, phiền não, tập khí của tất cả chúng
sinh, vì biết rõ sự chết đây sinh kia của tất cả
chúng sinh, vì biết rõ căn tánh phương tiện của tất
cả chúng sinh, vì biết rõ tâm hành của tất cả
chúng sinh, vì trí biết rõ ba đời của tất cả chúng
sinh, vì biết rõ cảnh giới bình đẳng của tất cả
Phật mà phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Này
Phật tử! Giả sử có người trong khoảng một niệm
có thể vượt qua khỏi vô số thế giới ở phương
Đông, đi luôn như vậy trọn vô số kiếp, thì số
thế giới của người này đã trải qua khó có ai biết được.
Người
thứ hai, trong một niệm có thể vượt qua khỏi tất
cả thế giới của người thứ nhất đã trải qua
trong vô số kiếp, người này cũng đi luôn mãi trọn
vô số kiếp; cứ lần lượt tuần tự như vậy đến
người thứ mười. Chín phương kia cũng đều như
vậy. Thế là trong mười phương có cả thảy trăm
người. Số thế giới của trăm người này đã
trải qua còn có thể biết được số lượng, nhưng
công đức nơi căn lành của Bồ-tát mới phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, không ai có thể biết giới hạn
được. Vì sao? Này Phật tử! Vì Bồ-tát không có
giới hạn, chỉ vì biết rõ được số thế giới
trải qua như thế nên phát tâm Bồ-đề mà chính vì
nhằm biết rõ thế giới nơi mười phương, nên phát
tâm Bồ-đề. Đó là muốn biết thế giới diệu tức
là thế giới thô, thế giới thô tức là thế giới
diệu; thế giới ngửa tức là thế giới úp, thế
giới úp tức là thế giới ngửa; thế giới nhỏ
tức là thế giới lớn, thế giới lớn tức là
thế giới nhỏ; thế giới rộng tức là thế giới
hẹp, thế giới hẹp tức là thế giới rộng; một
thế giới tức là vô số thế giới, vô số thế
giới tức là một thế giới; vô số thế giới vào
trong một thế giới, một thế giới vào trong vô số
thế giới; thế giới uế trược tức là thế giới
thanh tịnh, thế giới thanh tịnh tức là thế giới uế
trược; muốn biết tánh sai biệt của tất cả thế
giới trong đầu một sợi lông, thể tánh của đầu
một sợi lông trong tất cả thế giới; muốn biết
trong một thế giới xuất sinh tất cả thế giới, muốn
biết tất cả thế giới không thể tánh, muốn dùng
một niệm nhận biết hết tất cả thế giới rộng lớn
không chướng ngại nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
ví dụ: Giả sử có người trong khoảng một niệm có
nhận thể biết số kiếp thành hoại của vô số thế
giới ở phương Đông, cứ niệm niệm nhận biết như
vậy trọn trong vô số kiếp, thì các số kiếp này
không ai có thể biết được giới hạn.
Người
thứ hai trong khoảng một niệm có thể biết vô số
số kiếp của người thứ nhất đã biết trong vô số
kiếp, rồi cứ tuần tự như vậy đến người thứ
mười, chín phương kia cũng như thế.
–Này Phật tử! Số kiếp thành hoại của tất cả thế giới
trong mười phương qua sự hiểu biết của trăm người
này, còn có thể biết được số lượng, nhưng công
đức nơi căn lành của Bồ-tát mới phát tâm thì
không ai có thể biết được giới hạn. Vì sao? Vì
Bồ-tát chẳng giới hạn, chỉ vì nhận biết số kiếp
thành hoại của bao nhiêu thế giới đó mà phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, mà chính vì muốn nhận biết rõ
sự thành hoại của tất cả thế giới không sót
nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Nghóa là muốn
biết kiếp dài cùng với kiếp ngắn bình đẳng, kiếp
ngắn cùng với kiếp dài bình đẳng, một kiếp bình
đẳng với vô số kiếp, vô số kiếp bình đẳng với
một kiếp; kiếp có Phật bình đẳng với kiếp không
có Phật, kiếp không có Phật bình đẳng với kiếp
có Phật. Trong kiếp một Phật, có vô số Phật, trong
kiếp vô số Phật, có một Phật; kiếp có lượng
bình đẳng với kiếp vô lượng, kiếp vô lượng
bình đẳng với kiếp có lượng; kiếp có tận bình
đẳng với kiếp vô tận, kiếp vô tận bình đẳng
với kiếp có tận. Vô số kiếp bình đẳng với một
niệm, một niệm bình đẳng với vô số kiếp; tất cả
kiếp nhập vào phi kiếp, phi kiếp nhập vào tất cả
kiếp. Vì muốn trong một niệm biết hết số kiếp thành
hoại của tất cả thế giới trong ba thời quá khứ,
vị lai và hiện tại, nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Đây
gọi là mới phát tâm với trí thần thông đại thệ
trang nghiêm biết rõ tất cả kiếp.
Lại
ví dụ: Giả sử có người, trong khoảng một niệm,
có thể nhận biết những tri giải sai biệt của tất
cả chúng sinh trong vô số thế giới ở phương Đông,
niệm niệm biết rõ như vậy mãn vô số kiếp; có
người thứ hai, trong khoảng một niệm có thể nhận
biết những tri giải của tất cả chúng sinh mà người
thứ nhất đã biết trọn vô số kiếp, niệm niệm như
vậy trọn vô số kiếp. Lần lượt tuần tự đến
người thứ mười, chín phương kia cũng đều như
thế! Những tri giải riêng biệt của tất cả chúng
sinh trong mười phương như vậy, còn có thể biết
được giới hạn, nhưng công đức nơi căn lành của
Bồ-tát mới phát tâm thì không ai có thể biết
được giới hạn. Vì sao? Vì Bồ-tát không hạn cuộc,
chỉ vì muốn biết bao nhiêu tri giải của từng ấy
chúng sinh đó mà phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà
chính vì muốn biết những tri giải sai khác của các
chúng sinh trong tất cả thế giới nên phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Nghóa là Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, vì muốn biết tất cả tri giải sai
biệt vô biên, tri giải sai biệt của một chúng sinh
bình đẳng với tri giải của vô số chúng sinh, vì
muốn được ánh sáng của trí phương tiện biết rõ
vô số tri giải sai biệt, muốn biết rõ mỗi mỗi tri
giải sai biệt của vô số chúng sinh trọn vẹn không
sót, muốn biết rõ vô lượng thứ tri giải thiện,
bất thiện, quá khứ, hiện tại, vị lai, muốn biết rõ
tri giải tương tự và chẳng tương tự, muốn biết
rõ tất cả tri giải tức là một tri giải, một tri
giải tức là tất cả tri giải, muốn biết được
sức tri giải của Như Lai, muốn biết rõ sự sai biệt
của tri giải hữu thượng, tri giải vô thượng, tri
giải hữu dư, tri giải vô dư, tri giải đẳng, tri giải
bất đẳng, tri giải hữu y, tri giải vô y, tri giải
cộng, tri giải bất cộng, tri giải hữu biên, tri giải
vô biên, tri giải sai biệt, tri giải không sai biệt,
tri giải thiện, tri giải bất thiện, tri giải thế gian,
tri giải xuất thế gian; muốn ở trong tất cả tri giải
vi diệu, tri giải lớn, tri giải vô lượng, tri giải
chánh vị đạt được trí vô ngại giải thoát của
Như Lai; muốn dùng vô lượng phương tiện biết rõ
trọn vẹn tất cả tri giải của hết thảy cảnh giới
chúng sinh trong mười phương, mỗi chúng sinh có nào
là tri giải thanh tịnh, tri giải nhiễm ô, tri giải
rộng, tri giải tóm lược, tri giải vi tế, tri giải
thô thiển; muốn biết rõ trọn vẹn tri giải sâu xa,
tri giải phương tiện, tri giải phân biệt, tri giải tự
nhiên, tri giải tùy nhân khởi, tri giải tùy duyên
khởi, nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
ví dụ: Giả sử có người trong khoảng một niệm, có
thể nhận biết căn tánh sai biệt của tất cả chúng
sinh trong vô số thế giới ở phương Đông, niệm
niệm biết như vậy trọn vô số kiếp. Có người thứ
hai, trong một niệm, có thể biết rõ tất cả sự
nhận biết về căn tánh của chúng sinh trọn vô số
kiếp của người thứ nhất, thì này Phật tử! Những
căn tánh sai biệt của bao nhiêu chúng sinh trong mười
phương thế giới này còn có thể biết được giới
hạn, nhưng công đức nơi căn lành của Bồ-tát mới
phát tâm thì không ai có thể biết được giới hạn.
Vì
sao? Vì Bồ-tát không hạn cuộc, chỉ vì muốn biết căn
tánh của chúng sinh trong số thế giới đó mà phát
tâm Vô thượng Bồ-đề mà chính là vì muốn biết
rõ trọn vẹn những căn tánh sai biệt của tất cả
chúng sinh trong tất cả thế giới, nói rộng ra cho đến
muốn biết trọn vẹn tất cả vô số căn tánh nên
Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
ví dụ: Giả sử có người trong khoảng một niệm có
thể nhận biết những chỗ sở thích của những chúng
sinh trong vô số thế giới ở phương Đông, niệm
niệm biết như vậy trọn vô số kiếp, nói rộng tuần
tự đến người thứ mười, chín phương kia cũng
đều như thế, chỗ sở thích của mười phương chúng
sinh này còn có thể biết được giới hạn, nhưng
công đức nơi thiện căn của Bồ-tát mới phát tâm
thì không ai có thể biết được giới hạn.
Vì
sao? Vì Bồ-tát không hạn cuộc, chỉ vì muốn biết sở
thích của các chúng sinh đó mà phát tâm Vô thượng
Bồ-đề mà chính vì muốn biết hết tất cả sở thích
của mọi chúng sinh trong tất cả thế giới, nói rộng
cho đến vì muốn biết trọn vẹn vô số sở thích của
tất cả chúng sinh nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
ví dụ: Giả sử có người trong khoảng một niệm, có
thể nhận biết những thứ phương tiện của những
chúng sinh trong vô số thế giới ở phương Đông,
tuần tự nói rộng như vậy cho đến người thứ
mười, chín phương kia cũng đều như thế, những loại
phương tiện của mười phương chúng sinh đó còn có
thể biết được số lượng, nhưng công đức nơi
căn lành của Bồ-tát mới phát tâm thì không ai có
thể biết được giới hạn. Vì sao? Vì Bồ-tát không
hạn cuộc, chỉ vì muốn biết các thứ phương tiện
của mười phương chúng sinh đó nên phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, mà chính vì muốn biết trọn vẹn
những phương tiện của tất cả chúng sinh trong hết
thảy thế giới, nói rộng cho đến vì muốn biết trọn
vẹn vô số phương tiện của tất cả chúng sinh nên
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
ví dụ: Giả sử có người trong khoảng một niệm, có
thể nhận biết những tâm sai biệt của những chúng
sinh trong vô số thế giới ở phương Đông, nói rộng
cho đến những tâm sai biệt của những chúng sinh
trong mười phương thế giới, những tâm sai biệt của
vô số chúng sinh ấy còn có thể biết giới hạn,
nhưng công đức nơi căn lành của Bồ-tát mới phát
tâm thì không ai có thể biết được giới hạn. Vì
sao? Vì Bồ-tát không hạn cuộc, chỉ vì muốn biết tâm
sai biệt như thế nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề;
mà chính vì muốn nhận biết trọn vẹn những tâm sai
biệt của vô biên chúng sinh trong cõi pháp, cõi hư
không, cho đến muốn biết trọn vẹn vô số tâm của
tất cả chúng sinh nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
ví dụ: Giả sử có người trong khoảng một niệm, có
thể nhận biết những nghiệp sai biệt của những
chúng sinh trong vô số thế giới ở phương Đông,
nói rộng cho đến những nghiệp sai biệt của những
chúng sinh trong mười phương thế giới, những nghiệp
sai biệt của vô số chúng sinh ấy còn có thể biết
giới hạn, nhưng công đức nơi căn lành của Bồ-tát
mới phát tâm thì không ai có thể biết được giới
hạn. Vì sao? Vì Bồ-tát không hạn cuộc, chỉ vì muốn
biết những nghiệp sai biệt của chúng sinh đó nên
phát tâm Vô thượng Bồ-đề; mà chính vì muốn biết
rõ trọn vẹn những nghiệp sai biệt của tất cả
chúng sinh trong ba đời, cho đến muốn biết trọn vẹn
vô số nghiệp của tất cả chúng sinh mà phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
ví dụ: Giả sử có người trong khoảng một niệm, có
thể nhận biết những phiền não của chúng sinh trong
vô số thế giới ở phương Đông; niệm niệm như
thế cho đến tận vô số kiếp, các loại phiền não
sai biệt này không ai có thể biết được giới hạn;
có người thứ hai, trong khoảng một niệm, có thể
nhận biết được phiền não sai biệt của chúng sinh
mà người trước đã biết trải qua vô số kiếp,
rộng nói tuần tự cho đến người thứ mười và
cả chín phương kia cũng giống như vậy. Các loại
phiền não sai biệt của chúng sinh trong mười phương
này còn có thể biết được giới hạn, nhưng công
đức nơi căn lành của Bồ-tát mới phát tâm thì
không ai có thể biết được giới hạn. Vì sao? Vì
Bồ-tát không hạn cuộc, chỉ vì muốn biết những
phiền não của chúng sinh trong thế giới như thế, nên
phát tâm Vô thượng Bồ-đề; mà chính là vì muốn
biết trọn vẹn những phiền não sai biệt của những
chúng sinh trong tất cả thế giới nên phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Nghóa là muốn biết rõ trọn vẹn
những phiền não nhẹ, nặng, chủng tử hiện hành,
tất cả chúng sinh có vô lượng phiền não, các
loại sai biệt, các loại giác quán để đối trị sạch
tất cả những tạp nhiễm. Muốn biết trọn vẹn phiền
não y dựa vô minh, phiền não tương ưng với ái, để
dứt kết sử phiền não của tất cả loài. Muốn
biết trọn vẹn phần phiền não tham, phần phiền não
sân, phần phiền não si, các phần phiền não khác để
đoạn trừ tất cả gốc rễ của chúng. Muốn biết
trọn vẹn phiền não của ngã, phiền não của ngã
sở, phiền não của ngã mạn, để giác ngộ hết tất
cả phiền não, không còn nữa. Muốn biết trọn vẹn
từ điên đảo phân biệt sinh ra phiền não căn bản,
phiền não tùy thuận, do thân kiến sinh sáu mươi hai
kiến chấp, để điều phục tất cả phiền não. Muốn
biết trọn vẹn phiền não che lấp, phiền não chướng
ngại, để phát tâm đại bi, tâm cứu hộ, dứt tất
cả vô số phiền não khiến tất cả trí tánh thanh tịnh.
Vì
muốn được như vậy nên Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
ví dụ: Giả sử có người trong khoảng một niệm, đem
các thứ ẩm thực thượng vị, y phục, hoa hương,
phướn lọng, Tăng-già-lam, cung điện thượng diệu,
màn trướng báu, những tòa Sư tử trang nghiêm và
những diệu bảo cung kính cúng dường vô số chư
Phật nơi phương Đông, những chúng sinh trong vô số
thế giới cũng cung kính, tôn trọng, lễ bái, khen
ngợi, cúi đầu, chiêm ngưỡng, tương tục không
dứt, trọn vô số kiếp và cũng khuyên những chúng
sinh đó đồng cúng dường Phật như thế. Sau khi chư
Phật nhập diệt, đều xây tháp bằng các báu của
vô số thế giới tạo thành, cao rộng, trang nghiêm.
Trong mỗi tháp đều có vô số hình tượng của Phật
ánh sáng chiếu khắp vô số thế giới, trải qua vô
số kiếp. Chín phương kia cũng đều như vậy.
Này
Phật tử! Công đức của người trên đây, theo ý
ông, có nhiều chăng? Thiên đế thưa:
–Công đức đó chỉ có Đức Phật mới biết được thôi,
ngoài ra không ai có thể suy lường nổi.
Bồ-tát Pháp Tuệ nói:
–Công đức của người này đem sánh với công đức của
Bồ-tát mới phát tâm không bằng một phần trăm,
một phần ngàn, một phần trăm ngàn, cho đến một
phần ưu-ba-ni-sa-đà cũng chẳng bằng.
Lại
ví dụ: Giả sử có người thứ hai, trong khoảng một
niệm có thể làm việc cúng dường những chúng sinh
trong vô số thế giới, trong vô số kiếp, như người
trước, liên tục như thế, dùng vô lượng vật cúng
dường, cúng dường vô lượng chư Phật và chúng
sinh trong vô số thế giới, trải qua vô lượng kiếp.
Rồi người thứ ba và như thế tuần tự cho đến
người thứ mười cũng đều như vậy, trong khoảng
một niệm, có thể làm việc cúng dường như những
người trước, niệm niệm như thế, dùng vô biên,
vô đẳng, chẳng thể đếm, chẳng thể gọi, chẳng thể
suy, chẳng thể lường, chẳng thể nói, chẳng thể nói
về vật cúng dường, cúng dường vô biên cho đến
vô số chư Phật và chúng sinh trong thế giới như thế
trải qua vô biên cho đến chẳng thể nói, chẳng thể
nói số kiếp. Và sau khi Phật diệt độ, xây tháp
thờ Phật; tháp ấy cao rộng. Cho đến kiếp trụ cũng
như thế. Công đức cúng dường của tất cả người
trên đây so với công đức của Bồ-tát mới phát
tâm, không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một
phần trăm ngàn, cho đến một phần ưu-ba-ni-sa-đà. Vì
sao? Vì Bồ-tát không hạn cuộc, chỉ vì muốn cúng
dường các Đức Phật như vậy nên phát tâm Vô
thượng Bồ-đề; mà chính vì để cúng dường chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại trong mười phương
không thể kể xiết nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bồ-tát
phát tâm này rồi, có thể biết tất cả chư Phật
quá khứ lúc mới thành Chánh giác đến lúc nhập
Niết-bàn, có thể tin bao nhiêu thiện căn của tất
cả chư Phật vị lai, có thể biết bao nhiêu trí tuệ
của tất cả chư Phật hiện tại. Công đức của chư
Phật đó có được, các Bồ-tát này có thể tin
được, thọ được, có thể biết có thể tu, có
thể biết có thể chứng, có thể thành tựu, có
thể cùng chư Phật bình đẳng một tánh. Vì sao? Vì
Bồ-tát này vì chẳng dứt Phật chủng mà phát tâm;
vì hiện bày đầy khắp tất cả thế giới, vì độ
thoát tất cả chúng sinh, vì biết rõ sự thành hoại
của tất cả thế giới, vì biết rõ sự uế tịnh của
tất cả chúng sinh, vì biết rõ ba cõi thanh tịnh của
tất cả thế giới, vì biết rõ sở thích, phiền não,
tập khí của tất cả chúng sinh, vì biết rõ tất cả
chúng sinh chết đây sinh kia, vì biết rõ căn tánh,
phương tiện của tất cả chúng sinh, vì biết rõ tâm
hành của tất cả chúng sinh, vì biết rõ ba đời của
tất cả chúng sinh, vì những điều trên đây nên
Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Do
phát tâm nên thường được tất cả chư Phật ba
đời nhớ nghó, sẽ được Vô thượng Bồ-đề của
tất cả chư Phật ba đời, liền được tất cả chư
Phật ba đời ban cho pháp diệu, liền cùng tất cả chư
Phật ba đời, thể tánh bình đẳng. Đã tu pháp trợ
đạo của tất cả chư Phật ba đời, thành tựu lực,
vô sở úy của tất cả chư Phật ba đời; trang
nghiêm Phật pháp bất cộng của tất cả chư Phật ba
đời; được trọn vẹn trí tuệ thuyết pháp của tất
cả chư Phật ba đời. Vì sao? Vì phát tâm như vậy sẽ được thành Phật.
Nên
biết người này đồng với chư Phật ba đời bình
đẳng, tức là cùng với cảnh giới của chư Phật
ba đời bình đẳng, tức là cùng với công đức
của chư Phật ba đời bình đẳng, được trí tuệ
chân thật, một thân cùng vô lượng thân rốt ráo
bình đẳng của chư Phật.
Lúc
vừa phát tâm liền được mười phương tất cả chư
Phật đồng khen ngợi, liền có thể thuyết pháp giáo
hóa điều phục chúng sinh trong tất cả thế giới,
liền có thể làm chấn động tất cả thế giới,
liền có thể chiếu sáng tất cả thế giới, liền có
thể dứt diệt những khổ nơi cõi ác của tất cả
thế giới, liền có thể làm nghiêm tịnh tất cả cõi
nước, liền có thể thị hiện thành Phật trong tất
cả thế giới, liền có thể khiến tất cả chúng sinh
đều được vui mừng, liền có thể vào tất cả
tánh pháp giới, liền có thể giữ gìn chủng tánh
Phật, liền có thể được ánh sáng trí tuệ của tất cả Phật.
Bồ-tát
mới phát tâm này đối với ba đời, chẳng có
chút sở đắc, như là Phật, Phật pháp, Bồ-tát,
pháp Bồ-tát, Độc giác, pháp Độc giác, Thanh văn,
pháp Thanh văn, thế gian, pháp thế gian, xuất thế gian,
xuất pháp thế gian, chúng sinh, pháp chúng sinh, mà chỉ
cầu được trí Nhất thiết chủng, đối với các
pháp giới, tâm không chấp trước.
Bấy
giờ, do thần lực của Phật, nơi các thế giới như
số vi trần của một vạn cõi Phật ở mỗi phương
trong mười phương đều chấn động đủ sáu cách, mưa
hoa trời, hương trời, tràng hoa trời, y phục trời,
báu trời, đồ trang nghiêm trời, trổi kỹ nhạc
trời, phóng ra ánh sáng trời và âm thanh trời.
Lúc
đó, mười phương mỗi phương đều qua khỏi số thế
giới như số vi trần nơi mười cõi Phật, có số
Phật như số vi trần nơi vạn cõi Phật, đồng hiệu
là Pháp Tuệ và đều hiện thân ra trước Bồ-tát Pháp Tuệ bảo:
–Lành thay! Lành thay! Này Pháp Tuệ! Nay ông có thể thuyết
giảng được pháp đó. Chúng tôi ở mười phương,
mỗi phương có số Phật như số vi trần của vạn cõi
Phật cũng thuyết giảng pháp ấy.
Lúc
ông thuyết giảng pháp đó, có số Bồ-tát như số
vi trần nơi vạn cõi Phật phát tâm Bồ-đề. Chư Phật
chúng tôi đều thọ ký ở đời vị lai qua khỏi vô
biên kiếp ngàn lần không thể nói hết, đồng xuất
thế thành Phật trong một kiếp và đồng hiệu là Như
Lai Thanh Tịnh Tâm, ở các thế giới khác nhau.
Chư
Phật chúng tôi sẽ hộ trì pháp này, khiến chư
Bồ-tát thời vị lai, người chưa nghe đều được nghe.
Như
ở thế giới Ta-bà này, trên đỉnh Tu-di trong bốn
châu thiên hạ, thuyết giảng pháp như vậy, khiến các
chúng sinh nghe pháp thọ nhận sự giáo hóa; cũng như
vậy ở mười phương trăm ngàn ức triệu, vô số,
vô lượng, vô biên, tận pháp giới hư không giới,
trong tất cả thế giới cũng giảng nói pháp này,
giáo hóa chúng sinh. Bồ-tát thuyết pháp đồng tên
là Pháp Tuệ. Tất cả đều do thần lực của Phật,
nguyện lực của Phật, vì muốn hiển thị Phật pháp,
vì dùng ánh sáng trí tuệ chiếu khắp, vì muốn mở
rộng thật nghóa, vì khiến chứng được pháp, vì
khiến hội chúng đều hoan hỷ, vì muốn khai thị nhân
Phật pháp, vì chứng đắc tánh bình đẳng của tất
cả Phật, vì rõ pháp giới vô nhị, nên thuyết giảng pháp như vậy.
Khi
ấy, Bồ-tát Pháp Tuệ quán sát khắp tất cả chúng
hội nơi mười phương thế giới, muốn thành tựu cho
các chúng sinh, muốn trừ sạch những quả báo của
nghiệp, muốn hiển bày pháp giới thanh tịnh, muốn nhổ
trừ tạp nhiễm căn bản, muốn tăng trưởng sự tin
hiểu rộng lớn, muốn khiến biết rõ căn tánh của
vô lượng chúng sinh, muốn khiến nhận biết pháp ba
đời bình đẳng, muốn khiến quán sát Niết-bàn
giới, muốn tăng trưởng thiện căn thanh tịnh của
mình, nên nương theo oai lực của Phật, nói kệ rằng:

Vì lợi thế gian
phát đại tâm

Tâm đó khắp cùng
cả mười phương

Chúng sinh, cõi
nước pháp ba đời

Phật và Bồ-tát biển tối thắng.

Rốt ráo hư không
khắp pháp giới

Tất cả những chỗ
có thế gian

Pháp của chư Phật
đều đem đến

Phát tâm như vậy
không thoái chuyển.

Nghó thương chúng
sinh không hề bỏ

Lìa những làm
hại, lợi ích khắp

Ánh sáng chiếu
thế làm chỗ về

Mười Lực hộ
niệm khó nghó bàn.

Mười phương cõi
nước đều đến vào

Tất cả hình sắc
đều thị hiện

Như phước trí
Phật rộng vô biên

Tùy thuận nhân tu
không chấp trước.

Có cõi ngửa hoặc
nghiêng hoặc úp

Thô, diệu, rộng
lớn, vô lượng thứ

Bồ-tát một khi
phát đại tâm

Đều đi đến được
không chướng ngại.

Thắng hạnh Bồ-tát
chẳng thể nói

Đều siêng tu tập
không chỗ trụ

Thấy tất cả Phật
tâm mến thích

Vào khắp biển
pháp sâu của Phật.

Thương xót các
chúng sinh năm cõi

Khiến trừ cấu uế
thanh tịnh khắp

Nối tiếp giống
Phật chẳng đoạn tuyệt

Dẹp hết cung ma không còn gì.

Đã trụ tánh bình
đẳng Như Lai

Khéo tu đạo phương
tiện vi diệu

Nơi cảnh giới
Phật sinh tâm tin

Được Phật quán
đỉnh, tâm không vướng

Nhớ nghó báo ân
nơi Đức Phật

Tâm như kim cang
chẳng bị ngăn

Có thể chiếu rõ
công hạnh Phật

Tự nhiên tu tập hạnh Bồ-đề.

Các loài sai biệt
vô lượng tưởng

Nghiệp quả và tâm
cũng chẳng một

Cho đến căn tánh
các loại khác

Một khi phát tâm đều thấy rõ.

Tâm đó rộng lớn
khắp pháp giới

Không nương, không
đổi như hư không

Hướng đến trí
Phật không chấp giữ

Rõ chắc Thật tế lìa phân biệt.

Biết tâm chúng
sinh không sinh tưởng

Thấu rõ các pháp
không tưởng pháp

Dầu phân biệt mà
không phân biệt

Ức triệu cõi nước đều đi đến.

Tạng pháp diệu
của vô lượng Phật

Tùy thuận quán
sát đều vào được

Căn hạnh chúng
sinh đều biết cả

Đến chỗ như vậy là như Phật.

Nguyện lớn thanh
tịnh hằng tương ưng

Thích cúng dường
Phật không thoái chuyển

Trời người nhìn
thấy không nhàm chán

Thường được chư Như Lai hộ niệm.

Tâm ý thanh tịnh
không nương tựa

Quán sâu các pháp
mà chẳng chấp

Tư duy như vậy vô
lượng kiếp

Ở trong ba đời
không chấp trước.

Tâm đó kiên cố
khó chế ngăn

Đến quả Bồ-đề
không chướng ngại

Chí cầu đạo diệu
trừ mê lầm

Đi khắp pháp giới chẳng khổ nhọc.

Biết pháp ngữ
ngôn đều tịch diệt

Chỉ vào chân như
dứt dị giải

Cảnh giới chư
Phật, đều thuận quán

Đối ba đời, tâm đạt vô ngại.

Bồ-tát mới phát
tâm rộng lớn

Có thể đến khắp
mười phương cõi

Pháp môn vô lượng
chẳng kể hết

Ánh sáng trí tuệ chiếu sáng tỏ.

Đại bi rộng độ
không gì sánh

Tâm từ cùng khắp
đồng hư không

Đối với chúng
sinh chẳng phân biệt

Thanh tịnh như vậy vào thế gian.

Mười phương chúng
sinh, đều an ủi

Tất cả việc làm
đều chân thật

Luôn dùng tâm tịnh
lời chẳng khác

Thường được chư
Phật đồng gia hộ.

Nhớ hết việc làm
trong quá khứ

Vị lai tất cả đều
phân biệt

Vào khắp thế giới
trong mười phương

Để độ chúng sinh
khiến xuất ly

Bồ-tát đủ ánh
sáng trí diệu

Khéo rõ nhân
duyên không có nghi

Tất cả mê lầm
đều dứt trừ

Như vậy mà du hành pháp giới.

Cung điện ma vương
đều dẹp trừ

Dứt bỏ tâm tối của chúng sinh.

Lìa những phân
biệt tâm chẳng động

Khéo rõ cảnh giới của Như Lai.

Lưới nghi ba đời
đều đã trừ

Đối với Như Lai
sinh tin tịnh

Do tin được thành
trí bất động

Do trí thanh tịnh hiểu chân thật.

Vì khiến chúng sinh
được xuất ly

Tận thời vị lai
lợi ích khắp

Mãi mãi cần khổ
tâm chẳng chán

Cho đến địa ngục cũng an thọ.

Phước trí vô
lượng đều đầy đủ

Chúng sinh căn dục
đều biết rõ

Và những hành
nghiệp đều thấy cả

Theo sở thích họ mà thuyết pháp.

Biết rõ tất cả
không, vô ngã

Nghó thương chúng
sinh thường không bỏ

Dùng một âm đại
Bi vi diệu

Vào khắp thế gian mà diễn thuyết.

Phóng ánh sáng
lớn đủ màu sắc

Chiếu khắp chúng
sinh trừ tối tăm

Hào quang Bồ-tát
ngồi hoa sen

Vì chúng xiển dương pháp thanh tịnh.

Nơi đầu một lông
hiện các cõi

Chư Đại Bồ-tát
đều đầy khắp

Chúng hội trí tuệ
sai khác cả

Đều biết rõ được tâm chúng sinh.

Mười phương thế
giới chẳng kể xiết

Trong một niệm đi
khắp tất cả

Lợi ích chúng sinh
cúng dường Phật

Ở chỗ chư Phật hỏi nghóa sâu.

Đối với Như Lai
tưởng là cha

Vì lợi chúng sinh
tu hạnh giác

Trí tuệ thiện xảo
thông tạng pháp

Vào nơi tham trí
không chấp vướng.

Tùy thuận tư duy
nói pháp giới

Trải vô lượng
kiếp chẳng cùng tận

Tuy không xứ sở
trí khéo vào

Không có nhàm
chán không chấp trước.

Sinh trong nhà chư
Phật ba đời

Chứng được Pháp
thân Như Lai diệu

Khắp vì chúng sinh
hiện các sắc

Ví như thuật gia làm tất cả.

Hoặc hiện mới tu
hạnh thù thắng

Hoặc hiện sơ sinh
và xuất gia

Hoặc hiện dưới
cây thành Bồ-đề

Hoặc vì chúng sinh
hiện nhập diệt

Bồ-tát an trụ
pháp hy hữu

Cảnh giới Phật
chẳng phải Nhị thừa

Thân, ngữ, ý
tưởng đều đã trừ

Các thứ tùy nghi đều hiện được.

Các Phật pháp
Bồ-tát đã đắc

Chúng sinh tư duy
khởi loạn động

Trí nhập thật tế
tâm vô ngại

Hiện khắp Như Lai sức tự tại.

Đối đây thế gian
không sánh bằng

Huống là lại thêm
hạnh thù thắng

Dầu chưa đầy đủ
trí Nhất thiết

Đã được sức tự tại Như Lai.

Đã trụ nơi đạo
nhất thừa rốt ráo

Vào sâu pháp vi
diệu tối thượng

Khéo biết chúng
sinh thời phi thời

Vì lợi ích nên
hiện thần thông

Phân thân đầy
khắp tất cả cõi

Phóng ánh sáng
tịnh trừ đời tối

Ví như Long vương
khởi mây lớn

Khắp tuôn mưa mầu đều đầy thấm.

Quán sát chúng
sinh như mộng ảo

Do nghiệp lực nên
thường lưu chuyển

Đại Bi xót thương
đều cứu độ

Vì nói vô vi pháp tánh tịnh.

Phật lực vô
lượng đây cũng vậy

Ví như hư không
không giới hạn

Vì khiến chúng sinh
được giải thoát

Ức kiếp siêng tu không mỏi mệt.

Tư duy các loại
công đức mầu

Khéo tu hạnh bậc
nhất vô thượng

Đối với thắng
hạnh luôn chẳng bỏ

Chuyên niệm thành
tựu trí Nhất thiết

Một thân thị hiện
vô lượng thân

Tất cả thế giới
đều cùng khắp

Tâm đó thanh tịnh
không phân biệt

Một niệm khó nghó, sức như vậy.

Đối các thế gian
chẳng phân biệt

Đối tất cả pháp
không vọng tưởng

Tuy quán các pháp
mà chẳng chấp

Hằng cứu chúng
sinh mà không giữ

Tất cả thế gian
chỉ là tưởng

Ở trong các thứ
đều sai khác

Biết cảnh giới
tưởng hiểm và sâu

Thị hiện thần
thông để độ thoát.

Ví như thuật gia
sức tự tại

Bồ-tát thần biến
cũng như vậy

Thân khắp pháp
giới và hư không

Tùy tâm chúng sinh đều được thấy.

Năng sở phân
biệt lìa cả hai

Tạp nhiễm thanh tịnh
không chấp vướng

Hoặc buộc hoặc mở
trí đều quên

Chỉ nguyện ban vui khắp mọi chúng.

Tất cả thế gian
là vọng tưởng

Dùng trí mà vào
tâm không sợ

Tư duy các pháp
cũng như vậy

Suy tìm ba đời
không thể được

Hay vào quá khứ
trọn thời trước

Hay vào vị lai trọn
thời sau

Hay vào hiện tại
tất cả chỗ

Thường siêng quán
sát không sở hữu.

Tùy thuận pháp
Niết-bàn tịch diệt

Trụ chỗ không
tranh không chỗ trụ

Tâm như thật tế
không gì sánh

Chuyên hướng
Bồ-đề trọn chẳng thoái.

Tu những hạnh
thắng không chuyển lui

An trụ Bồ-đề
chẳng dao động

Phật và Bồ-tát
cùng thế gian

Cùng tận pháp
giới đều sáng tỏ.

Muốn được đạo
tối thắng bậc nhất

Là trí Nhất thiết
vua giải thoát

Nên phải mau phát
tâm Bồ-đề
Dứt hẳn các lậu, lợi chúng sinh.

Hướng đến Bồ-đề
tâm thanh tịnh

Công đức rộng
lớn chẳng kể xiết

Vì lợi chúng sinh
nên khen, thuật

Phật tử quý vị nên nghe kỹ.

Vô lượng thế
giới đều làm bụi

Trong mỗi hạt bụi
vô lượng cõi

Mỗi cõi chư Phật
đều vô lượng

Đều thấy rõ hết không chấp giữ.

Khéo biết chúng
sinh, không sinh tưởng

Khéo biết ngữ
ngôn, không ngữ tưởng

Đối các thế giới
tâm vô ngại

Đều khéo biết rõ
không chấp vướng.

Tâm đó rộng lớn
như hư không

Việc trong ba đời
đều rõ suốt

Tất cả nghi hoặc
đều dứt trừ

Chánh quán Phật
pháp không chấp trước.

Mười phương vô
lượng các cõi nước

Một niệm đi đến
tâm không đắm

Thấu đạt những
pháp khổ thế gian

Đều trụ vô sinh chân thật tế.

Chỗ chư Phật vô
lượng khó nghó

Đều đến hội đó
để lễ Phật

Thường làm Thượng
thủ hỏi Như Lai

Hạnh nguyện tu hành của Bồ-tát.

Tâm thường nhớ
nghó Phật mười phương

Mà không nương
tựa không chấp giữ

Hằng khuyên chúng
sinh trồng căn lành

Trang nghiêm cõi
nước khiến thanh tịnh.

Tất cả chúng sinh
trong ba cõi

Dùng mắt vô ngại
đều quán sát

Tập tánh, những
căn, sự hiểu biết

Vô lượng, vô
biên đều thấy rõ.

Chúng sinh sở thích
đều biết rõ


Như vậy tùy nghi
mà thuyết pháp

Đối với nhiễm
tịnh đều thông đạt

Khiến kia tu tập vào nơi đạo.

Vô lượng, vô số
những Tam-muội

Bồ-tát một niệm
đều vào được

Trong đó tưởng
trí đối tượng duyên

Đều khéo biết rõ được tự tại.

Bồ-tát được trí
rộng lớn này

Mau đến Bồ-đề
không chướng ngại.

Vì muốn lợi ích
các chúng sinh

Mọi nơi tuyên dương pháp đại nhân.

Khéo biết thế gian
kiếp dài ngắn

Một tháng, nửa
tháng và ngày đêm

Cõi nước riêng
biệt tánh bình đẳng

Thường siêng quán
sát chẳng phóng dật.

Đến khắp mười
phương các thế giới

Đối với phương
xứ không chấp giữ

Làm nghiêm tịnh
hết các cõi nước

Mà chẳng phân
biệt là nghiêm tịnh.

Chúng sinh là xứ
hoặc phi xứ

Và những nghiệp
cảm quả báo khác

Tùy thuận tư duy
vào lực Phật

Nơi đây tất cả đều biết rõ.

Tất cả những căn
tánh thế gian

Những thứ hành
nghiệp ở ba cõi

Lợi căn, trung căn
cùng hạ căn

Tất cả như vậy đều quán sát.

Tịnh cùng bất tịnh
đều hiểu hết

Hơn kém và vừa
đều thấy rõ

Chỗ đến của tất
cả chúng sinh

Ba cõi tương tục đều thuyết được.

Thiền định giải
thoát các Tam-muội

Nhiễm tịnh nhân
khởi đều chẳng đồng

Và cùng đời
trước khổ vui khác

Tịnh tu Phật lực đều thấy được.

Chúng sinh nghiệp
hoặc nối các cõi

Dứt các cõi này
được tịch diệt

Những pháp hữu
lậu trọn chẳng sinh

Và tập chủng kia đều biết rõ.

Như Lai phiền não
đều trừ hết

Ánh sáng đại trí
chiếu thế gian

Bồ-tát đối với
mười Lực Phật

Dầu chưa chứng
được cũng không nghi.

Bồ-tát ở nơi
một chân lông

Hiện khắp mười
phương vô lượng cõi

Hoặc có tạp nhiễm
hoặc thanh tịnh

Tạo các thứ
nghiệp đều biết rõ.

Trong một vi trần
vô lượng cõi

Vô lượng chư
Phật và Phật tử

Các cõi riêng
khác không tạp loạn

Như một, tất cả đều thấy rõ.

Nơi một chân lông
thấy mười phương

Hết cõi hư không
các thế gian

Chẳng có một nơi
không có Phật

Cõi Phật như vậy
đều thanh tịnh

Ở trong chân lông
thấy cõi Phật

Lại thấy tất cả
các chúng sinh

Ba đời sáu cõi
đều chẳng đồng Ngày, đêm, giờ,
tháng có buộc, mở

Các Bồ-tát trí
lớn như vậy

Chuyên tâm hướng
đến ngôi Pháp vương

Đối với cảnh
Phật thuận tư duy

Đạt được vô
biên đại hoan hỷ.

Bồ-tát phân thân
vô lượng ức

Cúng dường tất
cả chư Như Lai

Thần thông biến
hiện chẳng ai bằng

Chỗ Phật nẻo hành đều trụ được.

Vô lượng cảnh
Phật đều ngưỡng mộ

Bao nhiêu pháp tạng
đều nếm vị

Thấy Phật nghe pháp
siêng tu hành

Như uống cam lộ tâm vui đẹp.

Được Tam-muội Như
Lai thù thắng

Khéo vào các pháp
trí tăng trưởng

Tâm tin bất động
như Tu-di

Làm tạng công đức cho chúng sinh.

Tâm từ rộng lớn
khắp chúng sinh

Đều nguyện mau
thành trí Nhất thiết

Luôn không chấp
trước, không nương tựa

Lìa các phiền não được tự tại.

Trí rộng lớn
thương xót chúng sinh

Thâu phục tất cả
đồng như mình

Biết không, vô
tướng, không chân thật

Tu hành tâm ấy
không lười, thoái

Lượng công đức
phát tâm Bồ-tát

Ức kiếp ca ngợi
không hết được

Vì xuất sinh các
Đức Như Lai

Và quả Thanh văn
quả Độc giác

Mười phương cõi
nước các chúng sinh

Ban cho an vui vô
lượng kiếp

Khuyên trì năm
giới, mười đều thiện

Bốn Thiền, bốn
Tâm, các Định xứ.

Lại thêm nhiều
kiếp ban an lạc

Khiến dứt phiền
não thành La-hán

Những phước đức
đó dù vô lượng

Nhưng chẳng bằng
công đức phát tâm.

Lại dạy ức chúng
thành Duyên giác

Được hạnh không
tranh đạo vi diệu

Đem đó sánh với tâm Bồ-đề.

Toán số ví dụ không bằng được.

Một niệm đi đến
vô số cõi

Như vậy đi mãi vô
lượng kiếp

Số những cõi đó
còn tính được

Công đức phát
tâm chẳng thể biết.

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Bao nhiêu số kiếp
vô lượng biên

Những số kiếp
này còn biết được

Công đức phát
tâm chẳng thể lường.

Dùng tâm Bồ-đề
khắp mười phương

Bao nhiêu phân biệt
đều biết cả

Một niệm ba đời
đều thấu tỏ

Vì lợi ích vô
lượng chúng sinh.

Mười phương thế
giới những chúng sinh

Ý muốn, tri giải
và phương tiện

Bằng với hư không
đều lường được

Công đức phát
tâm khó lường biết.

Chí nguyện Bồ-tát
khắp mười phương

Tâm Từ lợi khắp
nơi muôn loài

Đều khiến tu hành
công đức Phật

Thế nên sức đó không ngằn mé.

Chúng sinh: Muốn,
hiểu, tâm sở thích

Căn tánh, phương
tiện, hạnh riêng biệt

Ở trong một niệm
đều biết rõ

Trí Nhất thiết trí tâm đồng đẳng.

Các hoặc nghiệp
tất cả chúng sinh

Ba cõi tương tục
không tạm dứt

Những giới hạn
này còn biết được

Công đức phát
tâm khó nghó bàn.

Phát tâm hay lìa
nghiệp phiền não

Cúng dường tất
cả chư Như Lai

Nghiệp hoặc đã
lìa tương tục dứt

Khắp trong ba đời được giải thoát.

Một niệm cúng
dường vô biên Phật

Cũng cúng vô số
các chúng sinh

Đều dùng hương
hoa và tràng đẹp

Cờ phướn lọng
báu y phục tốt

Thức ngon tòa báu
chỗ kinh hành

Các thứ cung điện
đều nghiêm đẹp

Tỳ-lô-giá-na ngọc
báu quý

Như ý ma-ni phát sáng chói,

Như vậy niệm niệm
đem cúng dường

Trọn vô lượng
kiếp không kể xiết

Lượng phước
người đó dầu quá nhiều

Chẳng lớn bằng
công đức phát tâm.

Đã nói bao nhiêu
những ví dụ

Không có bằng
được tâm Bồ-đề

Vì chư Như Lai trong
ba đời

Đều từ phát tâm này mà có.

Phát tâm vô ngại
không hạn cuộc

Muốn tìm hạn lượng
không thể được

Trí Nhất thiết trí
nguyện tất thành

Bao nhiêu chúng sinh đều độ trọn.

Phát tâm rộng lớn
đồng hư không

Sinh những công
đức đồng pháp giới

Công hạnh phổ
biến không khác “Như”

Lìa hẳn chấp trước
bình đẳng “Phật”.

Tất cả pháp môn
đều vào cả

Tất cả cõi nước
đều đến được

Cảnh trí Nhất
thiết đều thông đạt

Tất cả công đức đều thành tựu.

Có thể luôn xả
bỏ tất cả

Giới phẩm thanh
tịnh không chấp giữ

Đầy đủ công đức
lớn vô thượng

Thường siêng tinh
tấn không thoái chuyển.

Vào sâu Thiền định
thường tư duy

Cùng tương ưng trí
tuệ rộng lớn

Đây là Bậc
Bồ-tát tối thắng

Xuất sinh tất cả đạo Phổ Hiền.

Tất cả chư Như Lai
ba đời

Đều hộ niệm hàng
mới phát tâm

Đều dùng Tam-muội
Đà-la-ni

Thần thông biến
hóa cùng trang nghiêm.

Mười phương chúng
sinh vô hạn lượng

Thế giới hư không
cũng như vậy

Phát tâm vô lượng
hơn số kia

Do đấy phát sinh tất cả Phật.

Tâm Bồ-đề là
gốc mười Lực

Cũng là gốc bốn
Biện vô úy

Và mười tám
Phật pháp bất cộng

Tất cả đều từ phát tâm được.

Chư Phật thân sắc
tướng đoan nghiêm

Cho đến thân diệu
pháp bình đẳng

Trí tuệ tự tại
đáng cúng dường

Đều do phát tâm mà có được.
Tất cả Độc giác,
thừa Thanh văn

Niềm vui Thiền định
của cõi Sắc

Và các Tam-muội
cõi Vô sắc

Đều do phát tâm làm cội gốc.

Niềm vui tự tại
của trời, người

Và các niềm vui
của các cõi

Niềm vui Tấn, Định,
Tuệ, Căn, Lực…

Tất cả đều do mới phát tâm.

Do nhân phát khởi
tâm rộng lớn

Nên có thể tu
hành sáu Độ

Khuyên các chúng
sinh tu chánh hạnh

Ở trong ba cõi thọ an vui.

Trụ trí Phật vô
ngại thật nghóa

Bao nhiêu diệu hạnh
đều mở bày

Có thể khiến vô
lượng chúng sinh

Đều dứt nghiệp
hoặc hướng Niết-bàn.
Ánh
sáng trí tuệ như tịnh nhật

Các hạnh đầy đủ
như trăng tròn

Công đức luôn
đầy như biển cả

Không nhơ không
ngại đồng hư không.

Khắp phát vô biên
nguyện công đức

Đều ban vui tất cả
chúng sinh

Tận đời vị lai y
hạnh nguyện

Thường siêng tu
tập độ chúng sinh.

Vô lượng đại
nguyện khó nghó bàn

Nguyện khiến chúng
sinh đều thanh tịnh
Không, Vô tướng,
Vô nguyện, vô y

Do vì nguyện lực nên hiển rõ.

Rõ tự tánh pháp
như hư không

Tất cả tịch diệt
đều bình đẳng

Pháp môn vô số
chẳng nói hết

Vì chúng sinh nói,
không chấp trước.

Chư Như Lai mười
phương thế giới

Đều đồng tán
thán mới phát tâm

Tâm này vô lượng
đức trang nghiêm

Đến được bờ
kia đồng với Phật.

Như số chúng sinh,
bao nhiêu kiếp

Nói công đức đó
chẳng thể hết

Do ở nhà lớn
của Như Lai

Các pháp thế gian không dụ được.

Muốn biết tất cả
các Phật pháp

Phải nên mau phát
tâm Bồ-đề

Tâm này hơn hết
trong công đức

Tất được trí vô
ngại Như Lai

Tâm hành chúng
sinh đếm biết được

Vô số cõi nước
cũng tính được

Giới hạn hư không
có thể lường

Công đức phát
tâm không lường nổi.

Xuất sinh tất cả
Phật ba đời

Thành tựu tất cả
vui thế gian

Tăng trưởng các
công đức thù thắng

Dứt hẳn tất cả các nghi hoặc.

Mở bày tất cả
cảnh giới diệu

Trừ hết tất cả
các chướng ngại

Thành tựu tất cả
cõi thanh tịnh

Xuất sinh tất cả trí Như Lai.

Muốn thấy mười
phương tất cả Phật

Muốn ban tạng công
đức vô tận

Muốn diệt khổ não
của chúng sinh

Phải nên mau phát tâm Bồ-đề.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259657">QUYỂN 18</卷>
<詞 id="113259658">Phẩm 18: Minh Pháp</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tinh Tấn Tuệ thưa Bồ-tát Pháp Tuệ:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu trí Nhất
thiết, thành tựu vô lượng công đức như vậy, đủ
trang nghiêm lớn, lên thừa trí Nhất thiết, vào chính
vị Bồ-tát, bỏ những pháp thế gian, được pháp
xuất thế của Phật, được chư Phật ba đời thâu
nhận, quyết định đến chốn rốt ráo của Vô thượng Bồ-đề.
Chư
Bồ-tát đó, ở trong giáo pháp của Phật, tu tập
thế nào, khiến chư Phật đều sinh hoan hỷ, vào cảnh
giới của chư Bồ-tát, tất cả đại hạnh đều được
thanh tịnh, bao nhiêu đại nguyện đều khiến đầy đủ,
được tạng rộng lớn của Bồ-tát, tùy chỗ đáng
hóa độ mà thường thuyết pháp, luôn chẳng bỏ
hạnh Ba-la-mật, chúng sinh nghó đến đều làm cho được
giải thoát, nối tiếp giống Tam bảo khiến chẳng đoạn
tuyệt, thiện căn phương tiện thảy đều chắc thật?
Thưa
Phật tử! Chư Bồ-tát đó dùng phương tiện gì để
có thể sẽ viên mãn được những pháp ấy? Xin xót
thương vì tôi mà nêu nói. Đại chúng trong hội này
cũng đều muốn nghe.
Và
như chư Đại Bồ-tát thường siêng tu tập dứt trừ
tất cả vô minh hắc ám, hàng phục ma oán, chế ngự
ngoại đạo, rửa sạch hẳn tất cả vết nhơ của tâm
phiền não, đều có thể thành tựu tất cả căn
lành, ra khỏi hẳn tất cả cõi ác, các nạn, tu tập
tất cả cảnh giới đại trí, thành tựu tất cả Địa
Bồ-tát, các Ba-la-mật, Tổng trì, Tam-muội, sáu Thông,
ba Minh, bốn Vô sở úy, công đức thanh tịnh, trang
nghiêm tất cả cõi nước của chư Phật và những
tướng tốt, hạnh thân, ngữ, tâm đều thành tựu
đầy đủ, khéo biết Lực, Vô úy, Phật pháp bất
cộng, trí Nhất thiết trí và cảnh giới tu hành của
tất cả chư Phật Như Lai; vì muốn thành tựu đầy đủ
cho tất cả chúng sinh, tùy sở thích nơi tâm họ mà
chọn lấy Phật độ, tùy căn tùy thời diễn thuyết
vô lượng pháp, Phật sự rộng lớn và vô lượng
pháp công đức khác, những hạnh, những đạo và
những cảnh giới thảy đều viên mãn, mau bình đẳng
với công đức của Như Lai; đối với tạng pháp do
chư Như Lai lúc tu hạnh Bồ-tát trong trăm ngàn vô số
kiếp chứa họp được, đều có thể giữ gìn, khai
thị, diễn nói, các ma, ngoại đạo không thể gây trở
ngại, hủy hoại, thâu giữ chánh pháp không cùng
tận; lúc thuyết pháp ở tất cả thế giới được
các vua Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, Phạm cho đến
Pháp vương Như Lai thảy đều giữ gìn, tất cả thế
gian cung kính cúng dường, thường được chư Phật
hộ niệm, quán đỉnh, tất cả Bồ-tát cũng đều ái
kính, được sức của thiện căn thêm lớn pháp
lành, khai diễn nói pháp tạng rất sâu của Như Lai,
thâu giữ chánh pháp để tự trang nghiêm, tất cả
công hạnh thứ lớp của Bồ-tát, trông mong Đại só
đều diễn nói cho.
Lúc
đó, Bồ-tát Tinh Tấn Tuệ muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Đấng Đại Danh Xưng
khéo thuyết giảng

Pháp thành tựu
công đức Bồ-tát

Vào sâu vô biên
hạnh rộng lớn

Đầy đủ trí vô sư thanh tịnh.

Nếu có Bồ-tát
mới phát tâm

Thành tựu nghiệp
phước đức trí tuệ

Vào vị ly sinh vượt
thế gian

Trọn được pháp Vô thượng Bồ-đề.

Trong Phật giáo
Bồ-tát làm sao

Kiên cố siêng tu
càng thêm tốt

Khiến chư Như Lai
đều hoan hỷ

Cảnh giới của
Phật mau được vào,

Công hạnh thanh
tịnh, nguyện đầy đủ

Và được tạng
trí tuệ rộng lớn

Thường hay thuyết
pháp độ chúng sinh

Mà tâm không
nương, không chấp trước.

Tất cả Ba-la-mật,
Bồ-tát

Đều khéo tu hành
không khuyết giảm

Chúng sinh nghó đến
đều cứu độ

Thường giữ giống
Phật khiến chẳng dứt.

Việc làm kiên cố
chẳng luống bỏ

Tất cả công thành
được xuất ly

Như hạnh tu hành
của Bồ-tát

Đạo thanh tịnh kia nguyện nêu nói.

Phá trừ tất cả
tối vô minh

Hàng phục các ma
và ngoại đạo

Bao nhiêu cấu uế
đều dứt sạch

Được gần đại trí tuệ Như Lai.

Lìa hẳn cõi ác
các hiểm nạn

Tu
tập cảnh đại trí thù thắng

Được sức diệu
đạo gần Đức Phật

Tất cả công đức đều thành tựu.

Chứng được trí
tối thắng Như Lai

Trụ ở vô lượng
các cõi nước

Tùy tâm chúng sinh
mà thuyết pháp

Và làm các Phật sự rộng lớn.

Thế nào đạt được
các diệu đạo

Khai diễn tạng
chánh pháp Như Lai

Thường hay thọ trì
các Phật pháp

Không ai vượt hơn, không gì bằng.

Làm sao vô úy như
Sư tử

Việc làm thanh tịnh
như trăng tròn?

Tu tập công đức
Phật thế nào

Giống như hoa sen
chẳng vướng nước?
Bấy
giờ, Bồ-tát Pháp Tuệ nói với Bồ-tát Tinh Tấn Tuệ:
–Lành thay, Phật tử! Nay ông muốn được nhiều lợi ích,
nhiều an vui, nhiều ân huệ, thương xót chư Thiên và
loài người ở thế gian nên hỏi về hạnh thanh tịnh
của Bồ-tát tu tập như vậy.
Thưa
Phật tử! Ông trụ nơi pháp chân thật, phát khởi
đại tinh tấn, tăng trưởng bất thoái, đã được
giải thoát mới có thể hỏi như trên, đồng với
Đức Như Lai. Hãy lắng nghe và khéo suy nghó, nay tôi
nương theo oai lực của Đức Phật, vì ông mà giảng
nói phần ít trong vấn đề đó.
Thưa
Phật tử! Đại Bồ-tát đã phát tâm trí Nhất
thiết, phải lìa si tối, tinh tấn gìn giữ chớ có phóng dật.
Đại
Bồ-tát trụ nơi mười pháp gọi là chẳng phóng
dật. Những gì là mười?
1.Gìn giữ giới cấm.
2.Xa lìa ngu si, tâm Bồ-đề thanh tịnh.
3.Tâm thích ngay thẳng rời điều dua nịnh, lừa dối.
4.Siêng tu căn lành không thoái chuyển.
5.Luôn khéo tư duy điều tâm đã phát.
6.Chẳng thích gần gũi tất cả phàm phu tại gia hay xuất gia.
7.Tu những nghiệp lành, chẳng mong cầu quả báo thế gian.
8.Lìa hẳn Nhị thừa dốc lòng thật hành đạo Bồ-tát.
9.Thích tu tập điều lành chẳng để đoạn tuyệt.
10.Luôn khéo quán sát sức tương tục của mình.
Nếu
các Bồ-tát hành trì mười pháp này thì được
gọi là trụ không phóng dật.
Đại
Bồ-tát trụ không phóng dật thời được mười
điều thanh tịnh. Những gì là mười?
1.Làm đúng như lời nói.
2.Niệm trí được thành tựu.
3.Trụ định sâu xa chẳng hôn trầm chẳng trạo cử.
4.Thích cầu Phật pháp không lười bỏ.
5.Theo pháp được nghe quán sát đúng lý, phát sinh
đầy đủ trí tuệ xảo diệu.
6.Nhập sâu Thiền định được thần thông của Phật.
7.Tâm bình đẳng không cao hạ.
8.Tâm không chướng ngại đối với chúng sinh loại
thượng trung hạ, đều bình đẳng tạo lợi ích như đại địa.
9.Nếu thấy một chúng sinh phát tâm Bồ-đề thì tôn
trọng, phụng sự xem như Hòa thượng.
10.Ở chỗ Hòa thượng và A-xà-lê trao giới, chư
Bồ-tát, các Thiện tri thức, các Pháp sư, luôn tôn
trọng phụng sự, cúng dường.
Đó
gọi là mười pháp thanh tịnh của Bồ-tát trụ không phóng dật.
Đại
Bồ-tát trụ không phóng dật phát đại tinh tấn,
khởi chánh niệm, sinh niềm vui thù
thắng, việc tu hành chẳng dứt, tâm không nương tựa
tất cả pháp, luôn siêng tu tập pháp thâm diệu, vào
môn không tránh, thêm tâm rộng lớn, có thể thuận
biết rõ về vô biên Phật pháp, khiến chư Phật đều hoan hỷ.
Đại
Bồ-tát lại có mười pháp có thể làm cho chư Phật
hoan hỷ. Những gì là mười?
1.Tinh tấn bất thoái.
2.Chẳng tiếc thân mạng.
3.Không mong cầu lợi dưỡng.
4.Biết tất cả pháp đều như hư không.
5.Khéo quán sát vào khắp pháp giới.
6.Biết các pháp ấn tâm không dựa chấp.
7.Luôn phát đại nguyện.
8.Thành tựu nhẫn Trí quang minh thanh tịnh.
9.Quán sát pháp lành của mình tâm không tăng giảm.
10.Nương môn vô tác, tu những hạnh thanh tịnh.
Lại
có mười pháp có thể làm chư Phật hoan hỷ. Những
gì là mười? Đó là an trú không phóng dật; an trú
nơi Vô sinh nhẫn; an trú nơi đại Từ; an trú nơi đại
Bi; an trú đầy đủ các môn Ba-la-mật; an trú nơi các
hạnh; an trú nơi đại nguyện; an trú nơi phương tiện
thiện xảo; an trú nơi sức dũng mãnh; an trú nơi trí
tuệ quán sát tất cả pháp đều vô trụ như hư không.
Có
mười pháp làm cho Bồ-tát mau nhập các Địa. Những
gì là mười?
1.Khéo làm viên mãn hai hạnh phước và trí.
2.Có thể tạo trang nghiêm lớn nơi đạo Ba-la-mật.
3.Trí tuệ thấu suốt chẳng theo lời người khác.
4.Phụng sự thiện hữu luôn không lìa bỏ.
5.Thường hành tinh tấn, không biếng trễ.
6.Khéo an trú nơi thần lực của Như Lai.
7.Tu các căn lành, chẳng sinh mỏi nhọc.
8.Tâm sâu trí bén, dùng pháp Đại thừa để tự trang nghiêm.
9.Đối với pháp môn của các địa tâm không trụ chấp.
10.Đồng một thể tánh với thiện căn, phương tiện của chư Phật ba đời.
Các
Bồ-tát lúc mới trụ Địa phải khéo quán sát, tùy
tất cả pháp môn của mình, tùy trí tuệ sâu xa của
mình, tùy nhân đã tu, tùy quả đã được, tùy
cảnh giới của mình, tùy lực dụng của mình, tùy
chỗ thị hiện của mình, tùy sự phân biệt của mình,
tùy sở đắc của mình, đều khéo quán sát, biết
tất cả pháp đều là tự tâm mà không chỗ chấp
vướng. Biết được như vậy rồi, vào địa Bồ-tát,
có khả năng khéo an trú.
Các
Bồ-tát đó suy nghó: Chúng ta phải nên mau vào các
Địa. Vì sao? Vì nếu chúng ta trụ trong các Địa thì
thành tựu công đức rộng lớn như vậy. Đã đủ
công đức rồi thì lần lần vào Phật địa. Đã trụ
nơi Phật địa rồi thì có thể hành vô biên Phật sự
rộng lớn. Do đó nên phải thường siêng tu tập
không thôi nghỉ, không mỏi mệt. Dùng đại công đức
để tự trang nghiêm nơi Địa Bồ-tát.
Có
mười pháp làm cho chốn hành hóa của Bồ-tát thanh
tịnh. Những gì là mười?
1.Xả hết của cải để làm vừa ý chúng sinh.
2.Trì giới thanh tịnh, không hủy phạm.
3.Nhu hòa nhẫn nhục không cùng tận.
4.Siêng tu các hạnh, trọn chẳng thoái chuyển.
5.Do sức chánh niệm tâm không mê loạn.
6.Phân biệt biết rõ về vô lượng pháp.
7.Tu tất cả hạnh mà không chấp trước.
8.Tâm bất động như núi Tu-di.
9.Rộng độ chúng sinh giống như cầu đò.
10.Biết tất cả chúng sinh cùng chư Phật đồng một thể tánh.
Bồ-tát
đã được hạnh thanh tịnh rồi, lại được mười
pháp tăng thắng. Những gì là mười?
1.Chư Phật nơi phương khác đều hộ niệm.
2.Thiện căn tăng thắng siêu việt đẳng cấp.
3.Khéo lãnh thọ được sức gia trì của Phật.
4.Thường được thiện nhân làm chỗ nương tựa.
5.An trú nơi tinh tấn luôn chẳng phóng dật.
6.Biết tất cả pháp bình đẳng không khác.
7.Tâm luôn an trú nơi đại bi vô thượng.
8.Quán sát các pháp như thật, xuất sinh trí tuệ vi diệu.
9.Khéo có thể tu hành phương tiện thiện xảo.
10.Có thể nhận biết về sức phương tiện của Như Lai.
Bồ-tát
có mười nguyện thanh tịnh. Những gì là mười?
1.Nguyện thành tựu đầy đủ cho chúng sinh không mỏi mệt.
2.Nguyện thật hành đầy đủ các điều lành để làm
thanh tịnh các thế giới.
3.Nguyện phụng sự Như Lai, luôn kính trọng.
4.Nguyện hộ trì chánh pháp, chẳng tiếc thân mạng.
5.Nguyện dùng trí quán sát vào các cõi Phật.
6.Nguyện cùng các Bồ-tát đồng một thể tánh.
7.Nguyện vào cửa Như Lai biết rõ tất cả pháp.
8.Nguyện người thấy sinh tin đều được lợi ích.
9.nguyện có thần lực trụ thế đến tận kiếp vị lai.
10.Nguyện đủ hạnh Phổ hiền tu tập môn Nhất thiết chủng trí.
Bồ-tát
trụ nơi mười pháp làm cho những đại nguyện đều
được viên mãn. Những gì là mười?
1.Tâm không mệt mỏi nhàm chán.
2.Đầy đủ đại trang nghiêm.
3.Nhớ nghó về nguyện lực thù
thắng của chư Bồ-tát.
4.Nghe nói các cõi Phật đều nguyện vãnh sinh.
5.Đạt thâm tâm lâu dài tận kiếp vị lai.
6.Nguyện thành tựu hết tất cả chúng sinh.
7.Trụ tất cả kiếp chẳng lấy làm nhọc.
8.Thọ tất cả khổ chẳng sinh chán lìa.
9.Đối với tất cả chỗ vui, tâm không tham vương.
10.Thường siêng gìn giữ pháp môn vô thượng.
Lúc
Bồ-tát đạt đầy đủ những nguyện như vậy, liền
được mười tạng vô tận. Những gì là mười? Đó
là tạng vô tận thấy khắp chư Phật, tạng vô tận
Tổng trì chẳng quên, tạng vô tận quyết thấu rõ
các pháp, tạng vô tận đại bi cứu hộ, tạng vô
tận các môn Tam-muội, tạng vô tận phước đức
rộng lớn làm thỏa mãn tâm ý chúng sinh, tạng vô
tận trí tuệ rất sâu diễn nói tất cả pháp, tạng
vô tận thần thông đạt được, tạng vô tận trụ
nơi vô lượng kiếp, tạng vô tận vào vô biên thế giới.
Bồ-tát
đã được mười tạng vô tận thì đầy đủ phước
đức, trí tuệ thanh tịnh, tùy nghi thuyết giảng pháp cho chúng sinh.
Đối
với các chúng sinh, Bồ-tát làm thế nào tùy theo
căn cơ của họ mà thuyết pháp? Đó là Bồ-tát
biết việc làm của họ, biết nhân duyên của họ,
biết tâm thành của họ, biết sở thích của họ. Nên
đối với người nhiều tham dục thì thuyết bất tịnh,
với người nhiều sân hận thì thuyết đại từ, với
người nhiều ngu si thì dạy họ siêng quán sát, với
người ba độc đồng đều thì thuyết giảng pháp môn
thành tựu thắng trí, với người ưa thích sinh tử
thì thuyết ba sự khổ, với người chấp trước xứ
sở, thì thuyết xứ không tịch, với người biếng
nhác thì thuyết tinh tấn, với người ngã mạn thì
thuyết pháp bình đẳng, với người nhiều dua nịnh,
lừa dối thì thuyết tâm chất trực, với người
thích tịch tónh thì thuyết nhiều pháp khiến họ được thành tựu.
Như
thế-là Bồ-tát tùy theo căn cơ mà thuyết pháp. Lúc
thuyết pháp, thì văn cùng liên hệ nhau, nghóa không
sai lầm, quán sát pháp trước sau, dùng trí phân
biệt thẩm định đúng, sai, chẳng trái pháp ấn, thứ
lớp kiến lập vô biên hạnh môn, khiến các chúng
sinh dứt tất cả nghi ngờ, khéo biết căn tánh, vào
giáo pháp của Như Lai, chứng đắc chân lý, biết
pháp bình đẳng, dứt những pháp ái, trừ tất cả
chấp, thường nhớ chư Phật không rời tâm tưởng,
biết rõ thể tánh của âm thanh bình đẳng, đối với
ngôn thuyết tâm không chấp trước, khéo nói ví dụ,
không trái nghịch nhau, đều khiến được tỏ ngộ trí
thân bình đẳng tùy nghi ứng hiện của tất cả chư Phật.
Bồ-tát
vì các chúng sinh thuyết giảng pháp như vậy, tức là
tự mình tu tập tăng trưởng lợi ích, chẳng bỏ các
độ, trang nghiêm đầy đủ đạo Ba-la-mật:
–Bấy giờ, Bồ-tát vì khiến cho tâm ý chúng sinh được
thỏa mãn, trong ngoài đều xả bỏ không còn chấp
trước, nên có thể làm thanh tịnh Thí ba-la-mật.
Giữ
đủ các giới cấm mà không chấp trước, lìa hẳn
ngã mạn, nên có thể làm thanh tịnh Giới ba-la-mật.
Có
thể nhẫn thọ hết tất cả sự ác hại, tâm bình
đẳng đối với chúng sinh không hề xao động, ví như
đại địa hay chở tất cả, nên có thể làm thanh tịnh Nhẫn ba-la-mật.
Dốc
toàn bộ năng lực, thường tu không lười trễ, làm
bất cứ việc gì không thoái chuyển, uy lực dũng
mãnh không bị chế phục, đối với các công đức
không lấy không bỏ mà có thể hành đầy đủ tất
cả trí môn, nên có thể làm thanh tịnh Tinh tấn ba-la-mật.
Không
tham vướng cảnh của năm dục, đều thành tựu được
các định thứ đệ, luôn chánh tư duy, chẳng trụ
chẳng xuất mà có thể tiêu diệt tất cả phiền não,
xuất sinh vô lượng môn Tam-muội, thành tựu vô
biên thần thông, nghịch thuận thứ lớp nhập các
Tam-muội, nơi một Tam-muội nhập vô biên môn Tam-muội,
biết rõ cảnh giới của tất cả Tam-muội cùng trí
ấn chẳng chống trái nhau, có thể mau vào nơi bậc
Nhất thiết trí, như vậy là có thể làm thanh tịnh Thiền ba-la-mật.
Ở
chỗ chư Phật, nghe pháp thọ trì, gần Thiện tri thức,
phụng sự chẳng mỏi, thường thích nghe pháp tâm
không nhàm chán, tùy pháp đã được tiếp nhận mà
tư duy đúng lý, nhập chân Tam-muội, xa lìa những
thiên kiến, khéo quán sát các pháp, được thật
tướng ấn biết rõ đạo không dụng công của Như
Lai, nương tuệ phổ môn, nhập vào môn trí Nhất
thiết, vónh viễn tịch diệt, như vậy là có thể làm
thanh tịnh Bát-nhã ba-la-mật.
Thị
hiện tất cả việc làm thế gian, giáo hóa chúng sinh
không mệt mỏi, tùy sở thích của họ mà hiện thân,
tất cả việc làm đều không nhiễm chấp, hoặc hiện
phàm phu, hoặc hiện Thánh nhân, tu tập các hạnh,
hoặc hiện sinh tử, hoặc hiện Niết-bàn, hay khéo
quán sát cả việc làm, thị hiện tất cả những sự
trang nghiêm mà chẳng tham đắm, vào khắp các loài
để hóa độ chúng sinh, như vậy là có thể làm
thanh tịnh Phương tiện ba-la-mật.
Thành
tựu hết tất cả chúng sinh, trang nghiêm hết tất cả
thế giới, cúng dường hết tất cả chư Phật, thông
đạt hết pháp vô chướng ngại, tu hành hết khắp
cả hạnh của pháp giới, thân luôn trụ nơi trí tận
cùng kiếp vị lai, biết hết tất cả tâm niệm, giác
ngộ hết về lưu chuyển hoàn diệt, thị hiện hết tất
cả cõi nước, chứng đắc hết trí tuệ Như Lai, như
vậy là có thể làm thanh tịnh Nguyện ba-la-mật.
Vì
đủ tâm lực sâu xa nên không tạp nhiễm, vì đủ
tín lực sâu xa nên không bị khuất phục, vì đủ lực
đại bi nên không hề mệt mỏi, vì đủ lực đại Từ
nên việc làm bình đẳng, vì đủ lực Tổng trì nên
có thể dùng phương tiện giữ gìn tất cả nghóa, vì
đủ lực biện tài nên khiến tất cả chúng sinh hoan
hỷ đầy đủ, vì đủ lực Ba-la-mật nên trang nghiêm
Đại thừa, vì đủ lực đại nguyện nên vónh viễn
chẳng đoạn tuyệt, vì đủ lực thần thông nên xuất
sinh vô lượng, vì đủ lực gia trì nên khiến tin
hiểu lãnh thọ, như vậy là có thể làm thanh tịnh Lực ba-la-mật.
Biết
hành giả tham dục, biết hành giả sân hận, biết
hành giả ngu si, biết hành giả đẳng phần, biết hành
giả tu học địa, trong một niệm biết vô biên hạnh
của chúng sinh, biết vô biên tâm chúng sinh, biết
tất cả pháp chân thật, sức giác ngộ khắp môn
pháp giới của chư Như Lai, như vậy là có thể làm
thanh tịnh Trí ba-la-mật.
–Thưa Phật tử! Như vậy, lúc Bồ-tát làm thanh tịnh các
môn Ba-la-mật, lúc viên mãn các Ba-la-mật, lúc chẳng
xả bỏ các môn Ba-la-mật, trụ trong Bồ-tát thừa
đại trang nghiêm, tùy tâm niệm của tất cả chúng
sinh mà thuyết pháp, khiến họ tăng trưởng nghiệp
tịnh để được độ thoát. Người đọa cõi ác thì
dạy họ phát tâm. Người ở trong nạn thì khiến họ
tinh tấn. Chúng sinh nhiều tham thì chỉ cho pháp vô tham.
Chúng sinh nhiều sân thì khiến thật hành bình đẳng.
Chúng sinh chấp kiến thì giảng nói duyên khởi. Chúng
sinh nơi cõi Dục thì dạy họ lìa tham sân và pháp ác
bất thiện. Chúng sinh nơi cõi Sắc, thì tuyên thuyết
pháp quán. Chúng sinh nơi cõi Vô Sắc thì tuyên
thuyết trí tuệ vi diệu. Hàng Nhị thừa thì dạy hạnh
tịch tónh. Người thích Đại thừa thì thuyết giảng
về lực rộng lớn trang nghiêm.
Như
thuở xa xưa, lúc mới phát tâm, Bồ-tát thấy vô
lượng chúng sinh bị đọa nơi các cõi ác, thì gầm
tiếng đại Sư tử: “Tôi sẽ dùng các pháp môn
tùy căn cơ để độ thoát họ.”
Bồ-tát
đầy đủ trí tuệ như vậy, có thể rộng độ thoát
tất cả chúng sinh.
Thưa
Phật tử! Bồ-tát đầy đủ trí tuệ như vậy làm cho
dòng giống Tam bảo chẳng bao giờ đoạn tuyệt. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát dạy các chúng sinh phát tâm Bồ-đề
nên có thể làm cho dòng giống Phật chẳng dứt.
Thường vì chúng sinh mở rộng tạng pháp cho nên có
thể làm cho dòng giống Pháp chẳng dứt. Vì khéo thọ
trì giáo pháp, không trái nghịch nên có thể làm cho
dòng giống Tăng chẳng dứt.
Lại
nữa, vì luôn ca ngợi tất cả đại nguyện nên có
thể làm cho dòng giống Phật chẳng dứt. Vì phân
biệt diễn thuyết môn nhân duyên nên có thể làm
cho dòng giống Pháp chẳng dứt. Vì thường siêng tu
tập sáu pháp hòa kính nên có thể làm cho dòng
giống Tăng chẳng dứt.
Lại
vì ở trong ruộng chúng sinh gieo hạt giống Phật nên
có thể làm cho dòng giống Phật chẳng dứt. Vì hộ
trì chánh pháp chẳng tiếc thân mạng nên có thể
làm cho dòng giống Pháp chẳng dứt. Vì hợp thâu lý
đại chúng không mệt mỏi nên có thể làm cho dòng
giống Tăng chẳng dứt.
Lại
vì đối với giáo pháp đã dạy và giới cấm đã
chế của chư Phật quá khứ, vị lai và hiện tại, đều
phụng trì trọn vẹn tâm chẳng lìa bỏ, nên có thể
làm cho dòng giống Phật, Pháp, Tăng vónh viễn chẳng đoạn tuyệt.
Bồ-tát
tiếp nối và làm hưng thịnh Tam bảo như vậy, tất cả
việc làm không có lầm lỗi, tùy theo việc đã làm
đều đem hồi hướng về môn trí Nhất thiết, do đó
ba nghiệp không có tỳ vết. Vì ba nghiệp không tỳ
vết nên những điều thiện đã làm, những công
hạnh đã tu, nhằm giáo hóa chúng sinh, tùy nghi thuyết
pháp, cho đến một niệm cũng không sai lầm, đều
tương ưng với phương tiện trí tuệ, đều đem hồi
hướng nơi trí Nhất thiết không để luống qua.
Bồ-tát
tu tập pháp thiện như vậy, niệm niệm đầy đủ mười
đều trang nghiêm. Những gì là mười? Đó là thân
trang nghiêm, vì tùy theo các chúng sinh đáng được
điều phục mà thị hiện; ngữ trang nghiêm, vì dứt
tất cả nghi ngờ khiến họ đều hoan hỷ; tâm trang
nghiêm, vì trong một niệm nhập các Tam-muội; cõi Phật
trang nghiêm, vì tất cả đều thanh tịnh, lìa những
phiền não; ánh sáng trang nghiêm, vì phóng vô biên
ánh sáng chiếu khắp chúng sinh; chúng hội trang
nghiêm, vì thâu phục khắp chúng hội đều làm cho
hoan hỷ; thần thông trang nghiêm, vì tùy tâm chúng
sinh mà thị hiện tự tại; chánh giáo trang nghiêm, vì
có thể dẫn dắt tất cả người thông tuệ; Niết-bàn
địa trang nghiêm, vì nơi một chỗ thành đạo đã hiện
bày cùng khắp mười phương, không sót chỗ nào;
xảo thuyết trang nghiêm, vì tùy xứ tùy thời tùy
căn cơ của chúng sinh mà thuyết pháp.
Bồ-tát
thành tựu những trang nghiêm như vậy, ở trong niệm
niệm thân, ngữ và ý đều không luống qua, đều đem
hồi hướng nơi môn trí Nhất thiết. Nếu có chúng
sinh nào thấy Bồ-tát này thì nên biết, cũng không
luống qua, vì tất sẽ thành tựu Vô thượng Bồ-đề.
Đối
với Bồ-tát này, nếu ai được nghe tên, hoặc cúng
dường, hoặc ở chung, hoặc ghi nhớ, hoặc theo xuất
gia, hoặc nghe thuyết pháp, hoặc tùy hỷ thiện căn,
hoặc từ xa có tâm kính phục, cho đến tán dương
khen ngợi về danh tự, thì tất sẽ đạt được Vô thượng Bồ-đề.
Ví
như vị thuốc Thiện kiến, ai thấy thuốc ấy thì các
độc đều tiêu trừ.
Cũng
vậy, Bồ-tát thành tựu pháp này, nếu chúng sinh
nào thấy Bồ-tát thì các độc phiền não đều được
dứt trừ và tăng trưởng pháp thiện.
Bồ-tát
trụ trong pháp này, siêng năng tu tập, dùng ánh sáng
trí tuệ dứt trừ si tối; dùng sức Từ bi trừ dẹp
quân ma; dùng trí tuệ lớn và sức của phước đức
chế ngự các ngoại đạo; dùng định Kim cang dứt trừ
tất cả phiền não; cấu uế nơi tâm dùng sức tinh
tấn tập họp các căn lành; dùng những sức của
thiện căn làm thanh tịnh cõi Phật, xa lìa các nạn
của tất cả nẻo ác; dùng sức không chấp trước
làm thanh tịnh cảnh giới của trí; dùng sức của trí
tuệ phương tiện xuất sinh tất cả Địa Bồ-tát, các
Ba-la-mật, các Tam-muội, sáu Thông, ba Minh, bốn Vô úy
đều khiến thanh tịnh. Dùng lực của tất cả pháp
thiện để hoàn thành hết thảy cõi Phật, vô biên
tướng tốt, thân, ngữ và tâm trang nghiêm toàn
vẹn; dùng sức của trí tự tại quán sát mười
Lực, bốn Vô úy, Phật pháp bất cộng đều bình
đẳng; dùng sức của trí tuệ rộng lớn biết rõ
cảnh giới của trí Nhất thiết; dùng nguyện lực
thuở trước tùy nghi ứng hóa, hiện cõi nước
Phật, chuyển đại pháp luân, độ thoát vô lượng,
vô biên chúng sinh.
Đại
Bồ-tát siêng tu pháp này thời thứ lớp thành tựu
các hạnh Bồ-tát, cho đến cùng chư Phật bình đẳng,
trong vô biên thế giới làm đại Pháp sư hộ trì
chánh pháp, được chư Phật hộ niệm, giữ gìn và
thọ trì tạng pháp rộng lớn, được vô ngại biện
vào sâu pháp môn, ở trong đại chúng nơi vô biên
thế giới tùy loại chẳng đồng mà hiện khắp thân
hình đầy đủ sắc tướng vô cùng đẹp đẽ, không
ai sánh bằng, dùng biện tài vô ngại khéo nói pháp
sâu xa; vì âm thanh viên mãn khéo phân bố, nên có
thể làm cho người nghe vào môn trí tuệ vô tận,
biết tâm hành phiền não của các chúng sinh để vì
họ thuyết pháp; vì ngôn âm hoàn toàn thanh tịnh nên
một tiếng nói ra có thể làm hoan hỷ tất cả; vì
thân đoan nghiêm có oai lực lớn nên ở khi trong
chúng hội, không ai hơn, vì khéo biết tâm chúng sinh
nên có thể hiện khắp thân; vì thuyết pháp khéo
léo nên âm thanh vô ngại; vì được tâm tự tại
nên khéo thuyết giảng đại pháp không bị cản trở,
hủy hoại; vì được vô sở úy nên tâm không
khiếp nhược; vì đối với pháp tự tại nên không
ai hơn; vì đối với trí tự tại nên không ai thắng;
vì Bát-nhã ba-la-mật tự tại nên những pháp tướng
đã nói không chống trái; vì biện tài tự tại nên
tùy ý thích thuyết pháp tương tục chẳng dứt; vì
Đà-la-ni tự tại nên quyết định khai thị thật tướng
của các pháp; vì biện tài tự tại nên tùy đề
tài diễn nói có thể khai mở các môn ví dụ; vì
đại Bi tự tại nên siêng dạy chúng sinh không lười
trễ; vì đại Từ tự tại nên phóng ra lưới ánh
sáng làm vui đẹp tâm đại chúng.
Bồ-tát
ở nơi tòa Sư tử cao lớn diễn nói đại pháp như
vậy, chỉ trừ Đức Như Lai và các Đại Bồ-tát có
trí thắng nguyện, còn các chúng sinh khác không ai có
thể hơn được, không ai thấy đỉnh được, không ai
sáng hơn được, không ai dùng vấn nạn làm thua được.
Thưa
Phật tử! Đại Bồ-tát được sức tự tại như
vậy rồi, giả sử có đạo tràng rộng lớn lượng
bằng vô số thế giới, chúng sinh đông đầy trong
đó, mỗi chúng sinh sắc tướng oai đức đều như vị
chủ của tam thiên đại thiên thế giới, Bồ-tát này
vừa hiện thân đến đạo tràng đó thì ánh sáng
có thể che phủ tất cả đại chúng trên đây. Rồi
dùng đại Từ bi an định sự khiếp nhược của
chúng, dùng biện tài Vô úy vì chúng thuyết pháp,
làm cho tất cả chúng đều vui mừng. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này đã thành tựu vô lượng môn trí tuệ;
vì thành tựu vô lượng thiện xảo phân biệt, vì
thành tựu sức chánh niệm rộng lớn, vì thành tựu
vô tận tuệ phương tiện, vì thành tựu Đà-la-ni
thấu tỏ thật tướng của các pháp, vì thành tựu
tâm Bồ-đề không giới hạn, vì thành tựu biện
tài diệu không nhầm lẫn, vì thành tựu sự tin hiểu
sâu xa, được chư Phật gia trì, vì thành tựu sức
trí tuệ vào khắp chúng hội đạo tràng của chư Phật
ba đời, vì thành tựu tâm thanh tịnh biết chư Phật
ba đời đồng một thể tánh, vì thành tựu trí của
tất cả Như Lai ba đời, trí đại nguyện của tất cả
Bồ-tát nên có thể làm đại Pháp sư mở bày và
hộ trì tạng chánh pháp của chư Phật.
Lúc
đó, Bồ-tát Pháp Tuệ muốn nêu lại nghóa này, nên
nương theo thần lực của Đức Phật, nói kệ rằng:

Tâm trụ Bồ-đề
nhóm các phước

Thường chẳng
phóng dật trồng kiên tuệ

Chánh niệm ý mình
hằng chẳng quên

Mười phương chư
Phật đều hoan hỷ.

Chí nguyện kiên cố
tự siêng gắng

Ở đời không
tựa không thoái khiếp

Dùng hạnh không
tránh vào pháp mầu

Mười phương chư
Phật đều hoan hỷ.

Phật hoan hỷ rồi
bền tinh tấn

Tu hành phước trí
trợ đạo pháp

Vào nơi các Địa
tịnh các hạnh

Trọn đủ nguyện của Như Lai dạy.

Như vậy mà tu được
pháp diệu

Đã được pháp
rồi thí chúng sinh

Tùy sở thích và
căn tánh họ

Thuận theo cơ nghi mà khai diễn.

Bồ-tát vì chúng
diễn nói pháp

Chẳng bỏ những
hạnh tự độ mình

Hạnh Ba-la-mật-đã
thành tựu

Thường ở các
cõi cứu muôn loài.

Ngày đêm siêng tu
không mệt mỏi

Khiến giống Tam bảo
chẳng đoạn tuyệt

Tất cả pháp lành
đã thật hành

Đều đem hồi hướng địa Như Lai.

Bồ-tát tu tập
những hạnh lành

Khắp vì thành tựu
các chúng sinh

Khiến họ phá tối,
diệt phiền não

Hàng phục quân ma
thành Chánh giác

Tu hành như vậy
được trí Phật

Vào sâu tạng
chánh pháp Như Lai

Làm đại Pháp sư
diễn nói pháp diệu

Ví như cam lộ rưới nhuần khắp.

Từ bi thương xót
hết tất cả

Tâm hành chúng
sinh thảy đều biết

Đúng sở thích họ
mà khai diễn

Vô lượng, vô
biên các Phật pháp

Động tịnh an lành
như Tượng vương

Dũng mãnh vô úy
dường Sư tử

Bất động như núi,
trí như biển

Cũng như mưa to trừ nóng bức.
Lúc
Bồ-tát Pháp Tuệ nói kệ xong, Đức Như Lai hoan hỷ,
đại chúng đều phụng hành.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259659">QUYỂN 19</卷>
<詞 id="113259660">Phẩm 19: LÊN Thiên Cung Dạ-ma</詞>
Bấy
giờ, do thần lực của Đức Phật, khắp mười phương
thế giới, ở mỗi bốn châu thiên hạ, trong cõi
Diêm-phù-đề và trên đỉnh Tu-di đều thấy Như Lai
ngự giữa chúng hội. Chư Bồ-tát nương theo oai thần
của Phật mà diễn giảng pháp diệu. Tất cả chúng
đều cho rằng Đức Phật luôn ở trước mình.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn không rời cội Bồ-đề và đỉnh
núi Tu-di mà hướng đến điện Bảo trang nghiêm nơi cung trời Dạ-ma.
Khi
ấy, Thiên vương Dạ-ma từ xa thấy Đức Phật đến,
liền dùng thần lực, nơi giữa điện hóa ra tòa Sư
tử Liên hoa tạng báu có trăm vạn từng cấp dùng
để trang nghiêm, trăm vạn lưới vàng dùng để
giăng mắc, trăm vạn màn hoa, trăm vạn màn tràng
hoa, trăm vạn màn hương, trăm vạn màn báu che bày
trên tòa báu. Lọng hoa, lọng tràng, lọng hương, lọng
báu đều số trăm vạn dàn trải bốn phía, chiếu tỏa
với trăm vạn ánh sáng.
Trăm
vạn Thiên vương Dạ-ma cung kính đảnh lễ, trăm vạn
Phạm vương vui mừng hớn hở, trăm vạn Bồ-tát xưng
dương ca ngợi, trăm vạn kỹ nhạc hòa tấu, trăm vạn
thứ pháp âm tương tục không dứt.
Trăm
vạn thứ mây hoa, trăm vạn thứ mây tràng, trăm
vạn thứ mây trang nghiêm, trăm vạn thứ mây y phục
giăng che giáp vòng; trăm vạn thứ mây ma-ni ánh
sáng chói tỏa, từ trăm vạn thiện căn sinh ra, được
trăm vạn Phật hộ trì, trăm vạn thứ phước đức
làm tăng trưởng, trăm vạn thâm tâm và trăm vạn
thệ nguyện làm trang nghiêm thanh tịnh, trăm vạn công
hạnh làm sinh khởi, trăm vạn pháp kiến lập, trăm
vạn thần thông biến hiện, luôn vang ra trăm vạn ngôn
ngữ âm thanh hiển bày các pháp.
Sắp
đặt tòa báu xong, Thiên vương Dạ-ma hướng về Đức
Thế Tôn, cúi đầu chắp tay cung kính bạch Phật:
–Lành thay, Đức Thiện Thệ! Lành thay, Đức Như Lai Ứng
Cúng Đẳng Chánh Giác! Xin Từ bi ngự trong cung điện này.
Đức
Phật thọ thỉnh, liền lên bảo điện. Mười phương
thế giới nơi tất cả Thiên cung Dạ-ma đều như thế.
Lúc
này, Thiên vương liền tự nhớ về thiện căn đã
vun trồng nơi chư Phật thời quá khứ, nên nương theo
oai lực của Đức Phật nói kệ rằng:

Danh xưng Như Lai
khắp mười phương

Trong những an lành,
là vô thượng

Phật từng vào
điện Ma-ni này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Bảo Vương,
đèn thế gian

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Thanh tịnh này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Hỷ Mục
thấy vô ngại

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Trang nghiêm này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Nhiên Đăng
chiếu thế gian

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Thù thắng này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Nhiêu Ích
lợi thế gian

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Vô cấu này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Thiện Giác
không có thầy

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Bảo hương này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Thắng Thiên
đèn trong đời

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Diệu hương này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Vô Khứ
hùng biện nhất

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Phổ nhãn này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Vô Thắng
đủ công đức

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Thiện nghiêm này

Vì thế chỗ này rất an lành.

Như Lai Khổ Hạnh
lợi thế gian

Trong những an lành,
là vô thượng

Đã từng vào
điện Phổ nghiêm này

Vì thế chỗ này rất an lành.
Như
Thiên vương Dạ-ma trong thế giới này, nương theo sức
thần thông của Phật, nhớ nghó về công đức của
chư Phật thuở xưa mà ca ngợi tán thán, Thiên vương
Dạ-ma ở mười phương thế giới cũng đều như vậy.
Lúc
Đức Thế Tôn vào điện Ma-ni ngồi kiết già trên
bảo tòa Sư tử, trên Liên hoa tạng báu, điện này
bỗng rộng rãi bao la bằng tất cả chỗ ở của Thiên
chúng. Mười phương thế giới cũng đều như vậy.


<詞 id="113259661">Phẩm 20: Kệ Tán TrOng Cung Dạ-ma</詞>
Bấy
giờ, do thần lực của Đức Phật, ở mười phương,
mỗi phương đều có một Đại Bồ-tát, đều cùng
với các Bồ-tát như số vi trần nơi một cõi Phật
phó hội, chư vị từ những thế giới cách xa do các
thế giới nhiều như số vi trần của mười cõi Phật
đến. Tên của mười vị Bồ-tát đó là Bồ-tát
Công Đức Lâm, Bồ-tát Tuệ Lâm, Bồ-tát Thắng
Lâm, Bồ-tát Vô Úy Lâm, Bồ-tát Tàm Quý Lâm,
Bồ-tát Tinh Tấn Lâm, Bồ-tát Lực Lâm, Hạnh Bồ-tát
Lâm, Bồ-tát Giác Lâm, Bồ-tát Trí Lâm.
Các
vị Bồ-tát này đến từ các thế giới Thân tuệ,
thế giới Tràng tuệ, thế giới Bảo tuệ, thế giới
Thắng tuệ, thế giới Đăng tuệ, thế giới Kim cang
tuệ, thế giới An lạc tuệ, thế giới Nhật tuệ, thế
giới Tịnh tuệ, thế giới Phạm tuệ. Các vị Bồ-tát
ấy đều tu tịnh hạnh ở chỗ chư Phật, đó là Phật
Thường Trụ Nhãn, Phật Vô Thắng Nhãn, Phật Vô Trụ
Nhãn, Phật Bất Động Nhãn, Phật Thiên Nhãn, Phật
Giải Thoát Nhãn, Phật Thẩm Đế Nhãn, Phật Minh Tướng
Nhãn, Phật Tối Thượng Nhãn, Phật Cám Thanh Nhãn.
Chư
Bồ-tát này đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân
Phật, rồi theo phương của mình tới đều riêng hóa
hiện tòa Sư tử Liên hoa tạng và ngồi kiết già trên đó.
Giống
như tại thế giới này, Bồ-tát đều vân tập nơi
cung trời Dạ-ma, tất cả ở mười phương thế giới
cũng đều như thế cả. Bồ-tát, cõi nước và Như
Lai cũng đồng danh đồng hiệu như trên.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn, từ trên hai bàn chân, phóng ra
trăm ngàn ức ánh sáng màu sắc đẹp đẽ chiếu
khắp tất cả thế giới nơi mười phương. Phật và
Bồ-tát đều hiển hiện trong cung Dạ-ma.
Bấy
giờ, Bồ-tát Công Đức Lâm nương theo oai lực của
Đức Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Phật phóng ánh
sáng lớn

Chiếu khắp mười
phương cõi

Đều thấy Thiên
Nhân Tôn

Thông đạt không chướng ngại.

Phật ngồi cung
Dạ-ma

Khắp cùng mười
phương cõi

Việc này rất kỳ
lạ

Thế gian thật hy hữu.

Thiên
vương trời Dạ-ma

Ca ngợi mười Như
Lai

Như hội này đã
thấy

Tất cả hội cũng vậy.

Những chúng
Bồ-tát kia

Đồng hiệu với
chúng tôi

Mười phương tất
cả chỗ

Diễn
nói pháp Vô thượng.

Thế giới của chư
vị

Danh hiệu cũng
không khác

Các vị ở chỗ
Phật

Tịnh tu các phạm hạnh.

Các Đức Như Lai
kia

Danh hiệu cũng đều
đồng

Cõi nước đều
giàu vui

Thần lực đều tự tại.

Tất cả cõi mười
phương

Đều thấy Phật ở
đây

Hoặc thấy ở nhân
gian

Hoặc
thấy ở Thiên cung.

Như Lai an trụ khắp

Tất cả các cõi
nước

Nay chúng tôi thấy
Phật

Ở tại Thiên cung này.

Xưa phát nguyện
Bồ-đề

Đến khắp mười
phương cõi

Nên oai lực của
Phật

Cùng khắp khó nghó bàn.

Xa lìa tham thế gian

Đầy đủ vô biên
đức

Nên được sức
thần thông

Chúng sinh đều thấy cả.

Du hành mười
phương cõi

Như hư không vô
ngại

Một thân vô lượng
thân

Thân
tướng không thủ đắc.

Phật công đức
vô biên

Làm sao lường
biết được

Không dừng cũng
không đi

Vào khắp trong pháp giới.
Bồ-tát
Tuệ Lâm vâng theo oai lực của Đức Phật, quán sát
mười phương rồi nói kệ rằng:

Đấng Đạo Sư
thế gian

Đấng
Ly cấu vô thượng

Vô số vô số
kiếp

Khó có thể gặp Phật.

Phật
phóng ánh sáng lớn

Thế gian đều thấy
hết

Vì chúng rộng diễn
bày

Lợi ích những chúng sinh.

Như Lai xuất thế
gian

Vì đời trừ si
tối

Là đèn sáng ở
đời

Hy hữu khó thấy được.
Đã tu Thí, Giới,
Nhẫn

Tinh
tấn và Thiền định

Bát-nhã
ba-la-mật

Dùng đấy chiếu thế gian.

Như Lai không ai
bằng

Muốn sánh chẳng
thể được

Chẳng rõ pháp
chân thật

Thì
không thể thấy Phật.

Thân Phật và thần
thông

Tự tại khó nghó
bàn

Không đi cũng
không đến

Thuyết pháp độ chúng sinh.

Nếu ai được thấy
nghe

Đấng
Đạo Sư thanh tịnh

Thoát hẳn các cõi
ác

Xa lìa tất cả khổ.

Vô
lượng, vô số kiếp

Tu tập hạnh Bồ-đề

Chẳng thể biết
nghóa này

Chẳng thể được thành Phật.

Nhiều kiếp chẳng
nghó bàn

Cúng dường vô
lượng Phật

Nếu biết được
nghóa ấy

Công đức hơn công kia.

Cúng Phật với
châu báu

Đầy cả vô lượng
cõi

Chẳng biết được
nghóa này

Trọn chẳng thành Bồ-đề.
Bồ-tát
Thắng Lâm nương theo oai lực của Phật, quán sát
mười phương rồi nói kệ rằng:

Ví như tháng đầu
hạ

Tạnh ráo không
mây mù

Ánh mặt trời rực
rỡ

Mười phương đâu cũng sáng.

Ánh
sáng không hạn lượng

Không ai lường
biết được

Người mắt sáng
còn vậy

Huống là kẻ mù lòa.

Chư Phật cũng như
vậy

Công đức vô
ngằn mé

Vô
lượng, vô số kiếp

Chẳng thể phân biệt biết.

Các pháp không
chỗ đến

Cũng không có
người tạo

Cũng không từ
đâu sinh

Chẳng thể phân biệt được.

Tất cả pháp không
đến

Vì thế nên không
sinh

Vì đã không có
sinh

Nên cũng không có diệt.

Tất cả pháp không
sinh

Tất cả pháp không
diệt

Nếu biết được
như vậy

Người này thấy được Phật.

Vì các pháp không
sinh

Nên
không có tự tánh

Phân biệt biết như
vậy

Người này đạt nghóa sâu.

Do vì pháp không
tánh

Không thể biết rõ
được

Hiểu về pháp như
vậy

Rốt ráo không chỗ hiểu.

Nói rằng có cái
sinh

Do hiện các cõi
nước

Biết được tánh
cõi nước

Thì tâm không mê hoặc.

Tánh cõi nước
thế gian

Quán sát đều như
thật

Nếu nơi đây biết
được

Khéo nói tất cả nghóa.
Bồ-tát
Vô Úy Lâm nương theo oai lực
của Đức Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Thân Như Lai rộng
lớn

Rốt ráo nơi pháp
giới

Chẳng rời tòa
báu này

Mà hiện khắp mọi nơi.

Nếu ai nghe pháp ấy

Mà cung kính tin ưa

Rời hẳn các khổ
nạn

Ở nơi ba đường ác.

Giả sử như có
người

Đến vô lượng
thế giới

Chuyên tâm muốn
được nghe

Sức tự tại của
Phật

Những Phật pháp
như vậy

Là Vô thượng
Bồ-đề

Giả sử muốn nghe
qua

Thì không thể đạt được.

Nếu ai thời quá
khứ

Tin Phật pháp như
vậy

Đã thành Lưỡng
Túc Tôn

Làm đèn sáng thế gian.

Nếu ai sẽ được
nghe

Sức tự tại của
Phật

Nghe rồi có tâm
tin

Người này sẽ thành Phật.

Nếu có người
hiện tại

Luôn tin Phật pháp
này

Cũng sẽ thành
Chánh giác

Thuyết pháp không sợ hãi.

Vô
lượng, vô số kiếp

Pháp này rất khó
gặp

Nếu có người
được nghe

Là do sẵn nguyện lực.

Nếu ai thọ trì
được

Những Phật pháp
như vậy

Trì xong rộng thuyết
giảng

Người này sẽ thành Phật,

Huống là siêng
tinh tấn

Tâm kiên cố chẳng
bỏ

Nên biết người
như vậy

Quyết định thành Bồ-đề.
Bồ-tát
Tàm Quý Lâm nương theo
oai lực của Đức Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Nếu ai được nghe
pháp

Hy hữu tự tại
này

Mà sinh tâm hoan hỷ

Chóng trừ lưới nghi hoặc.

Bậc thấy biết tất
cả

Tự nói lời như
vầy

Phật không gì
chẳng biết

Vì thế khó nghó bàn.

Không thể từ vô
trí

Mà sinh ra trí tuệ

Thế gian thường
tăm tối

Nên không thể sinh được.

Như sắc và phi sắc

Hai thứ chẳng là
một

Trí vô trí cũng
vậy

Thể nó đều sai biệt.

Như tướng cùng
vô tướng

Sinh tử với
Niết-bàn

Phân biệt đều
chẳng đồng

Trí vô trí cũng vậy.

Thế giới mới
thành lập

Không có tướng
hư hoại

Trí vô trí cũng vậy.

Hai thứ chẳng đồng thời.

Như Bồ-tát tâm
đầu

Chẳng tương ưng
tâm sau

Trí vô trí cũng
vậy

Hai tâm chẳng đồng thời.

Ví như những thức
thân

Đều
riêng không hòa hợp

Trí vô trí cũng
vậy

Rốt
ráo không hòa hợp.

Như thuốc A-già-đà

Hay diệt tất cả
độc

Có trí cũng như
vậy

Hay diệt sự vô trí.

Như Lai không ai
trên

Cũng không ai sánh
bằng

Tất cả không so
được

Thế nên khó gặp gỡ.
Bồ-tát
Tinh Tấn Lâm nương theo oai lực của Đức Phật, quán
sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Các pháp không sai
biệt

Không ai có thể
biết

Chỉ Phật cùng Phật
biết

Vì trí tuệ rốt ráo.

Như vàng và màu
vàng

Tánh nó không sai
biệt

Pháp phi pháp cũng
vậy

Thể tánh vốn chẳng khác.

Chúng sinh phi chúng
sinh

Cả hai không chân
thật

Như vậy các pháp
tánh

Thật nghóa đều chẳng có.

Ví như đời vị lai

Không có tướng
quá khứ

Các pháp cũng như
vậy

Không có tất cả tướng.

Ví như tướng sinh
diệt

Các thứ đều
chẳng thật

Các pháp cũng như
vậy

Tự tánh vốn không có.

Niết-bàn không
thể lấy

Khi nói có hai thứ

Các pháp cũng như
vậy

Phân biệt có sai khác.

Như nương vật bị
đếm

Mà có chủ thể
đếm

Tánh kia vốn không
có

Nên rõ pháp như vậy.

Ví như pháp toán
số

Thêm một đến vô
lượng

Phép đếm không
thể tánh

Vì trí nên sai khác.

Ví như các thế
gian

Kiếp thiêu có hư
diệt

Hư không chẳng tổn
hư

Trí Phật cũng như vậy.

Như mười phương
chúng sinh

Đều chấp tướng
hư không

Chư Phật cũng như
vậy

Thế gian vọng phân biệt.
Bồ-tát
Lực Lâm nương theo oai lực của Phật, quán sát mười
phương rồi nói kệ rằng:

Tất cả cõi chúng
sinh

Đều ở trong ba
đời

Những chúng sinh ba
đời

Đều ở trong năm uẩn.

Nghiệp là gốc của
uẩn

Tâm là gốc các
nghiệp

Tâm đó dường hư
huyễn

Thế gian cũng như vậy.

Thế gian chẳng tự
tạo

Chẳng phải cái
khác tạo

Mà nó được hình
thành

Cũng lại bị hoại diệt.

Thế
gian dù có thành

Thế
gian dù có hoại

Người rõ thấu
thế gian

Chẳng nên nói hai việc.

Thế nào là thế
gian

Thế nào phi thế
gian

Thế gian, phi thế
gian

Chỉ là tên sai
khác!

Ba đời và năm
uẩn

Gọi đó là thế
gian

Nó diệt: Phi thế
gian

Như vậy chỉ giả danh.

Sao gọi là các
uẩn

Các uẩn có tánh
gì

Tánh uẩn chẳng
diệt được

Vì vậy nói vô sinh.

Phân biệt các uẩn
ấy

Tánh nó vốn vắng
lặng

Vì không, nên
chẳng diệt

Đây là nghóa vô sinh.

Chúng sinh đã như
vậy

Chư Phật cũng như
thế

Phật và các Phật
pháp

Tự tánh vốn là không.

Biết được các
pháp này

Như thật không
điên đảo

Người thấy biết
tất cả

Thường thấy như ở trước.
Bồ-tát
Hạnh Lâm nương theo oai lực của
Đức Phật, quán sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Ví như mười phương
cõi

Tất cả những địa
chủng

Tự tánh vốn
không có

Không chỗ nào chẳng khắp.

Thân Phật cũng như
vậy

Cùng khắp các thế
giới

Những sắc tướng
sai khác

Không dừng không chỗ đến.

Chỉ do vì các
nghiệp

Nên gọi là chúng
sinh

Cũng chẳng lìa
chúng sinh

Mà có được các nghiệp.

Tánh nghiệp vốn
vắng lặng

Chỗ nương của
chúng sinh

Khắp tạo các hình
sắc

Cũng lại không chỗ đến.

Những hình sắc như
vậy

Nghiệp lực khó
nghó bàn

Hiểu rõ căn bản
kia

Không thấy gì trong đó.

Thân Phật cũng như
vậy

Chẳng thể nghó bàn
được

Những sắc tướng
sai khác

Hiện khắp mười phương cõi.

Thân chẳng phải
là Phật

Phật cũng chẳng
phải thân

Chỉ lấy pháp làm
thân

Thông đạt tất cả pháp.

Nếu thấy được
thân Phật

Thanh tịnh như pháp
tánh

Đối tất cả Phật
pháp

Người này không nghi lầm.

Nếu thấy tất cả
pháp

Bản tánh như
Niết-bàn

Như vậy là thấy
Phật

Rốt ráo không chỗ trụ.

Nếu tu tập chánh
niệm

Sáng
tỏ thấy Chánh giác

Không tướng không
phân biệt
Gọi
là Pháp vương tử.
Bồ-tát
Giác Lâm nương theo oai lực của Đức Phật, quán
sát mười phương rồi nói kệ rằng:

Ví như thợ
vẽ kia

Phân bố những
màu sắc

Vọng chấp sắc là
khác

Đại chủng không
sai khác

Trong đại chủng
không sắc

Trong sắc không đại
chủng

Cũng chẳng lìa đại
chủng

Mà có được màu sắc.

Trong tâm không màu
vẽ

Trong màu vẽ không
tâm

Nhưng chẳng rời
nơi tâm

Mà có được màu vẽ.

Tâm đó luôn
chẳng trụ

Vô lượng khó
nghó bàn

Thị hiện tất cả
sắc

Đều riêng chẳng biết nhau.

Ví như người thợ
vẽ

Chẳng biết được
tự tâm

Mà do tâm nên vẽ

Các pháp tánh như vậy.

Tâm như người
thợ vẽ

Hay vẽ những thế
gian

Năm uẩn từ tâm
sinh

Không pháp gì chẳng tạo.

Như tâm Phật cũng
vậy

Như Phật, chúng
sinh đồng

Phải biết Phật
cùng tâm

Thể tánh đều vô tận.

Nếu người biết
tâm hành

Bảo khắp các thế
gian

Là người này
thấy Phật

Rõ chân tánh của Phật,

Tâm chẳng trụ nơi
thân

Thân chẳng trụ nơi
tâm

Mà làm được
Phật sự

Tự tại chưa từng có.

Nếu người muốn
biết rõ

Tất cả Phật ba
đời

Phải quán tánh
pháp giới

Tất cả là tâm tạo.
Bồ-tát
Trí Lâm nương theo oai lực của Đức Phật, quán sát
mười phương rồi nói kệ rằng:

Chỗ lấy chẳng thể
lấy

Chỗ thấy chẳng
thể thấy

Chỗ nghe chẳng thể
nghe

Nhất tâm chẳng nghó bàn.

Hữu lượng và
vô lượng

Cả hai chẳng thể
lấy

Nếu có ai muốn
giữ

Rốt ráo chẳng thể được.

Chẳng nên nói mà
nói

Đây là tự khi
dối

Việc mình chẳng
thành tựu

Chẳng khiến chúng vui mừng.

Có người muốn
khen Phật

Vô biên sắc thân
diệu

Tận cả vô số
kiếp

Không nêu thuật hết được.

Ví như ngọc Như ý

Hay hiện tất cả
màu

Không màu mà hiện
màu

Chư Phật cũng như vậy.

Lại như hư không
sạch

Chẳng sắc chẳng
thấy được

Dầu hiện tất cả
sắc

Không ai thấy hư không.

Chư Phật cũng như
vậy

Hiện khắp vô
lượng sắc

Chẳng phải cảnh
của tâm

Tất cả chẳng thấy được.

Dầu nghe tiếng Như
Lai

Âm thanh chẳng phải
Phật

Cũng chẳng ngoài
âm thanh

Biết được Đấng Chánh Giác.

Bồ-đề không đến
đi

Lìa tất cả phân
biệt

Thế nào ở trong
đó

Tự nói là thấy được.

Chư Phật không có
pháp

Phật đâu có nói
gì

Chỉ theo tự tâm
chúng

Cho rằng Phật nói pháp.


<詞 id="113259662">Phẩm 21: Thập Hạnh (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, nương theo thần lực của
Đức Phật, Bồ-tát Công Đức Lâm nhập Tam-muội
Thiện tư duy của Bồ-tát. Nhập Tam-muội này rồi, ở
mười phương, mỗi phương cách thế giới này với
số thế giới như số vi trần nơi một vạn cõi Phật,
có chư Phật như số vi trần của một vạn cõi Phật
đều hiệu là Công Đức Lâm hiện ra ở trước,
bảo với Bồ-tát Công Đức Lâm:
–Lành thay! Phật tử! Chỉ ông mới có
thể nhập Tam-muội Thiện tư duy này! Ở mười phương
mỗi phương đều có chư Phật cùng danh hiệu nhiều như
số vi trần nơi vạn cõi Phật đồng gia hộ ông. Và
cũng là nguyện lực, là lực oai thần từ thuở xưa
của Phật Tỳ-lô-giá-na và sức thiện căn của
chúng Bồ-tát khiến ông nhập Tam-muội này để diễn
nói pháp, vì để tăng trưởng Phật trí, vì vào sâu
pháp giới, vì biết rõ chúng sinh giới, vì chốn
nhập vô ngại, vì nẻo hành vô chướng, vì được
vô lượng phương tiện, vì thâu lấy tánh trí
Nhất thiết, vì giác ngộ tất cả
pháp, vì biết tất cả căn tánh, vì có thể thọ trì
giảng thuyết tất cả pháp. Nghóa là phát khởi mười
hạnh của các Bồ-tát.
Này
Phật tử! Ông nên nương theo oai lực của Phật mà
diễn nói mười pháp này.
Khi
ấy, chư Phật liền ban cho Bồ-tát Công Đức Lâm trí
vô ngại, trí không chấp trước, trí không đoạn, trí
vô sư, trí không si, trí không dị biệt, trí không
lỗi, trí vô lượng, trí không gì hơn, trí không
biếng trễ, trí không xâm đoạt. Vì sao? Vì diệu lực
của Tam-muội này là như vậy.
Bấy
giờ, chư Phật đều đưa tay phải xoa
đầu Bồ-tát Công Đức Lâm.
Bồ-tát Công Đức Lâm liền xuất định nói với chư Bồ-tát:
–Thưa chư Phật tử! Hạnh của Bồ-tát chẳng thể nghó bàn
được. Hạnh đó đồng với pháp giới hư không
giới. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát học theo chư Phật ba đời mà tu hành.
Những
gì là hạnh của Đại Bồ-tát?
Thưa
chư Phật tử! Đại Bồ-tát có mười hạnh, chư Phật
nơi ba đời đều giảng nói. Những gì là mười?
1.Hạnh hoan hỷ.
2.Hạnh tạo lợi ích.
3.Hạnh không trái ngược.
4.Hạnh không khuất phục.
5.Hạnh không si loạn.
6.Hạnh thiện hiện.
7.Hạnh không chấp trước.
8.Hạnh khó đắc.
9.Hạnh pháp lành.
10.Hạnh chân thật.
Thế
nào là hạnh Hoan hỷ của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này làm đại thí chủ, phàm có vật gì đều bố thí
được cả, tâm bình đẳng, không hề hối tiếc,
chẳng trông quả báo, chẳng cầu tiếng tăm, chẳng
tham lợi dưỡng, chỉ vì cứu hộ tất cả chúng sinh,
vì thâu nhận chúng sinh, vì đạo lợi ích cho chúng
sinh, vì học tập bản hạnh của chư Phật, vì nhớ đến
bản hạnh tu hành của chư Phật, vì mến thích bản
hạnh tu hành của chư Phật, vì làm thanh tịnh bản hạnh
tu hành của chư Phật, vì tăng trưởng bản hạnh tu
hành của chư Phật, vì trụ trì bản hạnh tu hành của
chư Phật, vì hiển hiện bản hạnh tu hành của chư
Phật, vì diễn nói bản hạnh tu hành của chư Phật, vì
khiến cho chúng sinh thoát khổ được vui.
Lúc
Đại Bồ-tát tu hạnh này, khiến cho tất cả chúng
sinh hoan hỷ mến thích. Chốn nào cõi nào nghèo thiếu,
Bồ-tát dùng nguyện lực sinh nơi đó làm nhà hào
quý giàu có của báu vô tận. Giả sử trong mỗi
niệm có vô lượng chúng sinh đến chỗ Bồ-tát,
thưa: “Thưa Bồ-tát! Chúng tôi nghèo thiếu, chẳng
có của cải đói khát khốn khổ, tánh mạng mong manh,
xin xót thương cho chúng tôi xin thịt nơi thân Bồ-tát
để ăn nhằm cứu lấy mạng sống”. Bấy giờ,
Bồ-tát liền lóc thịt nơi thân mình để cho họ,
khiến tâm họ thỏa mãn vui mừng. Như vậy, vô lượng
trăm ngàn chúng sinh đến cầu xin, nhưng Bồ-tát đối
với họ, không hề khiếp sợ từ chối, chỉ càng
tăng trưởng tâm Từ bi. Vì thế nên chúng sinh đều
đến để xin. Bồ-tát thấy họ đến xin tâm thêm hoan
hỷ, nghó: “Ta được lợi ích, các chúng sinh này
là phước điền của ta, là thiện hữu của ta. Ta
chẳng cầu chẳng thỉnh mà họ đến dạy ta vào trong
Phật pháp. Ta nay phải tu học như vậy, không để trái ý chúng sinh”.
Bồ-tát
lại nghó: “Nguyện những căn lành mà tôi đã, sẽ
hay đương thật hành, làm cho tôi ở đời vị lai thọ
thân hình to lớn trong tất cả thế giới để được
đem thịt nơi thân cung cấp đầy đủ cho tất cả chúng
sinh bị đói khổ, thịt nơi thân cắt mãi không hết,
cho đến còn một chúng sinh nhỏ chưa no đủ thì tôi
nguyện không xả mạng. Do thiện căn này, nguyện được
Vô thượng Bồ-đề, chứng đại Niết-bàn. Nguyện
cho những chúng sinh đã ăn thịt tôi, cũng đều được
Vô thượng Bồ-đề, được trí bình đẳng, đủ
những Phật pháp, rộng làm Phật sự, cho đến nhập
Niết-bàn vô dư. Nếu còn một
chúng sinh tâm chưa thỏa mãn, tôi chẳng bao giờ
chứng Vô thượng Bồ-đề”. Bồ-tát tạo lợi ích
cho chúng sinh như vậy mà không có tưởng ngã, tưởng
chúng sinh, tưởng hữu, tưởng mạng, tưởng các
thứ, tưởng Bổ-đặc-già-la,
tưởng nhân, tưởng Ma-nạp-bà,
tưởng tác giả, tưởng thọ giả. Chỉ quán cõi
pháp, cõi chúng sinh, pháp không ngằn mé, quán pháp
không, pháp vô sở hữu, pháp vô tướng, pháp vô
thể, pháp vô xứ, pháp không dựa nương, pháp không tạo tác.
Lúc
quán như vậy, chẳng thấy tự thân, chẳng thấy vật
bố thí, chẳng thấy người thọ, chẳng thấy phước
điền, chẳng thấy nghiệp, chẳng thấy báo, chẳng thấy
quả, chẳng thấy quả lớn, chẳng thấy quả nhỏ.
Bấy
giờ, Bồ-tát quán thân của tất cả chúng sinh quá
khứ, vị lai, hiện tại đều nhanh chóng hoại diệt, mà
nghó: “Lạ thay! Chúng sinh ngu si vô trí, ở trong sinh
tử thọ vô số thân mỏng manh chẳng dừng, mau hoại
diệt, hoặc đã hoại diệt, hoặc hiện hoại diệt,
hoặc sẽ hoại diệt nhưng họ chẳng đem thân không
bền để cầu đạt thân kiên cố. Ta
phải học hết những điều chư Phật đã học, để
được chứng trí Nhất
thiết, biết Nhất thiết pháp, rồi
vì chúng sinh diễn nói về ba đời bình đẳng, tùy
thuận pháp tánh tịch tónh bất hoại, khiến họ được
vónh viễn an lạc”.
Đây
là hạnh thứ nhất – hạnh Hoan
hỷ của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh tạo lợi ích của Đại
Bồ-tát?
Bồ-tát
này hộ trì tịnh giới, tâm không nhiễm vướng nơi
sắc thanh hương vị xúc. Cũng vì
chúng sinh mà giảng nói như vậy, chẳng cầu uy thế,
chẳng cầu chủng tộc, chẳng cầu giàu có, chẳng cầu
sắc tướng, chẳng cầu ngôi vua, tất cả những thứ
đó đều không tham đắm, chỉ bền giữ tịnh giới.
Tự nghó: “Ta trì tịnh giới, quyết sẽ lìa bỏ tất
cả các thức trói buộc, tham cầu theo phiền não, các
nạn bức bách, chê bai, loạn động, ô trược, cầu
được chánh pháp bình đẳng mà Phật khen ngợi”.
Lúc
Bồ-tát trì tịnh giới như vậy, trong một ngày, giả
sử có vô số trăm ngàn ức triệu ma đại ác đến
chỗ Bồ-tát; mỗi ma ác đều đem theo vô lượng, vô
số trăm ngàn ức triệu Thiên nữ tuyệt đẹp, đã
biết rõ các phương tiện thọ hưởng năm dục, trang
sức lộng lẫy bằng các loại ngọc quý, đến muốn
làm mê loạn tâm đạo của Bồ-tát này. Khi ấy,
Bồ-tát này liền suy nghó: “Cảnh năm dục này là
thứ chướng ngại đạo pháp, cho đến chướng ngại
Vô thượng Bồ-đề”. Do đó nên Bồ-tát chẳng có
một niệm về dục tưởng, tâm thanh tịnh như Phật. Chỉ
trừ dùng phương tiện để giáo hóa chúng sinh, nhưng
vẫn không rời tâm trí Nhất thiết.

Phật
tử! Bồ-tát không do nhân duyên của năm dục mà
làm làm hại một chúng sinh. Thà bỏ thân mạng chớ
trọn không gây tạo các sự làm hại chúng sinh.
Bồ-tát
từ khi được thấy Phật đến nay, chưa từng có một
niệm về dục tưởng, huống là làm theo.
Bồ-tát
thường nghó: “Các chúng sinh mãi tưởng nhớ về
năm dục, hướng đến dục, tham vướng dục, tâm họ
nhất định say mê chìm đắm, rồi theo đó mà lưu
chuyển không được tự tại. Nay ta phải khiến cho
đám ma này cùng các Thiên nữ ở trong các đời
trụ nơi giới vô thượng. Khi đã trụ nơi tịnh giới
thì đối với trí Nhất
thiết, tâm không thoái chuyển, đạt được Vô
thượng Bồ-đề, cho đến vào Niết-bàn vô
dư. Vì sao? Vì đây là việc ta phải thật hành. Ta
phải học theo Phật, phải rời bỏ hạnh ác, chấp
ngã, si mê. Dùng trí tuệ vào tất cả Phật pháp,
giảng thuyết cho chúng sinh khiến họ trừ bỏ điên
đảo”. Nhưng Bồ-tát biết không ngoài chúng sinh có
điên đảo, không ngoài điên đảo có chúng sinh,
chẳng ở trong điên đảo có chúng sinh, chẳng ở
trong chúng sinh có điên đảo. Cũng chẳng phải điên
đảo là chúng sinh, chẳng phải chúng sinh là điên
đảo. Điên đảo chẳng phải là nội pháp, chẳng
phải là ngoại pháp. Chúng sinh chẳng phải là nội
pháp, chẳng phải là ngoại pháp. Tất cả các pháp
đều hư vọng chẳng thật, chóng sinh chóng diệt, không
kiên cố, như mộng, như bóng, như huyễn, như hóa, dối lừa kẻ ngu.
Hiểu
được như vậy liền giác ngộ được tất cả hành,
thông đạt sinh tử và Niết-bàn, chứng quả Bồ-đề,
tự độ và khiến người được độ, tự giải
thoát và khiến người giải thoát, tự điều phục
và khiến người điều phục, tự tịch tónh và khiến
người tịch tónh, tự an ổn và khiến người an ổn,
tự lìa cấu uế và khiến người
lìa cấu uế, tự thanh tịnh và
khiến người thanh tịnh, tự Niết-bàn và khiến người
Niết-bàn, tự an lạc và khiến người an lạc.
Này
Phật tử! Bồ-tát ấy lại nghó: “Ta phải tùy thuận
tất cả Như Lai, rời tất cả hạnh thế gian, trọn nên
tất cả Phật pháp, trụ nơi bình đẳng vô thượng,
xem chúng sinh bình đẳng, rõ suốt cảnh giới, lìa lầm
lỗi, dứt phân biệt, bỏ chấp trước, khéo xuất ly,
tâm luôn an trụ trí tuệ sâu xa vô thượng, không
nên, không dựa, không động, vô lượng, vô biên,
vô tận, vô sắc.”
Đây
là hạnh thứ hai – hạnh tạo
lợi ích của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh
không trái nghịch của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này thường tu pháp nhẫn: Khiêm tốn cung kính, chẳng
tự hại, chẳng hại người, chẳng hại mình, người,
chẳng tự lấy, chẳng lấy của người, chẳng lấy cả
hai, chẳng tự đắm chấp nơi mình, chẳng đắm chấp
nơi người, chẳng đắm chấp cả hai, cũng chẳng tham
cầu danh tiếng, lợi lộc.
Chỉ
nghó: “Ta phải luôn thuyết pháp cho chúng sinh, khiến
họ lìa tất cả sự ác, dứt tham, sân, si, kiêu mạn,
che giấu, keo kiệt, ganh ghét, dua nịnh, dối trá, khiến
họ luôn nhẫn nhục, nhu hòa”.
Bồ-tát
thành tựu nhẫn pháp như vậy, giả sử có trăm
ngàn ức triệu vô số chúng sinh đến chỗ Bồ-tát,
mỗi chúng sinh hóa ra trăm ngàn ức triệu, vô số
miệng, mỗi miệng phát ra trăm ngàn ức triệu vô số
lời nói. Đó là lời chẳng thể ưa, lời chẳng
phải pháp lành, lời không vui lòng, lời chẳng phải
của người hiền, lời chẳng phải của bậc Thánh
trí, lời chẳng phải tương ưng với bậc Thánh, lời
chẳng phải thân cận bậc Thánh, lời vô cùng chán
ghét, lời chẳng thể nghe được, dùng những lời
như vậy để mắng nhiếc nhục mạ Bồ-tát. Những
chúng sinh này biến ra vô số tay, đồng thời cầm dao
gậy bức hại Bồ-tát, trải qua vô số kiếp không
thôi. Bồ-tát bị sự bức khổ vô cùng ấy, sắp
phải chết, tự nghó: “Nếu ta do sự khổ nhục này
mà tâm động loạn thì tự chẳng điều phục, tự
chẳng giữ gìn, tự chẳng sáng suốt, tự chẳng tu
tập, tự chẳng chánh định, tự chẳng tịch tónh, tự
chẳng thương tiếc, tự sinh chấp trước, như vậy đâu
có thể làm cho người khác tâm được thanh tịnh”.
Lúc
đó, Bồ-tát lại nghó: “Ta từ vô thỉ kiếp, trụ
trong sinh tử chịu nhiều khổ não”.
Suy
nghó như vậy rồi, càng tự khích lệ thêm, khiến tâm
thanh tịnh mà được vui mừng, khéo tự điều phục,
tự có thể an trụ trong Phật pháp, cũng khiến chúng
sinh đồng được pháp ấy. Lại suy nghó: “Thân này
là vắng lặng, không ngã, ngã sở, không chân thật,
tánh không không hai, đều không có khổ hoặc vui, vì
tất cả pháp đều là không. Ta phải hiểu rõ để
nói rộng cho người, khiến các chúng sinh diệt trừ
kiến chấp này. Vì thế nên dầu nay ta bị khổ nhục,
cũng phải nhẫn thọ, vì nghó thương xót chúng sinh, vì
lợi ích cho chúng sinh, vì an vui cho chúng sinh, vì yêu
thương chúng sinh, vì thâu nhận chúng sinh, vì chẳng
bỏ chúng sinh, vì để tự giác ngộ và khiến người
giác ngộ, vì tâm không thoái chuyển, vì hướng đến Phật đạo.
Đây
là hạnh thứ ba – hạnh không trái của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh
không khuất phục của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này tu hạnh tinh tấn, đó là tinh
tấn bậc nhất, tinh tấn lớn, tinh tấn thắng, tinh tấn
thù thắng, tinh tấn tối thắng,
tinh tấn tối diệu, tinh tấn thượng, tinh tấn vô
thượng, tinh tấn vô đẳng, tinh tấn phổ biến. Tánh
không tham, sân, si, tánh không kiêu mạn, tánh không
che giấu, tánh không keo kiệt, ganh ghét, tánh không
dua nịnh, dối trá, tánh tự hổ thẹn, chẳng bao giờ
vì làm hại chúng sinh mà tinh tấn, chỉ vì dứt tất
cả phiền não mà tinh tấn, chỉ vì nhổ gốc phiền não
mà tinh tấn, chỉ vì trừ tất cả tập khí mà tinh
tấn, chỉ vì biết tất cả cõi của chúng sinh mà tinh
tấn, chỉ vì biết tất cả chúng sinh chết đây sinh kia
mà tinh tấn, chỉ vì biết phiền não của tất cả
chúng sinh mà tinh tấn, chỉ vì biết sở thích của tất
cả chúng sinh mà tinh tấn, chỉ vì biết cảnh giới
của tất cả chúng sinh mà tinh tấn, chỉ vì biết căn
cơ hơn kém của tất cả chúng sinh mà tinh tấn, chỉ vì
biết tâm hành của tất cả chúng sinh mà tinh tấn,
chỉ vì biết tất cả pháp giới mà tinh tấn, chỉ vì
biết tánh căn bản của tất cả Phật pháp mà tinh
tấn, chỉ vì biết tánh bình đẳng của tất cả Phật
pháp mà tinh tấn, chỉ vì biết tánh bình đẳng của ba
đời mà tinh tấn, chỉ vì được Trí quang minh của
tất cả Phật pháp mà tinh tấn, chỉ vì chứng trí nơi
tất cả Phật pháp mà tinh tấn, chỉ vì biết nhất
thật tướng của tất cả Phật pháp mà tinh tấn, chỉ
vì biết tất cả Phật pháp không ngằn mé mà tinh
tấn, chỉ vì được trí thiện xảo, quyết định rộng
lớn của tất cả Phật pháp mà tinh tấn, chỉ vì được
trí phân biệt diễn thuyết về câu nghóa của tất cả
Phật pháp mà tinh tấn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thành tựu hạnh tinh tấn như
vậy rồi, nếu có người hỏi: “Ông có thể vì mỗi
mỗi chúng sinh trong số chúng sinh của vô số thế
giới mà chịu khổ ở địa ngục Vô
gián trọn vô số kiếp, để những chúng sinh đó
được gặp vô số chư Phật ra đời, để được
thọ hưởng sự an vui, cho đến được nhập Niết-bàn
tuyệt đối, rồi ông mới chứng Vô thượng Bồ-đề
chăng?”, thì Bồ-tát đáp: “Có thể”.
Giả
sử có người bảo: “Có vô lượng, vô số biển
lớn, ông sẽ lấy đầu sợi lông chấm từng giọt
nước đến khô cạn và nghiền vô lượng, vô số
thế giới làm bụi, đếm biết rõ số giọt nước,
số bụi ấy, ông vì chúng sinh trải qua kiếp số bằng
số giọt nước, số bụi ấy, trong mỗi niệm liên tục
chịu khổ chẳng dứt”, thì Bồ-tát dầu nghe lời
trên đây, nhưng không hề có một niệm thoái chuyển
khiếp sợ. Chỉ càng thêm vui mừng hớn hở: “Ta may
mắn được lợi lành lớn. Vì do sức của ta mà vô
lượng chúng sinh kia thoát hẳn các khổ”.
Bồ-tát
này dùng phương tiện thật hành ấy ở trong tất cả
thế giới, làm cho tất cả chúng sinh đạt được
Niết-bàn rốt ráo tuyệt đối.
Đây
là hạnh thứ tư – hạnh không
khuất phục của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh xa
lìa si loạn của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này thành tựu chánh niệm, tâm không tán loạn,
kiên cố bất động thanh tịnh tối thượng, rộng lớn
vô lượng không có mê lầm.
Vì
do chánh niệm ấy nên khéo hiểu tất cả ngôn ngữ
thế gian, có khả năng duy trì ngôn thuyết của các
pháp xuất thế. Đó là có khả năng duy trì ngôn
thuyết về sắc pháp phi sắc pháp, có khả năng duy
trì tự tánh của ngôn thuyết kiến lập sắc, cho đến
có khả năng duy trì tự tánh của ngôn thuyết kiến
lập thọ tưởng hành thức, mà tâm không si loạn.
Ở
trong thế gian, chết đây sinh kia, tâm không si loạn;
nhập thai xuất thai, tâm không si loạn; phát tâm
Bồ-đề, tâm không si loạn; thờ Thiện
tri thức, tâm không si loạn; siêng tu Phật pháp, tâm
không si loạn; biết rõ sự ma, tâm không si loạn; lìa
những nghiệp ma, tâm không si loạn; trong vô số, vô
lượng kiếp tu hạnh Bồ-tát, tâm không si loạn.
Bồ-tát
này thành tựu vô lượng chánh niệm như vậy, trong
vô lượng, vô số kiếp được nghe chánh pháp ở
chỗ chư Phật, Bồ-tát, Thiện tri thức. Đó là pháp
sâu xa, pháp rộng lớn, pháp trang nghiêm, pháp đủ
những thứ trang nghiêm, pháp diễn nói các loại danh
cú văn thân, pháp Bồ-tát trang nghiêm, pháp thần
lực Phật quang minh
vô thượng, pháp chánh hy vọng quyết định lãnh hội
thanh tịnh, pháp chẳng nhiễm chấp nơi tất cả thế
gian, pháp phân biệt tất cả thế gian, pháp rất rộng
lớn, pháp lìa si mê, chiếu rõ tất cả chúng sinh,
pháp đồng với tất cả thế gian, pháp chẳng đồng
với tất cả thế gian, pháp trí Bồ-tát vô thượng,
pháp Nhất thiết trí tự tại.
Bồ-tát
được nghe những pháp như vậy rồi, trải qua vô số
kiếp chẳng quên chẳng mất, tâm thường ghi nhớ không gián đoạn.
Vì
sao? Vì trong vô lượng kiếp, lúc tu hành, Bồ-tát
chẳng bao giờ làm não loạn một chúng sinh khiến họ
mất chánh niệm, chẳng hoại chánh pháp, chẳng đoạn
thiện căn, tâm luôn tăng trưởng trí tuệ rộng lớn.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát này, những thứ âm thanh không
làm lầm loạn được. Đó là tiếng cao to, tiếng thô
đục, tiếng khiến người cả sợ, tiếng vừa ý,
tiếng không vừa ý, tiếng rối loạn nhó thức, tiếng
hủy hoại sáu căn.
Bồ-tát
này dù nghe vô lượng, vô số
âm thanh hay dở như vậy, giả sử đầy cả vô số
thế giới nhưng chưa từng có một niệm tán loạn.
Nghóa là chánh niệm chẳng loạn, cảnh giới chẳng
loạn, Tam-muội chẳng loạn, vào pháp thâm diệu chẳng
loạn, hành hạnh Bồ-đề chẳng loạn, phát tâm Bồ-đề
chẳng loạn, nhớ niệm chư Phật chẳng loạn, quán
pháp chân thật chẳng loạn, trí hóa độ chúng sinh
chẳng loạn, trí làm thanh tịnh chúng sinh chẳng loạn,
quyết rõ nghóa sâu xa chẳng loạn. Vì chẳng tạo
nghiệp ác nên không chướng nghiệp ác, vì chẳng
khởi phiền não, nên không chướng phiền não, vì
chẳng khinh mạn pháp nên không chướng pháp, vì
chẳng hủy báng chánh pháp nên không có chướng báo.
Chư
Phật tử! Như trên đã nói, tất cả âm thanh như
thế, đầy cả vô số thế giới, trong vô lượng, vô
số kiếp liên tục không dứt đều có thể làm
hoại, loạn tất cả các căn của thân tâm chúng
sinh, nhưng không thể hoại loạn tâm Bồ-tát này.
Bồ-tát
ấy nhập chánh định trụ nơi Thánh pháp, tư duy quán
sát về tất cả âm thanh, khéo biết tướng sinh trụ
diệt của âm thanh, khéo biết tánh sinh trụ diệt của
của âm thanh. Nghe âm thanh như thế rồi, Bồ-tát này
không sinh tham, không khởi sân, không mất chánh
niệm, khéo giữ nơi tướng mà không nhiễm chấp,
biết tất cả âm thanh đều không chỗ có, thật chẳng
thể nắm bắt được, không có tác giả, cũng không
bản tế, đồng với pháp giới không sai khác.
Bồ-tát
này thành tựu hạnh thân, ngữ, ý thanh tịnh như
vậy, thẳng đến trí Nhất
thiết, vónh viễn không thoái chuyển, khéo vào tất
cả môn thiền định, biết các Tam-muội đồng một thể
tánh, rõ tất cả pháp không có ngằn mé, được
trí tuệ chân thật nơi tất cả pháp, được Tam-muội
sâu xa lìa âm thanh, được vô số môn Tam-muội, thêm
lớn vô lượng tâm đại Bi.
Bấy
giờ, trong khoảng một niệm, Bồ-tát này đạt được
vô số trăm ngàn Tam-muội. Nghe những tiếng như vậy,
tâm chẳng lầm loạn, khiến Tam-muội lần lần càng thêm rộng.
Bồ-tát
này nghó: “Ta phải làm cho tất cả chúng sinh an trụ
trong niệm thanh tịnh vô thượng, đối với trí
Nhất thiết, được không thoái
chuyển thành tựu rốt ráo Niết-bàn tuyệt đối.”
Đây
là hạnh thứ năm – hạnh lìa si
loạn của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh
thiện hiện của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này, ba nghiệp thân, ngữ, ý đều thanh tịnh, trụ nơi
không thủ đắc, thị hiện không
thủ đắc. Biết được ba nghiệp
thân, ngữ, ý đều không sở hữu. Vì không hư
vọng nên không trói buộc. Phàm chỗ thị hiện đều
là không tánh, không dựa. Trụ tâm như thật, biết
tự tánh của vô lượng tâm, biết tự tánh của
tất cả pháp, vô đắc, vô tướng rất sâu, khó
vào, trụ nơi chánh vị chân như pháp tánh theo phương
tiện xuất sinh mà không nghiệp báo, bất sinh bất
diệt, trụ nơi cõi Niết-bàn, trụ tánh tịch tónh, trụ
nơi tánh vô tánh chân thật, dứt đường ngữ
ngôn, vượt các thế gian không có chỗ dựa, nhập
pháp lìa phân biệt, không ràng buộc, nhập pháp trí
tối thắng chân thật, nhập pháp xuất thế gian chẳng
phải thế gian có thể biết rõ được.
Đây
là phương tiện thiện xảo thị hiện tướng sinh của Bồ-tát này.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này nghó: “Tất cả chúng sinh lấy
vô tánh làm tánh, tất cả các pháp lấy vô vi làm
tánh, tất cả cõi nước lấy vô tướng làm tánh,
tất cả ba đời chỉ có ngôn thuyết, tất cả ngôn
thuyết ở trong các pháp không có chỗ nương tựa,
tất cả các pháp ở trong ngôn thuyết cũng không có chỗ nương tựa”.
Như
vậy, Bồ-tát này hiểu tất cả pháp thảy đều rất
sâu, tất cả thế gian thảy đều tịch tónh, tất cả
Phật pháp không tăng thêm, Phật pháp không khác
pháp thế gian, pháp thế gian không khác Phật pháp.
Phật pháp và thế gian pháp không có tạp loạn, cũng
không sai khác. Biết rõ về pháp giới, thể tánh
bình đẳng. Vào khắp ba đời, vónh viễn chẳng lìa bỏ
tâm đại Bồ-đề, luôn không thoái chuyển tâm giáo
hóa chúng sinh, càng thêm tăng trưởng tâm đại Từ
bi, làm chỗ nương tựa cho tất cả chúng sinh.
Bấy
giờ, Bồ-tát lại nghó: “Ta không thành thục
chúng sinh thì ai sẽ thành thục?
Ta chẳng điều phục chúng sinh thì ai sẽ điều phục?
Ta chẳng giáo hóa chúng sinh thì ai sẽ giáo hóa? Ta
chẳng giác ngộ chúng sinh thì ai sẽ giác ngộ? Ta
chẳng làm thanh tịnh chúng sinh thì ai sẽ làm thanh tịnh?
Đây là những điều thích đáng mà ta phải làm”.
Bồ-tát
này lại nghó: “Nếu ta tự hiểu pháp sâu xa ấy, thì
chỉ một mình ta được giải thoát, chứng Vô thượng
Bồ-đề, còn các chúng sinh mù tối thì sa vào đường
hiểm lớn, bị những phiền não trói buộc, như người
bệnh nặng luôn thọ thống khổ, ở trong ngục tham ái
không tự ra khỏi, chẳng rời địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, cõi vua Diêm-la, chẳng diệt được khổ,
chẳng bỏ nghiệp ác, thường ở nơi si ám chẳng
thấy chân thật, luân hồi sinh tử không ra khỏi
được, trụ nơi tám nạn, những cấu nhiễm vấy nhơ,
những phiền não che chướng tâm họ, tà kiến làm
mê hoặc chẳng thật hành chánh đạo”.
Bồ-tát
quán sát những chúng sinh như vậy rồi nghó: “Nếu
những chúng sinh này chưa thành thục,
chưa điều phục, ta bỏ họ để chứng Vô thượng
Bồ-đề thì không nên. Trước ta phải giáo hóa
chúng sinh trong vô số vô số kiếp hành hạnh Bồ-tát.
Kẻ chưa thành thục,
trước làm cho họ được thành thục,
kẻ chưa điều phục, trước làm cho họ được điều
phục. Bồ-tát này lúc trụ hạnh
trên đây, hàng chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, nơi tất cả thế gian, Càn-thát-bà,
A-tu-la,… nếu có ai được thấy
và đồng ở chung với Bồ-tát này chỉ thời
gian ngắn, cung kính tôn trọng phụng sự cúng dường
và nghe qua tai những việc làm như thế, một phen để
tâm, thì đều không luống uổng, tất định sẽ thành
tựu Vô thượng Bồ-đề”.
Đây
là hạnh thứ sáu - hạnh Thiện
hiện của Đại Bồ-tát.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259663">QUYỂN 20</卷>
<詞 id="113259664">Phẩm 21: Thập Hạnh (Phần 2)</詞>
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh không chấp trước của
Bồ-tát?
Bồ-tát
này dùng tâm không chấp trước, ở trong mỗi niệm
có thể nhập vào vô số thế giới, làm nghiêm tịnh
vô số thế giới, nhưng đối với các thế giới
tâm không chấp trước.
Bồ-tát
này đến chỗ của vô số Như Lai cung kính lễ bái,
phụng sự cúng dường; dùng vô số hoa, hương, tràng
hoa, hương bột, hương xoa, y phục, châu báu, cờ
phướn, lọng đẹp, đồ trang nghiêm, thứ nào cũng
nhiều vô số để cúng dường chư Như Lai.
Cúng
dường như vậy vì để đạt pháp vô tác rốt ráo,
để trụ pháp chẳng nghó bàn; ở trong mỗi niệm thấy
vô số Phật, nhưng đối với chỗ chư Phật, tâm
không chấp trước; đối với các cõi Phật cũng
không chấp trước; đối với tướng tốt của Phật
cũng không chấp trước; thấy ánh sáng của Phật,
nghe Phật thuyết pháp cũng không chấp trước; đối
với mười phương thế giới và những chúng hội
của Phật, Bồ-tát cũng không chấp trước. Nghe Phật
pháp xong, tâm hoan hỷ, chí lực rộng lớn, có thể
thâm nhập, có thể hành trì các hạnh Bồ-tát, nhưng
với Phật pháp cũng không chấp trước.
Bồ-tát
này trong vô số kiếp, thấy vô số Phật xuất thế,
ở chỗ mỗi Đức Phật phụng sự cúng dường thảy
đều cùng tận vô số kiếp, tâm không nhàm chán,
thấy Phật nghe pháp và thấy chúng hội Bồ-tát trang
nghiêm đều không chấp trước; thấy thế giới uế
trược cũng không ghét chán. Vì sao? Vì Bồ-tát này
quán sát đúng với Phật pháp. Trong Phật pháp,
không cấu, không tịnh, không tối, không sáng, không
khác, không đồng, không thật, không vọng, không an
ổn, không hiểm nạn, không chánh đạo, không tà đạo.
Bồ-tát
thâm nhập nơi pháp giới như vậy giáo hóa chúng
sinh, nhưng đối với chúng sinh chẳng sinh chấp trước;
thọ trì các pháp nhưng đối với các pháp chẳng
chấp trước; phát tâm Bồ-đề, trụ nơi Phật trụ,
nhưng đối nơi Phật trụ chẳng sinh chấp trước; dầu
có ngôn thuyết nhưng đối với ngôn thuyết không
chấp trước; vào các cõi chúng sinh nhưng đối với
cõi chúng sinh không chấp trước; biết rõ Tam-muội,
hay nhập hay trụ nhưng đối với Tam-muội tâm không
chấp trước; đến vô lượng cõi Phật, hoặc vào,
hoặc thấy, hoặc trụ nhưng đối với cõi Phật tâm
không chấp trước, lúc bỏ đi cũng không luyến tiếc.
Vì
Bồ-tát này có thể không chấp trước như vậy, nên
tâm không chướng ngại đối với Phật pháp, rõ
Phật Bồ-đề, chứng pháp Tỳ-ni, trụ nơi chánh giáo
Phật, tu hạnh Bồ-tát, trụ tâm Bồ-tát, tư duy pháp
giải thoát của Bồ-tát, đối với trú xứ của
Bồ-tát tâm không tham đắm; đối với việc làm của
Bồ-tát cũng không chấp trước; làm thanh tịnh đạo
Bồ-tát, thọ Bồ-tát ký, được thọ ký rồi tự
nghó: “Kẻ phàm phu ngu si không biết không thấy,
không tin không hiểu, không thật hành sáng suốt,
luôn cố tham chấp, lưu chuyển sinh tử, chẳng cầu
thấy Phật, chẳng theo Bậc Minh Đạo, chẳng tin Đấng
Điều Ngự, mê lầm vào nơi đường hiểm, chẳng kính
đức vua Thập Lực, chẳng biết ơn Bồ-tát, tham luyến
trụ xứ, nghe các pháp “không” tâm quá sợ hãi,
xa pháp chánh, gần pháp tà, bỏ đường bằng vào
đường hiểm, trái ý Phật, theo ý ma; đối với các
cõi chấp chặt chẳng lìa”.
Bồ-tát
này quán sát chúng sinh như vậy, thêm lớn tâm đại
Bi, sinh các căn lành mà không chấp trước.
Lúc
đó, Bồ-tát này lại nghó: “Ta sẽ vì từng chúng
sinh một ở mỗi cõi nước trong mười phương thế
giới, trải qua vô số vô số kiếp giáo hóa thành
thục. Như vì một chúng sinh, vì
tất cả chúng sinh cũng như vậy, chẳng bao giờ vì
thế mà sinh mệt mỏi chán nản bỏ đi nơi khác.
Lại
lấy đầu sợi lông chứa khắp pháp giới, nơi chỗ
đầu một sợi lông, trọn vô số vô số kiếp giáo
hóa điều phục tất cả chúng sinh. Như nơi đầu một
sợi lông, nơi đầu tất cả sợi lông đều như vậy.
Dù cho trong khoảng thời gian khảy móng tay cũng chẳng
chấp trước nơi ngã, chẳng khởi tưởng về ngã,
ngã sở. Nơi mỗi đầu sợi lông tu hạnh Bồ-tát
tận cùng kiếp vị lai, chẳng chấp trước thân, chẳng
chấp trước pháp, chẳng chấp trước niệm, chẳng
chấp trước nguyện, chẳng chấp trước Tam-muội,
chẳng chấp trước quán sát, chẳng chấp trước tịch
tónh, chẳng chấp trước cảnh giới, chẳng chấp trước
sự giáo hóa, điều phục chúng sinh, cũng chẳng chấp
trước sự nhập pháp giới. Vì sao? Vì Bồ-tát này
nghó: “Ta phải quán sát tất cả pháp như huyễn, chư
Phật như bóng, hạnh Bồ-tát như giấc mơ, Phật pháp
thuyết như tiếng vang, tất cả thế gian như hóa vì do
nghiệp báo giữ lấy; thân sai biệt như huyễn vì do
hành lực khởi ra; tất cả chúng sinh như tâm vì các
thứ tạp nhiễm; tất cả pháp như thật tế vì chẳng thể đổi khác”.
Bồ-tát
này lại nghó: “Ta sẽ thật hành hạnh Bồ-tát trong
tất cả cõi nước nơi mười phương, niệm niệm thấu
rõ tất cả Phật pháp, chánh niệm hiện tiền, không chấp trước”.
Bồ-tát
quán thân vô ngã như vậy thời thấy Phật vô ngại.
Vì giáo hóa chúng sinh nên diễn nói các pháp, làm
cho họ đối với Phật pháp phát sinh vô lượng hoan
hỷ và lòng tin thanh tịnh. Cứu hộ tất cả chúng sinh
tâm không mệt mỏi chán nản. Vì không mệt mỏi chán
nản nên trong tất cả thế giới, nếu có chúng sinh
chưa thành tựu, chưa điều phục, thì liền đến đó
dùng phương tiện hóa độ. Trong những chúng sinh đó
có đủ thứ tiếng, đủ thứ nghiệp, đủ thứ chấp
trước, đủ thứ nêu bày, đủ thứ hòa hợp, đủ
thứ lưu chuyển, đủ thứ việc làm, đủ thứ cảnh
giới, đủ thứ sinh, đủ thứ chết, Bồ-tát này do
đại nguyện nên an trú nơi ấy để giáo hóa họ,
chẳng làm cho tâm họ có động có thoái, cũng chẳng
có một niệm sinh tưởng chấp trước, cấu nhiễm.
Vì
sao? Vì Bồ-tát này đã được hạnh không chấp
không dựa, tự lợi và lợi tha đều thanh tịnh đầy đủ.
Đây
là hạnh thứ bảy – hạnh không chấp trước của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh khó đắc của Đại
Bồ-tát?
Bồ-tát
này thành tựu căn lành khó được, căn lành khó
phục, căn lành tối thắng, căn lành chẳng thể hủy
hoại, căn lành không thể hơn, căn lành chẳng nghó
bàn, căn lành vô tận, căn lành nơi sức tự tại,
căn lành oai đức lớn, căn lành đồng một tánh với tất cả Phật.
Lúc
Bồ-tát này tu các công hạnh, ở trong Phật pháp
được sự hiểu biết tối thắng, nơi Phật Bồ-đề
được sự hiểu biết rộng lớn, chưa từng dừng
nghỉ hạnh nguyện Bồ-tát, tận tất cả kiếp tâm
không mệt mỏi, đối với tất cả khổ chẳng sinh
chán lìa; tất cả chúng ma không thể làm dao động,
được tất cả Phật hộ niệm, hành trì đầy đủ
tất cả hạnh khổ của Bồ-tát, siêng tu hạnh Bồ-tát
không lười trễ, đối với nguyện Đại thừa luôn
chẳng thoái chuyển.
Bồ-tát
này an trụ hạnh khó đắc rồi, ở trong mỗi niệm có
thể chuyển vô số kiếp sinh tử mà chẳng bỏ đại
nguyện của Bồ-tát.
Nếu
có chúng sinh nào phụng sự cúng dường cho đến
thấy nghe Bồ-tát này đều được chẳng thoái chuyển
nơi đạo Vô thượng Bồ-đề.
Bồ-tát
này dầu biết chúng sinh chẳng phải có, nhưng chẳng
bỏ tất cả cõi chúng sinh. Ví như thuyền trưởng
chẳng dừng bờ này, chẳng đậu bờ kia, chẳng dừng
giữa dòng, mà có thể đưa chúng từ bờ này qua
đến bờ kia, vì qua lại không thôi nghỉ.
Bồ-tát
này cũng như thế, chẳng trụ nơi sinh tử, chẳng trụ
nơi Niết-bàn, cũng chẳng trụ nơi giữa dòng sinh tử,
mà có thể hóa độ chúng sinh từ bờ sinh tử này,
đặt họ nơi bờ Niết-bàn kia, là chốn an ổn, vô
úy, không ưu não.
Bồ-tát
này chẳng chấp trước số chúng sinh ấy, chẳng bỏ
một chúng sinh mà chấp trước nhiều chúng sinh, chẳng
bỏ số đông chúng sinh mà chấp trước một chúng
sinh, chẳng tăng chẳng giảm đối với cõi chúng sinh,
cũng chẳng sinh chẳng diệt, chẳng tận chẳng trưởng,
chẳng phân biệt, chẳng riêng khác đối với cõi
chúng sinh. Vì sao? Vì Bồ-tát này thâm nhập cõi
chúng sinh như cõi pháp, cõi chúng sinh cõi pháp
không có hai. Trong pháp không hai, không tăng không
giảm, không sinh không diệt, không hữu không vô,
không lấy không dựa, cũng không chấp trước không
hai. Vì Bồ-tát biết rõ tất cả pháp, cõi pháp là không hai.
Bồ-tát
này dùng phương tiện khéo léo như vậy vào sâu cõi
pháp, trụ nơi vô tướng, dùng tướng thanh tịnh trang
nghiêm thân mình. Rõ pháp vô tánh, có thể phân
biệt tất cả pháp tướng, chẳng chấp lấy chúng sinh
mà có thể biết rõ số chúng sinh, chẳng chấp trước
thế giới mà có thể hiện thân khắp cõi Phật,
chẳng phân biệt pháp mà khéo vào Phật pháp, thấu
đạt nghóa lý, diễn rộng ngôn giáo, rõ chân tế lìa
dục của tất cả pháp mà chẳng dứt đạo Bồ-tát,
chẳng thoái lui hạnh Bồ-tát, thường siêng tu tập
hạnh vô tận, tự tại vào cõi pháp thanh tịnh.
Ví
như cọ gỗ để lấy lửa, lửa cháy vô lượng mà lửa chẳng tắt.
Cũng
thế, việc Bồ-tát giáo hóa chúng sinh không cùng
tận, nhưng ở thế gian thường trụ chẳng diệt, chẳng
phải rốt ráo, chẳng phải không rốt ráo, chẳng phải
lấy, chẳng phải không lấy, chẳng phải nương chẳng
phải không nương, chẳng phải pháp thế gian chẳng
phải Phật pháp, chẳng phải phàm, chẳng phải Thánh.
Bồ-tát
này thành tựu tâm khó chứng đắc như vậy, lúc tu
tập hạnh Bồ-tát, chẳng nói pháp Nhị thừa, chẳng
nói Phật pháp, chẳng nói thế gian, chẳng nói pháp
thế gian, chẳng nói chúng sinh, chẳng nói không chúng
sinh, chẳng nói uế, chẳng nói tịnh. Vì sao? Vì Bồ-tát
này biết tất cả pháp là không nhiễm, không lấy,
chẳng chuyển chẳng thoái.
Bồ-tát
này lúc ở trong pháp tịch diệt sâu xa tối thắng vi
diệu như vậy, khi tu hành, cũng chẳng có quan niệm ta
hiện tu, đã tu, hay sẽ tu những hạnh ấy, chẳng chấp
trước uẩn xứ giới, thế gian nội, thế gian ngoại,
thế gian nội ngoại. Cũng chẳng chấp trước những
đại nguyện, những Ba-la-mật và tất cả pháp. Vì
sao? Vì trong cõi pháp, không có pháp gọi là hướng
thừa Thanh văn, hướng thừa Độc giác, hướng thừa
Bồ-tát, hướng Vô thượng Bồ-đề, không có pháp
gọi là hướng cõi phàm phu, hướng nhiễm, hướng
tịnh, hướng sinh tử, hướng Niết-bàn. Vì sao? Vì
các pháp vốn không hai, không không hai.
Ví
như hư không, trong mười phương ba đời tìm cầu,
chẳng thể nắm bắt được, nhưng chẳng phải là
không có hư không.
Cũng
thế, Bồ-tát quán tất cả pháp đều chẳng thể nắm
bắt được, nhưng chẳng phải là không có tất cả
pháp, đúng thật không khác, chẳng mất sự tạo
tác, hiện tu hành khắp các hạnh Bồ-tát, chẳng bỏ
đại nguyện điều phục chúng sinh, chuyển chánh pháp
luân, chẳng hoại nhân quả, cũng chẳng trái với
pháp mầu bình đẳng, khắp đồng với Như Lai ba đời,
chẳng dứt giống Phật, chẳng hoại thật tướng, vào
sâu các pháp, biện tài vô tận, nghe pháp chẳng
chấp, đến đáy sâu của pháp, khéo léo khai diễn,
tâm không sợ hãi, chẳng rời Phật trụ, chẳng trái
thế pháp, hiện khắp thế gian mà chẳng nhiễm vướng nơi thế gian.
Bồ-tát
này thành tựu tâm trí tuệ nan đắc như vậy, tu tập
các hạnh, đối với ba cõi ác, cứu độ chúng sinh,
giáo hóa điều phục đặt họ vào trong đạo của
Phật ba đời không lay động.
Bồ-tát
này lại nghó: “Chúng sinh nơi thế gian chẳng biết
báo ân, lại thù oán nhau, tà kiến chấp trước, mê
lầm điên đảo, ngu si vô trí, không có tâm tin, hùa
theo bạn ác, sinh các tuệ ác, tham ái vô minh, đủ
thứ phiền não thảy đều đầy dẫy. Vì vậy ta tu các
hạnh Bồ-tát. Giả sử người biết tri ân báo ân,
thông minh trí tuệ và Thiện tri thức đầy khắp thế
gian, thì ta không thật hành các hạnh Bồ-tát. Vì sao?
Vì đối với chúng sinh, ta không mong không cầu gì
cả, thậm chí không cầu một sợi tơ, một mảy lông,
cho đến một chữ một lời khen. Ta tu hạnh Bồ-tát
đến tận cùng kiếp vị lai, chưa từng có một niệm
vị kỷ, chỉ muốn độ thoát tất cả chúng sinh, khiến
họ được thanh tịnh, giải thoát vónh viễn. Vì sao? Vì
ta là người dìu dắt sáng suốt của chúng sinh, đúng
pháp phải như thế, không chấp trước không mong cầu,
chỉ vì chúng sinh mà tu đạo Bồ-tát khiến họ được
đến nơi bờ kia an ổn, thành tựu Vô thượng Bồ-đề”.
Đây
là hạnh thứ tám - hạnh khó đắc của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh pháp lành của Đại
Bồ-tát?
Bồ-tát
này vì tất cả thế gian: Trời, Người, Ma, Phạm,
Sa-môn, Bà-la-môn, Càn-thát-bà mà làm ao nước
pháp trong mát, thâu giữ chánh pháp, chẳng dứt
giống Phật. Vì được Đà-la-ni ánh sáng thanh tịnh
nên thuyết pháp thọ ký, biện tài vô tận. Vì được
Đà-la-ni đầy đủ nghóa nên biện tài nghóa vô tận.
Vì được Đà-la-ni giác ngộ thật pháp nên biện
tài pháp vô tận. Vì được Đà-la-ni dạy giải ngôn
từ nên biện tài từ vô tận. Vì được Đà-la-ni
vô biên văn cú, vô tận nghóa, vô ngại môn nên
biện tài vô ngại vô tận. Vì được Đà-la-ni Phật
quán đỉnh nên biện tài hoan hỷ vô tận. Vì được
Đà-la-ni bất do tha ngộ nên biện tài sáng suốt vô
tận. Vì được Đà-la-ni đồng biện nên biện tài
đồng nhất vô tận. Vì được Đà-la-ni giải rõ các
thứ nghóa thân, cú thân, văn thân nên biện tài
giải rõ vô tận. Vì được Đà-la-ni vô biên nên
biện tài vô biên, vô tận.
Bồ-tát
này tâm đại Bi kiên cố thâu phục giáo hóa khắp
chúng sinh cả tam thiên đại thiên thế giới, biến ra
thân kim sắc làm các Phật sự, tùy theo căn tánh
và sở thích của các chúng sinh, dùng lưỡi rộng
dài, trong một tiếng hiện vô lượng tiếng, đúng
theo thời nghi thuyết pháp, làm cho chúng sinh đều hoan hỷ.
Giả
sử có vô số các loại nghiệp báo của vô số
chúng sinh đồng họp chung một chỗ, hội đó rộng lớn
đầy đủ vô số thế giới, Bồ-tát này ngồi trong
chúng hội ấy. Chúng sinh nơi hội ấy, mỗi mỗi đều
có vô số miệng, mỗi miệng nói ra trăm ngàn ức
triệu tiếng, đồng thời nói, lời lẽ đều khác
nhau, câu hỏi khác nhau, Bồ-tát này, trong một niệm
đều có thể nhận hiểu và giải đáp tất cả, trừ
hết nghi hoặc. Như trong một chúng hội, nơi vô số
chúng hội cũng đều như vậy.
Lại
giả sử nơi đầu một sợi lông, trong mỗi niệm xuất
hiện vô lượng, vô số đạo tràng chúng hội, tất
cả đầu sợi lông đều như vậy, tận cùng vị lai
kiếp, số kiếp đó có thể tận, nhưng chúng hội vô
tận. Những chúng hội ấy, trong mỗi niệm dùng ngôn
từ riêng biệt, gạn hỏi riêng biệt. Bồ-tát này,
trong một niệm có thể nhận biết cả, không sợ
không khiếp không nghi không lầm mà lại nghó: “Dù
tất cả chúng sinh đồng thời đến hỏi ta, ta cũng vì
họ mà thuyết giảng pháp không dứt không cùng,
khiến họ đều vui mừng, trụ nơi đường lành, lại
khiến họ khéo hiểu tất cả ngôn từ.”
Bồ-tát
này có thể thuyết các loại pháp cho chúng sinh nhưng
đối với ngữ ngôn vẫn không phân biệt. Giả sử
có vô số, vô số các thứ ngôn từ đồng thời
vấn nạn, Bồ-tát này trong một niệm nhận biết hết,
dùng một tiếng đều đáp cả, đều khiến tỏ ngộ
không sót, vì đã được trí Nhất thiết quán đỉnh,
vì vậy được tạng vô ngại tạng, vì được ánh
sáng viên mãn của tất cả pháp, vì đầy đủ trí Nhất thiết trí.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này an trụ hạnh pháp lành rồi,
có thể tự thanh tịnh, cũng có thể dùng phương tiện
không chấp trước tạo lợi ích khắp tất cả chúng
sinh, nhưng chẳng thấy có chúng sinh nào được giải thoát.
Như
tại tam thiên đại thiên thế giới này, cũng vậy
cho đến vô số tam thiên đại thiên thế giới
Bồ-tát này biến thành thân kim sắc, diệu âm đầy
đủ, đối với tất cả pháp, hành Phật sự không bị chướng ngại.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này thành tựu mười thứ thân.
Đó là thân chẳng phải cõi, vào vô biên pháp
giới vì diệt tất cả thế gian; thân các cõi, vào
vô biên pháp giới vì sinh tất cả thế gian; thân
chẳng sinh vì trụ nơi pháp vô sinh bình đẳng; thân
chẳng diệt vì tất cả diệt nơi nói phô đều không
thể nắm bắt được; thân chẳng thật vì được như
thật; thân chẳng vọng vì tùy nghi ứng hiện; thân
chẳng dời vì chết đây sinh kia; thân chẳng hoại vì
tánh của pháp giới không hoại; thân một tướng vì
đường ngữ ngôn của ba đời đã dứt; thân vô
tướng vì khéo có thể quán sát pháp tướng.
Bồ-tát
này thành tựu mười thứ thân như vậy, là nhà
của tất cả chúng sinh vì thêm lớn các căn lành;
là chỗ cứu hộ của tất cả chúng sinh vì khiến họ
có được an ổn; là chỗ quy về của tất cả chúng
sinh vì làm chỗ nương tựa lớn cho họ; là người
dìu dắt của tất cả chúng sinh vì khiến họ được
giải thoát vô thượng; là thầy của tất cả chúng
sinh vì khiến họ vào pháp chân thật; là ngọn đèn
của tất cả chúng sinh vì khiến họ thấy rõ nghiệp
báo; là ánh sáng của tất cả chúng sinh vì khiến
soi rõ pháp mầu sâu xa, là ngọn đuốc của tất cả
ba đời vì khiến họ hiểu ngộ pháp thật; là soi
sáng tất cả thế gian vì khiến họ vào trong bậc ánh
sáng; là ánh sáng của tất cả các loài vì thị
hiện Như Lai tự tại.
Đây
là hạnh thứ chín – hạnh pháp lành của Đại Bồ-tát.
Bồ-tát
an trụ hạnh này làm ao nước pháp trong mát cho tất
cả chúng sinh, vì cùng tận nguồn cội của tất cả Phật pháp.
Chư
Phật tử! Thế nào là hạnh chân thật của Đại
Bồ-tát?
Bồ-tát
này thành tựu lời chắc thật bậc nhất, có thể
làm đúng như lời, có thể nói đúng như làm.
Bồ-tát
này học lời chân thật của chư Phật ba đời, nhập
chủng tánh của chư Phật ba đời, đồng thiện căn
với chư Phật ba đời, được lời vô nhị của chư
Phật ba đời, theo Như Lai học thành tựu trí tuệ.
Bồ-tát
này thành tựu trí biết thị xứ phi xứ nơi chúng
sinh, trí biết nghiệp báo ba đời, trí biết các căn
tánh lợi độn, trí biết các thế giới, trí biết
các tri giải, trí biết tất cả con đường đi đến
nơi chốn, trí biết các thiền Tam-muội giải thoát cấu
hay tịnh, khởi phải thời hay phi thời, trí tùy niệm
biết tất cả thế giới đời trước, trí Thiên
nhãn, trí lậu tận. Biết như vậy mà chẳng rời tất
cả hạnh Bồ-tát. Vì sao? Vì muốn giáo hóa tất cả
chúng sinh đều khiến thanh tịnh.
Bồ-tát
này lại sinh tâm tăng thượng như vầy: “Nếu ta
chẳng làm cho tất cả chúng sinh trụ nơi đạo giải
thoát vô thượng, mà ta thành Vô thượng Bồ-đề
trước thì trái với bổn nguyện, không nên như vậy.
Vì thế nên ta phải làm cho tất cả chúng sinh được
Vô thượng Bồ-đề, Niết-bàn tuyệt đối trước,
rồi sau ta sẽ thành Phật. Vì sao? Vì chẳng phải chúng
sinh thỉnh ta phát tâm, mà ta tự vì chúng sinh làm
bạn chẳng mời, trước muốn khiến cho tất cả chúng
sinh đầy đủ căn lành, chứng trí Nhất thiết. Do đó
nên ta là tối thắng vì chẳng chấp trước nơi tất
cả thế gian, là tối thượng vì trụ nơi Bậc Điều
Ngự Vô Thượng, là rời mù lòa vì hiểu chúng
sinh không bờ bến, ta đã làm xong vì thành tựu bản
nguyện, ta là Bồ-tát khéo biến hóa vì công đức
trang nghiêm, ta là chỗ nương tựa tốt vì được chư
Phật ba đời thâu nhận”.
Vì
Đại Bồ-tát này không rời bỏ bản nguyện nên
được vào trí tuệ vô thượng trang nghiêm, tạo lợi
ích cho chúng sinh, khiến đều đầy đủ, tùy bản
nguyện đều được rốt ráo, đối với tất cả pháp
được trí tuệ tự tại, khiến tất cả chúng sinh
khắp được thanh tịnh, niệm niệm đi khắp mười
phương thế giới, niệm niệm đến khắp vô số vô
số cõi Phật, niệm niệm đều thấy vô số vô số
chư Phật và cõi nước trang nghiêm thanh tịnh của
Phật, thị hiện thần lực tự tại của Như Lai khắp
cõi pháp cõi hư không.
Bồ-tát
này hiện vô lượng thân vào khắp thế gian mà
không nương tựa vào đâu. Ở trong thân mình, hiện
tất cả cõi, tất cả chúng sinh, tất cả pháp, tất cả Phật.
Bồ-tát
này biết đủ các thứ tưởng, đủ các thứ ưa
muốn, đủ các thứ hiểu biết, đủ các thứ nghiệp
báo, đủ các thứ thiện căn của chúng sinh, nên
tùy cơ nghi mà hiện thân để điều phục họ.
Bồ-tát
này quán sát chư Bồ-tát như huyễn, tất cả pháp
như hóa, Phật xuất thế như bóng, tất cả thế gian
như giấc mơ, được tạng nghóa thân văn thân vô
tận, chánh niệm tự tại, trí tuệ tối thắng, quyết
định biết rõ tất cả pháp, nhập tướng chân thật
của tất cả Tam-muội, trụ nơi nhất tánh không hai.
Vì
chúng sinh đều chấp trước hai, nên Bồ-tát này an
trụ đại Bi tu hành pháp tịch diệt như vậy, được
mười lực của Phật, nhập cõi pháp như lưới
Nhân-đà-la, thành tựu giải thoát vô ngại của Như
Lai, hùng mãnh trong loài người, gầm tiếng gầm đại
sư tử, được vô úy, có khả năng chuyển pháp
luân thanh tịnh vô ngại, được trí tuệ giải thoát,
biết rõ tất cả cảnh giới thế gian, dứt dòng xoáy
sinh tử, vào biển lớn trí tuệ, vì tất cả chúng
sinh mà hộ trì chánh pháp của chư Phật ba đời, đến
tột đáy nguồn thật tướng nơi biển pháp của tất cả chư Phật.
Bồ-tát
trụ nơi hạnh chân thật này rồi, tất cả thế gian:
Thiên, Nhân, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, Càn-thát-bà,
A-tu-la… có ai gần gũi, đều làm cho được tỏ ngộ,
hoan hỷ thanh tịnh.
Đây
là hạnh thứ mười - hạnh chân thật của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, do thần lực của Đức Phật, các thế giới
như số vi trần của một cõi Phật ở mỗi phương
trong mười phương, đều chấn động sáu cách. Khắp
nơi, trời rải hoa trời đẹp, hương trời, hương bột
trời, tràng hoa trời, y trời, báu trời, đồ trang
nghiêm trời, tấu âm nhạc trời, phóng ra ánh sáng
trời, diễn thông âm thanh vi diệu của trời. Như nơi
cung trời Dạ-ma ở thế giới này đã hiện thần
biến, diễn nói pháp mười hạnh, thì tại mười
phương thế giới, cũng đều như vậy.
Lại
do thần lực của Đức Phật, nơi mười phương, mỗi
phương cách đây do số thế giới như vi trần nơi
mười vạn cõi Phật, có số Bồ-tát như số vi trần
nơi mười vạn cõi Phật phó hội, đồng nói với
Bồ-tát Công Đức Lâm:
–Lành thay, Phật tử! Đại só đã khéo diễn nói các hạnh
Bồ-tát. Chúng tôi đồng hiệu là Công Đức Lâm
cả, thế giới của chúng tôi ở đồng hiệu Công
đức tràng, chư Như Lai ở cõi chúng tôi đồng hiệu
Phổ Công Đức, ở chỗ Phật của chúng tôi cũng
giảng nói pháp này, chúng hội, quyến thuộc, ngôn
từ, nghóa lý cũng đều như nơi đây không có tăng giảm.
Thưa
Phật tử! Nương theo oai lực của Phật, chúng tôi
đến đây để chứng minh cho Phật tử. Ở khắp các
thế giới nơi mười phương cõi giống như vậy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Công Đức Lâm, nương theo thần lực
của Phật, quán sát khắp tất cả chúng hội ở mười
phương, cùng tận cõi pháp, vì muốn khiến cho chủng
tánh của Phật chẳng dứt, vì muốn khiến cho chủng
tánh của Bồ-tát thanh tịnh, vì muốn khiến cho chủng
tánh của nguyện chẳng thoái chuyển, vì muốn chủng
tánh của hạnh thường tương tục, vì muốn khiến cho
chủng tánh của ba đời đều bình đẳng, vì muốn
thâu tóm tất cả chủng tánh của Phật nơi ba đời,
vì muốn khai diễn những thiện căn của mình đã vun
trồng, vì muốn quán sát tất cả căn tánh, vì muốn
hiểu rõ về tập khí phiền não, chỗ tạo tác của
tâm hành, vì muốn soi rõ tất cả Phật Bồ-đề, nên nói kệ rằng:

Nhất tâm kính lễ
Đấng Mười Lực

Lìa cấu thanh tịnh
thấy vô ngại

Cảnh giới sâu xa
không ai bằng

Trụ như người ở giữa hư không.

Quá khứ, Tối
Thắng trong loài người

Công đức vô
lượng không chấp trước

Dũng mãnh bậc
nhất không gì sánh

Bậc lìa trần kia hành đạo này.

Hiện tại các cõi
nước mười phương

Hay khéo khai diễn
bậc nhất nghóa

Lìa những lỗi ác,
đạt thanh tịnh

Bậc không nương
tựa hành đạo này.

Đấng Nhân Sư Tử
ở vị lai

Du hành cùng khắp
trong cõi pháp

Đã phát tâm đại
Bi của Phật

Bậc nhiêu ích kia hành đạo này.

Tất cả Đấng
không gì sánh ba đời

Tự nhiên trừ
diệt mọi ngu tối

Đối tất cả pháp
đều bình đẳng

Bậc đại lực kia hành đạo này.

Thấy khắp vô
lượng, vô biên cõi

Tất cả các cõi
và các loài

Thấy rồi nhưng tâm
không phân biệt

Bậc vô động kia hành đạo này.

Tất cả pháp giới
đều sáng tỏ

Nơi Bậc nhất nghóa
rất thanh tịnh

Trừ sạch sân mạn
và ngu si

Bậc công đức kia hành đạo này.

Đối với chúng
sinh khéo phân biệt

Đều vào tánh
pháp giới chân thật

Tự nhiên giác
ngộ chẳng do người

Bậc đẳng không
kia hành đạo này.

Khắp hư không bao
nhiêu cõi nước

Đều đến thuyết
pháp nhiều ví dụ

Lời nói thanh tịnh
không thể hoại

Bậc Thắng Mâu-ni hành đạo này.

Trọn vẹn bền chắc
không thoái chuyển

Thành tựu tôn
trọng pháp tối thắng

Nguyện lực vô
tận đến bờ kia

Bậc Thiện tu kia hành đạo này.

Vô lượng, vô
biên tất cả lực

Cảnh giới rộng
lớn cùng sâu diệu

Đều thấy biết
được chẳng còn sót

Bậc Nhân Sư kia hành đạo này.

Tất cả câu nghóa
đều sáng rõ

Bao nhiêu dị luận
đều xua dẹp

Nơi pháp quyết định
không chỗ nghi

Bậc Đại Mâu-ni hành đạo này.

Xa lìa lỗi họa của
thế gian

Cho khắp chúng sinh
vui an ổn

Làm đại Đạo sư
chẳng ai bằng

Bậc thắng đức
kia hành đạo này.

Luôn đem vô úy
ban chúng sinh

Khiến khắp tất cả
đều vui thích

Tâm họ thanh tịnh lìa nhiễm đục.

Bậc không ai bằng hành đạo này.

Ý nghiệp thanh tịnh
rất thuần thiện

Rời những hý
luận miệng không lỗi

Oai quang viên mãn
chúng tôn kính

Bậc Tối thắng kia hành đạo này.

Vào nghóa chân
thật đến bờ kia

Trụ nơi công đức
tâm tịch tónh

Chư Phật hộ niệm
luôn chẳng quên

Bậc Diệt hữu kia hành đạo này.

Xa lìa chấp ngã
không làm hại

Luôn dùng đại âm
nêu chánh pháp

Mười phương cõi
nước đều cùng khắp

Bậc Tuyệt ví dụ hành đạo này.

Thí ba-la-mật đã
hoàn thành

Trăm phước tướng
tốt dùng trang nghiêm

Chúng sinh nhìn thấy
đều an vui

Bậc Tuệ tối thắng hành đạo này.

Trí địa rất sâu
khó vào được

Hay dùng diệu tuệ
khéo an trụ


Tâm đó rốt ráo
chẳng dao động

Bậc hạnh kiên cố hành đạo này.

Tất cả pháp giới
đều vào được

Tùy theo chỗ vào
đều rốt ráo

Thần thông tự
tại gồm tất cả

Bậc Pháp ánh sáng hành đạo này.

Đấng Đại Mâu-ni
chẳng gì bằng

Siêng tu Tam-muội
không hai tướng

Tâm thường tại
định thích tịch tónh

Bậc thấy khắp cả hành đạo này.

Cõi nước nhỏ
hẹp cùng rộng lớn

Hòa nhập lẫn nhau
đều sai khác

Như cảnh giới kia
đều biết rõ

Bậc trí sơn vương hành đạo này.

Ý luôn sáng sạch
lìa nhơ bợn

Ở trong ba cõi
không chấp trước

Hộ trì giới hạnh
đến bờ kia

Bậc Tịnh tâm ấy hành đạo này.

Trí tuệ vô biên
không nói hết

Cùng khắp cõi
pháp, cõi hư không

Khéo hay tu học trụ
trong đó

Bậc Tuệ Kim cang hành đạo này.

Cảnh giới tất cả
Phật ba đời

Trí tuệ khéo vào
đều cùng khắp

Chưa từng tạm
khởi tâm mệt mỏi

Bậc Tối thắng kia hành đạo này.

Hay khéo phân biệt
pháp mười Lực

Biết rõ tất cả
đường đến chốn

Thân nghiệp vô
ngại được tự tại

Bậc công đức
thân hành đạo này.

Mười phương vô
lượng, vô biên cõi

Có tất cả bao
nhiêu chúng sinh

Ta đều cứu hộ
chẳng xả bỏ

Bậc Vô úy kia hành đạo này.

Pháp của chư Phật
siêng tu học

Tâm luôn tinh tấn
chẳng lười mỏi

Sửa trị tất cả
các thế gian

Bậc Đại Long vương hành đạo này.

Biết rõ chúng sinh
căn chẳng đồng

Muốn hiểu vô
lượng riêng sai khác

Đủ các cảnh giới
đều thấu tỏ

Bậc Phổ nhập kia
hành đạo này

Mười phương thế
giới vô lượng cõi

Đều đến thọ sinh
không số lượng

Chưa từng một
niệm sinh mệt mỏi

Bậc Hoan hỷ kia hành đạo này.

Phóng khắp vô
lượng lưới ánh sáng

Soi sáng vô số
các thế gian

Ánh sáng ấy chiếu
vào pháp tánh

Bậc Thiện tuệ kia hành đạo này.

Chấn động mười
phương các cõi nước

Vô lượng, vô số
ngàn ức triệu

Chẳng để chúng
sinh sinh sợ hãi

Bậc lợi thế kia hành đạo này.

Khéo hiểu tất cả
pháp ngôn ngữ

Vấn nạn đối đáp
đều rốt ráo

Thông triết biện
tuệ đều biết cả

Bậc Vô úy kia hành đạo này.

Khéo biết các cõi
ngửa hoặc úp

Phân biệt tư duy
đều rốt ráo

Đều khiến trụ nơi
chỗ vô tận

Bậc Thắng tuệ kia hành đạo này.

Công đức vô
lượng số ức triệu

Vì cầu Phật đạo
đều tu tập

Tất cả đều được
đến bờ kia

Bậc Vô tận hạnh hành đạo này.

Vượt hơn đại
luận sư thế gian

Biện tài bậc nhất
sư tử gầm

Khiến khắp chúng
sinh đến bờ kia

Đây Bậc tịnh tâm hành đạo này.

Chư Phật quán đỉûnh
pháp bậc nhất

Đã được pháp
này rưới trên đỉnh

Tâm luôn an trụ
chánh pháp

Bậc tâm rộng lớn hành đạo này.

Tất cả chúng sinh
khác vô lượng

Rõ thấu tâm họ
đều cùng khắp

Quyết định hộ trì
tạng Phật pháp

Bậc như Tu-di hành đạo này.

Có thể ở trong
mỗi ngữ ngôn

Khắp vì thị hiện
vô lượng tiếng

Khiến chúng theo
loài đều được hiểu

Bậc thấy vô ngại hành đạo này.

Tất cả pháp văn
tự ngữ ngôn

Trí đều khéo vào
chẳng phân biệt

Trụ trong các cảnh
giới chân thật

Bậc kiến tánh kia hành đạo này.

An trụ biển pháp
rất sâu rộng

Khéo hay ấn định
tất cả pháp

Rõ pháp môn vô
tướng chân thật

Bậc thấy như thật hành đạo này.

Mỗi mỗi cõi Phật
đều đi đến

Cùng tận vô
lượng, vô biên kiếp

Quán sát tư duy
chẳng tạm dừng

Bậc chẳng trễ
lười hành đạo này.

Vô lượng, vô số
chư Như Lai

Các thứ danh hiệu
đều chẳng đồng

Nơi một đầu lông
đều thấy rõ

Bậc tịnh phước
kia hành đạo này.

Nơi một đầu lông
thấy chư Phật

Số đó vô lượng
chẳng kể xiết

Tất cả pháp giới
đều cũng vậy

Chư Phật tử kia hành đạo này.

Vô lượng, vô
biên vô số kiếp

Ở trong một niệm
đều thấy rõ

Biết thời dài
ngắn tướng bất định

Bậc hạnh giải
thoát hành đạo này.

Hay khiến người
thấy không luống qua

Đều gieo nhân
duyên nơi Phật pháp

Mà đối việc làm
tâm không chấp

Bậc Tối thắng kia hành đạo này.

Trăm ức triệu
kiếp thường gặp Phật

Trọn chẳng một
niệm sinh mỏi mệt

Tâm hoan hỷ đó
càng thêm lớn

Bậc thấy bất
không hành đạo này.
Tận cả vô lượng,
vô biên kiếp

Quán sát tất cả
cõi chúng sinh

Chưa từng thấy có
một chúng sinh

Đây Bậc kiên cố hành đạo này.

Tu tập vô biên
tạng phước trí

Khắp làm ao công
đức mát trong

Lợi ích tất cả
các chúng sinh

Bậc Đệ nhất nhân hành đạo này.

Pháp giới có bao
nhiêu phẩm loại

Cùng khắp hư không
vô số lượng

Rõ kia đều nương
ngôn thuyết có

Bậc Sư tử gầm hành đạo này.

Có thể trong mỗi
mỗi Tam-muội

Vào khắp vô số
các Tam-muội

Đến chỗ kín niệm
của pháp môn

Đây Bậc luận
nguyệt hành đạo này.

Nhẫn lực siêng tu
đến bờ kia

Năng nhẫn pháp
tịch diệt tối thắng

Tâm đó bình đẳng
chẳng dao động

Bậc vô biên trí hành đạo này.

Ở một thế giới
một chỗ ngồi

Thân Phật chẳng
động luôn yên lặng

Mà tất cả chỗ
đều hiện thân

Bậc vô biên thân hành đạo này.

Vô lượng, vô
biên các cõi nước

Đều khiến đồng
vào trong một trần

Được bao dung khắp
không chướng ngại

Bậc vô biên tư hành đạo này.

Thấu rõ thị xứ
và phi xứ

Đối những lực
xứ khắp vào được

Thành lực tối
thượng của Như Lai

Bậc Đệ nhất lực hành đạo này.

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Vô lượng, vô
biên các nghiệp báo

Thường dùng trí
tuệ đều biết rõ


Bậc thông đạt kia hành đạo này.

Rõ thấu thế gian
thời phi thời

Tùy nghi điều phục
các chúng sinh

Đều thuận căn cơ
chẳng lầm lỗi

Bậc khéo tỏ kia hành đạo này.

Khéo gìn thân ngữ
và ý nghiệp

Luôn khiến y pháp
mà tu hành

Lìa những chấp
trước hàng phục ma

Bậc tri tâm kia hành đạo này.

Ở trong các pháp
được thiện xảo

Hay vào chỗ chân
như bình đẳng

Biện tài giảng
nói không cùng tận

Đây Bậc hạnh
Phật hành đạo này.

Môn Đà-la-ni đã
viên mãn

Khéo hay an trụ
tạng vô ngại

Nơi các pháp giới
đều thông đạt

Bậc thâm nhập kia
hành đạo này

Tất cả Phật có
trong ba đời

Đều tâm bình đẳng
đồng trí tuệ

Một tánh một
tướng không sai khác

Bậc Vô ngại chủng hành đạo này.

Đã vạch tất cả
màn ngu si

Vào sâu biển trí
tuệ rộng lớn

Cho khắp chúng sinh
mắt thanh tịnh

Bậc có mắt kia hành đạo này.

Đã đủ tất cả
các Đạo sư

Bình đẳng thần
thông hạnh vô nhị

Được sức tự
tại của Như Lai

Đây Bậc thiện tu hành đạo ấy.

Đi khắp tất cả
các thế gian

Rưới khắp vô
biên mưa pháp diệu

Đều khiến nơi
nghóa được hiểu chắc

Bậc Pháp vân kia hành đạo này.

Đối với trí Phật
và giải thoát

Tin sâu thanh tịnh
trọn chẳng thoái

Do tin mà sinh gốc
trí tuệ

Đây bậc Thiện
học hành đạo này.

Ở trong một niệm
đều biết rõ


Tất cả chúng sinh
không thiếu sót

Rõ tự tánh tâm
của chúng sinh

Bậc đạt vô tánh hành đạo này.

Pháp giới tất cả
các cõi nước

Hóa vô số thân
đều đi đến

Thân đó tối diệu
không gì sánh

Bậc hạnh vô tỷ hành đạo này.

Cõi Phật vô biên,
vô lượng số

Vô lượng chư
Phật ngự trong ấy

Nơi đó Bồ-tát
đều hiện tiền

Gần gũi cúng
dường và tôn trọng

Bồ-tát hay dùng
riêng một thân

Nhập trong Tam-muội
mà tịch định

Khiến thấy thân
mình vô hạn số

Mỗi mỗi đều từ Tam-muội dậy.

Chỗ Bồ-tát trụ
rất vi diệu

Nẻo hành chốn tạo
vượt hý luận

Trong tâm thanh tịnh
thường vui thích

Hay khiến chúng sinh đều vui mừng.

Căn tánh phương
tiện đều sai biệt

Hay dùng trí tuệ
thấy rõ cả

Biết rõ căn tánh
không chỗ nương

Bậc điều nan điều hành đạo này.

Hay dùng phương
tiện khéo phân biệt

Nơi tất cả pháp
được tự tại

Mười phương thế
giới đều chẳng đồng

Đều ở trong đó
hành Phật sự

Căn tánh vi diệu
hạnh cũng vậy

Hay vì chúng sinh
rộng thuyết pháp

Người được nghe
ai chẳng vui mừng

Bậc bằng hư không hành đạo này.

Mắt trí thanh tịnh
không ai bằng

Đối tất cả pháp
đều thấy rõ

Trí tuệ như vậy
khéo phân biệt

Bậc không ai bằng hành đạo này.

Có vô tận phước
đức rộng lớn

Tất cả tu hành
khiến rốt ráo

Khiến các chúng
sinh đều thanh tịnh

Bậc không ai sánh hành đạo này.

Khuyên khắp tu hành
pháp trợ đạo

Đều khiến được
trụ bậc phương tiện

Độ thoát chúng
sinh vô hạn số

Chưa từng tạm
khởi tưởng chúng sinh.

Tất cả cơ duyên
đều quán sát

Trước hộ tâm họ
khiến không tranh.

Dạy khắp chúng
sinh chỗ an ổn

Đây Bậc phương
tiện hành đạo này.

Thành tựu trí tối
thượng bậc nhất

Đầy đủ vô
lượng, vô biên trí

Ở trong bốn chúng
không hề sợ

Bậc trí phương
tiện hành đạo này.

Tất cả thế giới
và các pháp

Đều hay vào khắp
được tự tại

Cũng vào trong tất
cả chúng hội

Độ thoát chúng sinh vô hạn số.

Mười phương trong
tất cả cõi nước

Đánh trống pháp
lớn ngộ chúng sinh

Làm chủ bố thí
pháp vô thượng

Đây Bậc bất diệt hành đạo này.

Một thân kiết già
ngồi ngay thẳng

Đầy khắp mười
phương vô lượng cõi

Mà khiến thân đó
không trở ngại

Đây bậc Pháp
thân hành đạo này.

Có thể trong một
nghóa một chữ

Diễn thuyết vô
lượng, vô biên pháp

Vô cùng vô tận
không giới hạnh

Bậc trí vô biên hành đạo này.

Giải thoát của
Phật khéo tu học

Được trí tuệ
Phật không chướng ngại

Thành tựu vô úy
làm thế hùng

Đây bậc Phương
tiện hành đạo này.

Biết rõ vô số
cõi mười phương

Cũng biết vô số
các cõi Phật

Biển trí, biển
Pháp đều biết rõ

Chúng sinh được
thấy đều vui thích.

Hoặc hiện nhập
thai và sơ sinh

Hoặc hiện đạo
tràng thành Chánh giác

Như vậy đều khiến
thế gian thấy

Đây Bậc vô biên hành đạo này.

Trong vô lượng ức
số cõi nước

Thị hiện thân mình
nhập Niết-bàn

Thật chẳng bỏ
nguyện quy tịch diệt

Đây Bậc hùng
luận hành đạo này.

Một diệu thân
kiên cố vi mật

Cùng Phật bình
đẳng không ai khác

Tùy các chúng sinh
đều thấy khác

Bậc một thân
thiện hành đạo này.

Pháp giới bình
đẳng không ai khác

Đầy đủ vô
lượng, vô biên nghóa

Thích quán một
tướng thân không dời

Bậc trí ba đời hành đạo này.

Nơi các chúng sinh
và Phật pháp

Kiến lập gia trì
trọn rốt ráo

Có sức gia trì
đồng với Phật

Gia trì tối thượng hành đạo này.

Thần túc vô ngại
dường như Phật

Thiên nhãn vô
ngại rất thanh tịnh

Nhó căn thanh tịnh
khéo lắùng nghe

Bậc Vô ngại ý hành đạo này.

Bao nhiêu thành
thông đều đầy đủ

Tùy theo trí tuệ
trọn thành tựu

Khéo biết tất cả
chẳng ai bằng

Đây bậc Hiền trí hành đạo này.

Tâm ý chánh định
chẳng dao động

Trí tuệ rộng lớn
không ngằn mé

Bao nhiêu cảnh giới
đều thấu tỏ

Bậc thấy tất cả hành đạo này.

Đã đến bờ tất
cả công đức

Hay theo thứ lớp
độ chúng sinh

Nơi tâm rốt ráo
không nhàm chán

Bậc thường tinh
tấn hành đạo này.

Ba đời có bao
nhiêu Phật pháp

Tất cả nơi đây
đều thấy biết

Từ nơi chủng tánh
Như Lai sinh

Các Phật tử kia hành đạo này.

Tùy thuận ngôn từ
đã thành tựu

Các phái dị luận
khéo khuất phục

Thường hay hướng
đến Phật Bồ-đề

Bậc tuệ vô biên hành đạo này.

Phóng một ánh
sáng chiếu vô tận

Mười phương cõi
nước đều cùng khắp

Khiến cả thế gian
được sáng rõ

Đây Bậc phá ám hành đạo này.

Tùy chỗ ứng hiện
mà cúng dường

Thị hiện Như Lai
thân thanh tịnh

Giáo hóa chúng
sinh trăm ngàn ức

Trang nghiêm cõi
Phật cũng như vậy.

Vì khiến chúng sinh
xuất thế gian

Tất cả hạnh diệu
đều tu tập

Hạnh này rộng lớn
không bờ mé

Làm thế nào có thể biết được.

Giả sử phân thân
chẳng kể xiết

Đồng với cõi
pháp bằng hư không

Đều cùng ca ngợi
công đức kia

Trăm ngàn muôn
kiếp không hết được

Công đức Bồ-tát
vô lượng biên

Tất cả tu hành
đều đầy đủ
Giả sử vô lượng,
vô biên Phật

Trong vô lượng
kiếp nói chẳng hết. Huống là trời,
người trong thế gian

Tất cả Thanh văn
cùng Duyên giác
Có thể vô lượng,
vô biên kiếp

Ca ngợi tuyên dương
mà hết được!

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259665">Quyển 21</卷>
<詞 id="113259666">Phẩm 22: MƯỜI tạng vô tận</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Công Đức Lâm lại nói với chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Đại Bồ-tát có mười tạng, chư Phật
thời quá khứ, hiện tại, vị lai đã nói, sẽ nói
và hiện nói. Những gì là mười? Đó là tạng Tín,
tạng Giới, tạng Tàm, tạng Quý, tạng Văn, tạng Thí,
tạng Tuệ, tạng Niệm, tạng Trì, tạng Biện.
Thế
nào là tạng Tín của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này tin tất cả pháp là Không, là Vô tướng, là
Vô nguyện, là vô tác, là không phân biệt, là
không chỗ dựa, là không thể lường, là vô
thượng, là khó vượt hơn, là vô sinh.
Nếu
Bồ-tát có thể tùy thuận tất cả pháp, sinh lòng
tin thanh tịnh như vậy rồi thì nghe Phật pháp chẳng thể
nghó bàn, tâm không khiếp sợ, nghe tất cả Phật
chẳng thể nghó bàn, cõi chúng sinh chẳng thể nghó
bàn, cõi pháp chẳng thể nghó bàn, cõi hư không
chẳng thể nghó bàn, cõi Niết-bàn chẳng thể nghó
bàn, đời quá khứ chẳng thể nghó bàn, đời hiện
tại chẳng thể nghó bàn, đời vị lai chẳng thể nghó
bàn và nghe nhập tất cả kiếp chẳng thể nghó bàn,
tâm đều không khiếp sợ. Vì sao? Vì đối với chư
Phật, Bồ-tát này một bề tin chắc, biết trí tuệ
của Phật là vô biên, vô tận. Trong vô lượng thế
giới ở mười phương, mỗi mỗi thế giới đều có
vô lượng Phật đã, đang và sẽ chứng được Vô
thượng Bồ-đề, đã, đang và sẽ xuất thế, đã,
đang và sẽ nhập Niết-bàn. Trí tuệ của chư Phật đó
chẳng tăng chẳng giảm, chẳng sinh chẳng diệt, chẳng
tiến chẳng thoái, chẳng gần chẳng xa, không biết, không xả.
Bồ-tát
này nhập trí tuệ của Phật được thành tựu vô
biên, vô tận đức tin. Được đức tin này rồi thì
tâm chẳng thoái chuyển, tâm chẳng tạp loạn, chẳng
bị hủy hoại, không bị nhiễm chấp, thường có căn
bản, tùy thuận Thánh nhân, trụ nơi nhà Như Lai, hộ
trì chủng tánh của tất cả Phật, tăng trưởng tin
hiểu của tất cả Bồ-tát, tùy thuận thiện căn của
tất cả Phật, xuất sinh phương tiện của tất cả
Phật. Đây gọi là tạng Tín của Đại Bồ-tát.
Bồ-tát trụ nơi tạng Tín này, có thể nghe và thọ
trì tất cả Phật pháp, giảng nói cho chúng sinh khiến
họ đều được khai ngộ.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Giới của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này thành tựu giới lợi ích khắp, giới chẳng
thọ, giới chẳng trụ, giới không hối hận, giới
không trái cãi, giới chẳng tổn não, giới không
tạp uế, giới không tham cầu, giới không lỗi lầm,
giới không hủy phạm.
Thế
nào là giới lợi ích khắp?
Bồ-tát
này thọ trì tịnh giới vốn vì lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Thế
nào là giới chẳng thọ?
Bồ-tát
này chẳng thọ hành những giới của ngoại đạo, chỉ
bản tánh tự tinh tấn phụng trì tịnh giới bình đẳng
của chư Phật ba đời.
Thế
nào là giới chẳng trụ?
Bồ-tát
này lúc phụng trì giới, tâm không trụ nơi cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc. Vì sao? Vì trì giới
không cầu sinh về các cõi đó.
Thế
nào là giới không hối hận?
Bồ-tát
này thường được an trụ, tâm không hối hận. Vì
sao? Vì chẳng tạo tội nặng, chẳng hành dối trá,
chẳng phá tịnh giới.
Thế
nào là giới không trái cãi?
Bồ-tát
này chẳng bác bỏ giới của Phật đã chế ra từ
trước, cũng chẳng tạo lập lại, tâm luôn tùy
thuận, hướng đến giới Niết-bàn, thọ trì toàn
vẹn, không hủy phạm, chẳng vì trì giới mà nhiễu
hại chúng sinh khác khiến họ sinh khổ, chỉ nguyện cầu
cho tất cả chúng sinh đều thường hoan hỷ mà trì giới.
Thế
nào là giới chẳng tổn não?
Bồ-tát
này chẳng nhân nơi giới mà học những chú thuật,
gây tạo phương thuốc làm hại chúng sinh, chỉ vì cứu
độ chúng sinh mà trì giới.
Thế
nào là giới không tạp uế?
Bồ-tát
này chẳng chấp biên kiến, chẳng trì giới tạp, chỉ
quán duyên khởi mà trì giới xuất ly.
Thế
nào là giới không tham cầu?
Bồ-tát
này chẳng hiện tướng khác lạ tỏ bày mình có
đức, chỉ vì hành đầy đủ pháp xuất ly mà trì giới.
Thế
nào là giới không lỗi lầm?
Bồ-tát
này chẳng tự cao ngạo nói tôi trì giới. Thấy
người phá giới cũng chẳng xem thường chê bai
khiến họ hổ thẹn, chỉ nhất tâm trì giới.
Thế
nào là giới không hủy phạm?
Bồ-tát
này dứt hẳn sát sinh, trộm cắp, tà dâm, nói dối,
nói hai lưỡi, nói ác khẩu, nói lời vô nghóa,
tham, sân, tà kiến, thọ trì trọn vẹn mười nghiệp
thiện. Lúc Bồ-tát trì giới không hủy phạm này tự
nghó: Tất cả kẻ phạm giới đều do điên đảo cả.
Chỉ có Phật là biết được chúng sinh do nhân duyên
gì mà sinh điên đảo, hủy phạm tịnh giới. Ta sẽ
thành tựu Vô thượng Bồ-đề, rộng vì chúng sinh
nói pháp chân thật khiến họ rời bỏ điên đảo.
Đây
gọi là tạng thứ hai tạng Giới của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Tàm của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này nghó nhớ các điều ác đã làm thời quá khứ
mà sinh tâm tự xấu hổ, nghó: “Từ thuở vô thỉ
đến nay, ta cùng chúng sinh làm cha mẹ, con cái, anh em,
chị em lẫn nhau, đủ cả tham, sân, si, kiêu mạn, dua
nịnh, dối trá và tất cả phiền não khác gây tổn
hại lẫn nhau, xâm đoạt lẫn nhau, gian dâm giết hại
lẫn nhau, không việc ác nào mà chẳng làm. Tất cả
chúng sinh cũng đều như vậy, do phiền não mà tạo
đủ tội ác, do đấy nên chẳng kính nhau, chẳng trọng
nhau, chẳng thuận nhau, chẳng nhường nhau, chẳng dạy
bảo nhau, chẳng hộ vệ nhau, trái lại giết hại nhau,
thành cừu thù nhau.”

Tự
nghó mình và các chúng sinh ở quá khứ, hiện tại,
vị lai làm điều không biết xấu hổ, chư Phật ba đời
đều thấy biết cả. Nếu nay không dứt hẳn hành vi
tội lỗi này thì chư Phật ba đời cũng sẽ thấy rõ
ta. Tại sao ta vẫn còn tạo mãi không thôi, thật là
không nên. Vì thế ta phải chuyên tâm dứt bỏ để
được chứng Vô thượng Bồ-đề, rộng vì chúng
sinh nói pháp chân thật.
Đây
là tạng thứ ba tạng Tàm của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Quý của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này tự thẹn: “Từ xưa đến nay ở trong năm dục
ta tham cầu mãi không nhàm, nhân đó mà tăng trưởng
tham, giận, si… Nay ta chẳng nên tạo lỗi ấy nữa.”
Bồ-tát
này lại nghó: “Các chúng sinh vì vô trí mà khởi
phiền não tạo đủ tội ác, chẳng cung kính nhau, chẳng
tôn trọng nhau, cho đến lần lượt tạo nên oán thù
nhau, gây tạo đủ mọi tội ác, tạo xong lại vui mừng
tự tán thưởng, thật là mù lòa, không có mắt
tuệ, không thấy biết gì, vào thai thọ sinh ở trong
bụng mẹ, thành thân nhơ uế, trọn đến tóc bạc mặt
nhăn. Người có trí quán sát biết chỉ là từ dâm
dục bất tịnh mà sinh ra. Chư Phật ba đời đều thấy,
biết rõ điều này. Nếu nay ta vẫn còn tạo mãi lỗi
này thì thật là khi dối chư Phật ba đời. Thế nên
ta phải tu hành pháp hổ thẹn để mau thành tựu Vô
thượng Bồ-đề, rồi vì khắp các chúng sinh, thuyết
pháp chân thật.”
Đây
là tạng thứ tư tạng Quý của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Văn của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này biết vì cái này có nên cái kia có, vì cái
này không nên cái kia không, vì sự này sinh nên sự
kia sinh, vì sự này diệt nên sự kia diệt, đây là
pháp thế gian, đây là pháp xuất thế, đây là pháp
hữu vi, đây là pháp vô vi, đây là pháp hữu ký,
đây là pháp vô ký.
Thế
nào là vì cái này có nên cái kia có? Chính là vì
có vô minh nên có hành.
Thế
nào là vì cái này không nên cái kia không? Chính
là vì thức không nên danh sắc không.
Thế
nào là vì sự này sinh nên sự kia sinh? Chính là vì
ái sinh nên khổ sinh.
Thế
nào là vì sự này diệt nên sự kia diệt? Chính là
vì hữu diệt nên sinh diệt.
Những
gì là pháp thế gian? Chính là sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Những
gì là pháp xuất thế? Chính là giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến.
Những
gì là pháp hữu vi? Chính là cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc, cõi chúng sinh.
Những
gì là pháp vô vi? Chính là hư không, Niết-bàn,
trạch diệt, phi trạch diệt, duyên khởi, pháp tánh trụ.
Những
gì là pháp hữu ký? Chính là bốn Thánh đế, bốn
quả Sa-môn, bốn Biện tài, bốn Vô úy, bốn Niệm
xứ, bốn Chánh cần, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo.
Những
gì là pháp vô ký? Chính là thế gian hữu biên, vô
biên, cũng hữu biên, cũng vô biên, chẳng phải hữu
biên, chẳng phải vô biên; thế gian hữu thường, vô
thường, cũng hữu thường, cũng vô thường, chẳng
phải hữu thường, chẳng phải vô thường; Như Lai
sau khi diệt độ là có, là không, cũng có, cũng
không, chẳng có, chẳng không; ngã và chúng sinh có,
không, cũng có, cũng không, chẳng có, chẳng không;
đời quá khứ có bao nhiêu Như Lai nhập Niết-bàn,
bao nhiêu Thanh văn, Độc giác nhập Niết-bàn; đời
hiện tại hiện có bao nhiêu Phật, Thanh văn, Độc
giác, chúng sinh; đời vị lai có bao nhiêu Phật, Thanh
văn, Độc giác, chúng sinh; những Như Lai nào ra đời
trước nhất, những Thanh văn, Độc giác nào ra đời
trước nhất, những chúng sinh nào ra đời trước
nhất; những Như Lai nào ra đời sau cùng, những Thanh
văn, Độc giác nào ra đời sau cùng, những chúng
sinh nào ra đời sau cùng; pháp gì có trước nhất,
pháp gì có sau cùng; thế gian từ đâu đến, đi đến
đâu; có bao nhiêu thế giới thành, bao nhiêu thế
giới hoại, thế giới từ đâu đến, rồi đi về
đâu; gì là ranh giới đầu tiên của sinh tử, gì là
ranh giới cuối cùng của sinh tử. Đó gọi là pháp vô ký.
Đại
Bồ-tát nghó: “Tất cả chúng sinh ở trong sinh tử
không có nghe nhiều, chẳng biết rõ được tất cả
pháp này, ta phải phát tâm trì tạng Đa văn chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề, rồi vì chúng sinh thuyết
pháp chân thật.”
Đây
là tạng thứ năm tạng Văn của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Bố thí của Đại
Bồ-tát?
Bồ-tát
này thực hành mười điều bố thí. Đó là thí
phân giảm, thí kiệt tận, thí nội, thí ngoại, thí nội
ngoại, thí nhất thiết, thí quá khứ, thí hiện tại,
thí vị lai, thí cứu cánh.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí phân giảm?
Bồ-tát
này bẩm tánh nhân từ ưa ban cho. Nếu được thức
ngon thì chẳng chuyên tự dùng, cần phải chia cho chúng
sinh rồi sau mới ăn. Phàm thọ được vật gì cũng
thế cả. Nếu lúc tự mình ăn, Bồ-tát này tự nghó
rằng trong thân thể của ta có tám vạn loài trùng
nương náu, thân ta sung túc chúng nó cũng sung túc,
thân ta đói khổ chúng nó cũng đói khổ. Nay ta ăn
uống những thức này, nguyện khắp chúng sinh đều
được no đủ. Vì bố thí cho chúng mà ta ăn uống,
chẳng tham mùi vị. Bồ-tát này lại nghó: “Từ lâu
ta vì mến chấp thân này muốn cho nó được no đủ
nên ăn uống. Nay ta đem thức ăn này ban cho chúng
sinh, đối thân thể ta nguyện dứt hẳn sự tham chấp.
Đây gọi là bố thí phân giảm.”
Thế
nào là Bồ-tát bố thí tận cùng?
Bồ-tát
này được những thức uống, ăn thượng vị, hương
hoa, y phục, những vật nuôi sống, nếu tự dùng thì
an vui sống lâu, còn nếu đem cho người thì cùng khổ
chết yểu. Lúc đó, có người đến xin tất cả.
Bồ-tát tự nghó: Từ vô thỉ đến giờ ta vì đói
khát nên vô số thân chưa từng có được mảy may
lợi ích cho chúng sinh để được phước lành. Nay ta
cũng sẽ bỏ thân mạng này, giống như thuở xưa kia,
thế nên ta phải làm điều lợi ích cho chúng sinh,
tùy mình có gì đều bố thí tất cả, cho đến thân
mạng cũng không tiếc lẫn. Đây gọi là bố thí đến tận cùng.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí vật bên trong?
Bồ-tát
này đương lúc trẻ mạnh, đẹp đẽ, trang nghiêm thân
bằng hương hoa, y phục đẹp và mới thọ lễ quán
đỉnh lên ngôi Chuyển luân vương, đủ bảy báu, trị
bốn châu thiên hạ. Bấy giờ, có người đến tâu
với nhà vua: “Nay tôi già yếu thân lại mang bệnh
nặng, cô độc, trần trụi, khốn đốn, chẳng còn
sống bao lâu nữa, nếu được tay chân, máu mủ, đầu
mắt, xương tủy nơi thân thể của nhà vua, thì hy vọng
được sống còn. Cúi xin đại vương chớ có tiếc
nuối trù trừ, chỉ thấy có sự thương yêu mà bố
thí cho tôi”. Khi ấy, Bồ-tát này nghó: “Thân thể
của ta đây, sau này tất sẽ chết vô ích, ta phải mau
xả bỏ để cứu khổ chúng sinh”. Bồ-tát này suy
nghó rồi liền đem thân xả thí không có tâm hối
tiếc. Đây gọi là bố thí vật bên trong.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí vật bên ngoài?
Bồ-tát
này tuổi trẻ sắc đẹp, đầy đủ các tướng tốt,
dùng hoa đẹp, y phục quý trang nghiêm mới thọ quán
đỉnh, lên ngôi vua Chuyển luân, đủ báy báu, trị
bốn châu thiên hạ. Bấy giờ, hoặc có người đến
tâu: “Hiện tôi nghèo cùng, khốn khổ xin nhà vua
xót thương nhường ngôi cho tôi, để tôi được
hưởng thọ sự giàu vui của nhà vua”. Bồ-tát tự
nghó: “Tất cả sự giàu sang tất sẽ suy đổ. Lúc
suy đổ không lợi ích gì cho chúng sinh. Nay ta nên làm
vừa tâm cầu xin của người này”. Nghó xong, Bồ-tát
liền đem ngôi vua nhường cho người ấy, không hối
tiếc. Đây gọi là bố thí vật bên ngoài.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí vật bên trong lẫn bên ngoài?
Bồ-tát
này đương ở ngôi Chuyển luân vương như trên, đầy
đủ bảy báu, trị bốn châu thiên hạ. Có người
đến tâu: “Ngôi Chuyển luân này, vua trị vì đã
lâu, tôi chưa từng được. Xin vua nhường ngôi cho
tôi và vua phải làm thần bộc cho tôi”. Bồ-tát tự
nghó: “Thân ta và của cải cùng ngôi vua này đều
là pháp vô thường hư hoại. Nay có người đến
xin, ta nên đem những thứ chẳng bền này để cầu
lấy pháp bền chắc”. Nghó xong, Bồ-tát liền nhường
ngôi, cho đến đem thân siêng năng phục dịch, tâm
không hối tiếc. Đây gọi là bố thí vật bên trong lẫn bên ngoài.
Thế
nào là Bồ-tát thí tất cả?
Bồ-tát
này cũng như trên đã nói ở ngôi Chuyển luân
vương đầy đủ bảy báu, trị bốn châu thiên hạ.
Bấy giờ, có vô lượng người nghèo cùng đến
tâu xin: “Uy danh của đại vương vang khắp thiên hạ,
chúng thần kính ngưỡng, cho nên đến đây. Nay chúng
thần, mỗi người đều có thỉnh cầu riêng. Cúi xin
đại vương thương xót thỏa mãn nhu cầu của chúng
thần!” Khi đó, các người nghèo ấy, kẻ xin ngôi
vua, kẻ xin vợ con của vua, kẻ xin tay, chân, máu, thịt,
tim, phổi, đầu, mắt, tủy óc của nhà vua. Bồ-tát
tự nghó: “Tất cả ân ái hội họp tất có biệt ly
mà không lợi ích gì cho chúng sinh. Nay ta muốn vónh
viễn rời bỏ tham ái, đem tất cả những vật tất
sẽ ly tán này để làm vừa tâm chúng sinh. Nghó
xong, theo chỗ xin của mỗi người đều ban cho không
hối tiếc, cũng không khinh nhàm chúng sinh. Đây gọi
là bố thí tất cả.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí quá khứ?
Bồ-tát
này nghe những công đức của chư Phật và Bồ-tát
thời quá khứ, nghe rồi không tham chấp, thấu rõ là
chẳng phải có, chẳng khởi tâm phân biệt, chẳng
tham, chẳng đắm, cũng chẳng cầu lấy, không nương
cậy, thấy pháp như giấc mộng không kiên cố, đối
với các căn lành chẳng tưởng là có, cũng không
nương cậy, chỉ vì việc giáo hóa mà thâu giữ chúng
sinh, vì thành tựu Phật pháp mà
diễn thuyết cho họ. Lại quán sát các pháp quá khứ,
tìm cầu mười phương đều không thể được. Nghó
như thế xong, đối với pháp quá khứ đều xả bỏ
tất cả. Đây gọi là bố thí quá khứ.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí hiện tại?
Bồ-tát
này nghe các cõi trời: Tứ Thiên vương, Đao-lợi,
Dạ-ma, Đâu-suất, Hóa lạc, Tha hóa tự tại, Phạm
thiên, Phạm thân, Phạm phụ, Phạm chúng, Đại phạm,
Quang thiên, Thiểu quang, Vô lượng quang, Quang âm, Tịnh
thiên Thiểu tịnh, Vô lượng tịnh, Biến tịnh, Quảng
thiên Thiểu quảng, Vô lượng quảng, Quảng quả, Vô
phiền, Vô nhiệt, Thiện kiến, Thiện hiện, Sắc cứu
cánh cho đến nghe Thanh văn, Duyên giác đầy đủ công
đức, nghe xong, tâm của Bồ-tát này chẳng mê, chẳng
mất, chẳng tụ, chẳng tan, chỉ quán sát các hành như
giấc mơ chẳng thật, tâm không tham vướng. Vì nhằm
làm cho chúng sinh lìa bỏ đường ác, tâm không phân
biệt, tu đạo Bồ-tát thành tựu Phật pháp, nên khai
thị diễn thuyết cho họ. Đây gọi là bố thí hiện tại.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí vị lai?
Bồ-tát
này nghe công hạnh tu hành của chư Phật thời vị lai,
rõ thấu là chẳng có, chẳng chấp tướng, chẳng
riêng thích vãng sinh cõi nước của chư Phật, chẳng
ham chẳng chấp, cũng chẳng sinh chán, chẳng đem căn
lành hồi hướng nơi đó, cũng chẳng thoái căn lành
đối với nơi đó, thường siêng năng tu hành, chưa
từng phế bỏ. Chỉ nhằm nhân cảnh giới đó để
thâu giữ chúng sinh, vì họ giảng thuyết chân thật
khiến thành thục Phật pháp, nhưng
pháp này chẳng phải có nơi chốn, chẳng phải không
nơi chốn, chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, chẳng
phải gần, chẳng phải xa. Bồ-tát lại nghó, nếu pháp
đã là chẳng phải có thì chẳng thể chẳng xả. Đây
gọi là bố thí vị lai.
Thế
nào là Bồ-tát bố thí rốt ráo?
Giả
sử có vô lượng chúng sinh hoặc không mắt, hoặc
không tai, hoặc không mũi, không lưỡi, hoặc không
tay, không chân… đồng đến chỗ Bồ-tát thưa: “Chúng
tôi phước mỏng, các căn khiếm khuyết. Cúi xin
Bồ-tát xót thương, dùng phương tiện khéo léo, xả
bỏ sở hữu của mình để cho chúng tôi được đầy
đủ”. Bồ-tát này nghe xong liền bố thí cho họ. Giả
sử trải qua vô số kiếp các căn không đủ, vẫn
không có tâm hối tiếc. Chỉ quán sát thân thể từ
khi nhập thai thành hình toàn là bất tịnh ở trong
phạm vi sinh, già, bệnh, chết. Lại quán sát thân thể
không thật, không xấu hổ, chẳng phải vật của Thánh
hiền, là vật hôi nhơ chẳng sạch, xương lóng giữ
máu thịt kết lại, chín lỗ luôn bài tiết chất hôi
nhơ ai cũng nhờm gớm. Do sự quán sát này nên
không có một niệm tham ái. Lại tự nghó, thân thể
này mỏng manh không bền, nay sao ta lại sinh luyến
trước, phải đem bố thí cho mọi người được toại
nguyện xin cầu. Việc làm của ta đây dùng để khai
thị dìu dắt chúng sinh, khiến họ chẳng tham ái thân
thể mà đều được thành tựu trí thân thanh tịnh.
Đây gọi là bố thí rốt ráo.
Đây
là tạng thứ sáu tạng Bố thí của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Trí tuệ của Đại
Bồ-tát?
Bồ-tát
này đối với sắc, sắc tập, sắc diệt, sắc diệt
đạo đều biết đúng như thật. Đối với bốn uẩn
thọ, tưởng, hành, thức, bốn uẩn tập, bốn uẩn
diệt, bốn uẩn diệt đạo đều biết như thật. Đối
với vô minh, vô minh tập, vô minh diệt, vô minh diệt
đạo đều biết như thật. Đối với ái, ái tập, ái
diệt, ái diệt đạo, đều nhận biết như thật. Đối
với Thanh văn và pháp Thanh văn, biết như thật; đối
với Thanh văn tập, Thanh văn Niết-bàn biết như thật.
Đối với Độc giác và pháp Độc giác biết như
thật; đối với Độc giác tập, Độc giác Niết-bàn
biết như thật. Đối với Bồ-tát và pháp Bồ-tát
biết như thật; đối với Bồ-tát tập và Bồ-tát
Niết-bàn đều biết như thật.
Biết
thế nào? Biết từ nhân duyên của các hành nghiệp
báo tạo ra, tất cả đều hư giả, rỗng lặng, chẳng
thật, chẳng phải ngã, chẳng kiên cố, không có chút
pháp nào thành lập được.
Vì
muốn cho chúng sinh biết thật tánh của các pháp nên
rộng nêu thuyết cho họ. Thuyết pháp gì cho họ? Thuyết
các pháp chẳng thể hoại. Những pháp gì chẳng thể
hoại? Sắc chẳng thể hoại; thọ, tưởng, hành, thức
chẳng thể hoại; vô minh chẳng thể hoại; pháp Thanh
văn, pháp Duyên giác, pháp Bồ-tát đều chẳng thể
hoại. Vì sao?
Vì
tất cả các pháp không tạo tác, không có người
tạo tác, không ngôn thuyết, không xứ sở, chẳng
sinh, chẳng khởi, chẳng cho, chẳng lấy, không chuyển
động, không tác dụng.
Bồ-tát
này thành tựu vô lượng tạng trí tuệ như vậy,
dùng chút ít phương tiện, rõ tất cả pháp, tự
nhiên thấu tỏ, chẳng do người khác mà giác ngộ.
Tạng
trí tuệ vô tận này có mười thứ chẳng thể tận
nên gọi là vô tận. Những gì là mười?
Đó
là văn thiện xảo chẳng thể tận, gần gũi Thiện tri
thức chẳng thể tận, khéo phân biệt câu nghóa chẳng
thể tận, vào sâu cõi pháp chẳng thể tận, dùng trí
nhất vị trang nghiêm chẳng thể tận, họp tất cả
phước đức tâm không mỏi mệt chẳng thể tận,
nhập tất cả môn Đà-la-ni chẳng thể tận, có thể
phân biệt âm thanh ngữ ngôn của tất cả chúng sinh
chẳng thể tận, có thể dứt nghi lầm của tất cả
chúng sinh chẳng thể tận, vì tất cả chúng sinh nên
hiện thần lực của chư Phật để giáo hóa điều
phục khiến họ tu hành không dứt chẳng thể tận.
Đây
là tạng thứ bảy tạng Trí tuệ của Đại Bồ-tát.
Bậc trụ trong tạng này được trí tuệ vô tận, có
thể khai ngộ khắp tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Niệm của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này lìa bỏ sự si lầm, được niệm lực đầy đủ,
nhớ thời quá khứ, một đời, hai đời, cho đến
mười đời, trăm đời, ngàn đời, trăm ngàn đời,
vô lượng trăm ngàn đời, nhớ kiếp thành, kiếp
hoại, kiếp thành hoại, chẳng phải một kiếp thành,
chẳng phải một kiếp hoại, chẳng phải một kiếp
thành hoại, mà là trăm ngàn ức triệu kiếp, cho
đến vô số, vô lượng, vô biên, vô đẳng, chẳng
thể đếm, chẳng thể xưng, chẳng thể nghó, chẳng thể
lường, chẳng thể nói, chẳng thể nói hết số kiếp,
nhớ hồng danh của một Đức Phật đến vô số, vô
số danh hiệu Phật, nhớ một Đức Phật xuất thế
nói thọ ký cho đến vô số vô số Đức Phật xuất
thế nói thọ ký, nhớ một Đức Phật xuất thế nói
Khế kinh cho đến vô số vô số Phật xuất thế nói
Khế kinh. Giống như Khế kinh, Kỳ-dạ, Thọ ký, Già-đà,
Ni-đà-na, Ưu-đà-na, Bản sự, Bản sinh, Phương quảng,
Vị tằng hữu, Thí dụ, Luận nghị, cũng như thế. Nhớ
một chúng hội cho đến vô số vô số chúng hội.
Nhớ diễn một pháp cho đến diễn vô số vô số
pháp. Nhớ một căn tánh cho đến vô số vô số căn
tánh. Nhớ những chủng tánh của một phiền não cho
đến vô số vô số chủng tánh phiền não. Nhớ
những chủng tánh của một Tam-muội cho đến chủng
tánh của vô số vô số Tam-muội.
Tạng
Niệm này có mười thứ. Những gì là mười?
Đó
là niệm tịch tónh, niệm thanh tịnh, niệm không đục,
niệm thấu tỏ, niệm lìa trần, lìa niệm lìa vô uế
trần lao, niệm lìa cấu uế, niệm sáng đẹp, niệm
đáng ưa thích, niệm không chướng ngại.
Lúc
Bồ-tát trụ trong tạng Niệm này, tất cả thế gian
không thể nhiễu loạn, tất cả dị luận không thể
làm biến động, thiện căn đời trước đều được
thanh tịnh, đối với các pháp thế gian không nhiễm
chấp, các ma, ngoại đạo không thể hủy hoại, chuyển
thân thọ sinh không bị quên mất, quá khứ, hiện
tại, vị lai thuyết pháp vô tận, trong tất cả thế
giới cùng chúng sinh đồng ở, nhưng không hề có
lầm lỗi, vào tất cả chúng hội đạo tràng của chư
Phật không bị chướng ngại, đều được gần gũi tất cả chư Phật.
Đây
gọi là tạng thứ tám tạng Niệm của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Trì của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này thọ trì, văn cú, nghóa lý về Khế kinh của chư
Phật giảng nói không quên sót. Một đời thọ trì
cho đến vô số vô số đời thọ trì. Thọ trì danh
hiệu của một Đức Phật cho đến vô số vô số danh
hiệu Phật. Thọ trì một kiếp số cho đến vô số vô
số kiếp số. Thọ trì một Đức Phật thọ ký cho đến
vô số, vô số Phật thọ ký. Thọ trì một Khế kinh cho đến vô số vô số Khế kinh. Thọ trì một chúng
hội cho đến vô số vô số chúng hội. Thọ trì diễn
giảng một pháp cho đến diễn giảng vô số vô số
pháp. Thọ trì vô lượng chủng tánh của một căn
cho đến vô lượng chủng tánh của vô số vô số
căn. Thọ trì nhiều thứ tánh của một phiền não cho
đến nhiều thứ tánh của vô số vô số phiền não.
Thọ trì các thứ tánh của một Tam-muội cho đến các
thứ tánh của vô số vô số Tam-muội.
Tạng
Trì này vô biên, khó đầy, khó đến được đáy,
khó được thân cận, không gì chế phục nổi, vô
lượng vô tận, đủ oai lực lớn, là cảnh giới
Phật, chỉ có Phật mới rõ được.
Đây
gọi là tạng thứ chín tạng Trì của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là tạng Biện của Đại Bồ-tát?
Bồ-tát
này có trí tuệ sâu xa, biết rõ thật tướng, rộng
vì chúng sinh diễn thuyết các pháp chẳng trái với
kinh điển của chư Phật. Diễn thuyết một phẩm pháp
cho đến vô số vô số phẩm pháp. Diễn thuyết một
hiệu Phật cho đến vô số vô số hiệu Phật. Như
vậy, thuyết một thế giới, nói một Phật thọ ký,
nói một Khế kinh, nói một chúng hội, nói một pháp,
nói vô lượng các chủng tánh của một căn tánh,
nói vô lượng các chủng tánh của một phiền não,
nói vô lượng các chủng tánh của một Tam-muội cho
đến nói vô lượng chủng tánh của vô số vô số
Tam-muội, hoặc nói trong một ngày, hoặc nửa tháng,
một tháng, trăm năm, ngàn năm, trăm ngàn năm, hoặc
một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, trăm ngàn kiếp,
hoặc trăm ngàn ức triệu kiếp, hoặc vô số, vô
lượng kiếp, kiếp số có thể cùng tận, nghóa lý
một chữ, một câu khó cùng tận. Vì sao? Vì Bồ-tát
này thành tựu mười thứ tạng vô tận; đã thành
tựu tạng này thì thâu gồm tất cả pháp môn
Đà-la-ni hiện ra trước, có trăm vạn vô số
Đà-la-ni làm quyến thuộc. Được Đà-la-ni này rồi,
dùng ánh sáng pháp rộng vì chúng sinh diễn nói các
pháp. Lúc thuyết pháp, dùng lưỡi rộng dài phát ra
tiếng vi diệu đến khắp tất cả thế giới nơi mười
phương, tùy theo căn tánh đều làm cho đầy đủ, tâm
hoan hỷ, dứt trừ tất cả phiền não, khéo vào tất
cả âm thanh, ngữ ngôn, văn tự biện tài, khiến
tất cả chúng sinh chẳng dứt giống Phật, tâm thanh
tịnh được tương tục. Cũng dùng ánh sáng pháp mà
thuyết pháp không cùng tận, chẳng mỏi mệt. Vì sao?
Vì
Bồ-tát này thành tựu thân vô biên cùng tận hư không pháp giới.
Đây
là tạng thứ mười tạng Biện tài của Đại
Bồ-tát. Tạng này là vô cùng tận, không phân chia,
không gián đoạn, không đổi khác, không cách ngại,
không thoái chuyển, rất sâu không đáy khó vào
được, hội nhập khắp tất cả môn Phật pháp.
Chư
Phật tử! Mười tạng vô tận này có mười pháp
vô tận khiến chư Bồ-tát rốt ráo thành tựu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Những gì là mười?
Đó
là vì lợi ích cho tất cả chúng sinh, vì bản nguyện
khéo hồi hướng, vì tất cả kiếp không đoạn tuyệt,
vì tận cõi hư không, đều khai ngộ tâm vô hạn, vì
hồi hướng về hữu vi mà không tham chấp, vì cảnh
giới của một niệm gồm đủ tất cả pháp vô tận,
vì tâm đại nguyện không đổi khác, vì khéo thâu
giữ các Đà-la-ni, vì tất cả chư Phật hộ niệm, vì
rõ tất cả pháp đều như huyễn.
Mười
pháp vô tận này có thể khiến cho tất cả việc làm
của thế gian đều được tạng lớn vô tận rốt ráo.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259667">Quyển 22</卷>
<詞 id="113259668">Phẩm 23: LÊN thiên cung Đâu-suất</詞>
Bấy
giờ, do thần lực của Đức Phật, ở trong cõi
Diêm-phù-đề, tại mỗi bốn châu thiên hạ của tất
cả mười phương thế giới, đều thấy Đức Phật
ngồi nơi cội Bồ-đề, đều có Bồ-tát nương theo oai
lực của Phật để thuyết pháp, không ai chẳng cho là
Đức Phật luôn ở trước mình.
Đức
Thế Tôn lại dùng thần lực chẳng rời các chỗ:
Cây Bồ-đề, đỉnh núi Tu-di, cung trời Dạ-ma, mà đi
đến điện Trang nghiêm bằng tất cả diệu bảo nơi
cõi trời Đâu-suất-đà.
Khi
ấy, Thiên vương Đâu-suất từ xa thấy Đức Phật
đến, liền dọn tòa Sư tử tạng Ma-ni tại giữa
điện. Tòa ấy do những diệu bảo cõi trời hợp
thành, từ những thiện căn tu hành trong quá khứ
mà có, do thần lực của tất cả Như Lai hiện ra, do
vô lượng trăm ngàn ức triệu vô số căn lành
sinh ra, do pháp thanh tịnh của tất cả Như Lai hiện
khởi, vô biên phước lực trang nghiêm, nghiệp báo
thanh tịnh, không thể hư hoại, khiến người xem vui
thích, không bao giờ chán. Đó là pháp xuất thế
chẳng phải pháp nhiễm ô của thế gian. Tất cả chúng
sinh đều đến quán sát, không ai có thể thấy được
vẻ đẹp diệu kỳ của nó. Nó có trăm vạn ức
từng cấp vòng quanh; có trăm vạn ức lưới vàng,
trăm vạn ức trướng hoa, trăm vạn ức trướng
báu, trăm vạn ức trướng tràng hoa, trăm vạn ức
trướng hương giăng che phía trên tòa. Tràng hoa buông
xuống, mùi thơm lan tỏa khắp nơi. Có trăm vạn ức
lọng hoa, trăm vạn ức lọng tràng hoa, trăm vạn ức
lọng báu, do chư Thiên cầm bày hàng bốn phía. Trăm
vạn ức y báu trải trên tòa. Trăm vạn ức lầu
gác chói sáng trang nghiêm. Trăm vạn ức lưới
ma-ni, trăm vạn ức lưới báu che ở trên. Có trăm
vạn ức lưới chuỗi ngọc báu rũ xuống bốn phía,
có trăm vạn ức lưới đồ trang nghiêm, trăm vạn
ức lưới lọng, trăm vạn ức lưới y, trăm vạn
ức lưới màn báu giăng ở trên, trăm vạn ức
lưới hoa sen báu nở sáng rực, trăm vạn ức lưới
hương báu mùi thơm thương diệu làm đẹp tâm mọi
người; có trăm vạn ức màn linh báu, những linh
ấy động nhẹ vang ra tiếng hòa nhã, trăm vạn ức
màn báu chiên-đàn, trăm vạn ức màn hoa báu, hoa
ấy tươi tốt, trăm vạn ức màn y đủ màu sắc đẹp
hiếm có trên đời, trăm vạn ức màn Bồ-tát,
trăm vạn ức màn nhiều màu, trăm vạn ức màn
vàng ròng, trăm vạn ức màn lưu ly, trăm vạn ức
màn đủ loại báu đều giăng ở trên, trăm vạn ức
màn bằng tất cả báu ma-ni lớn dùng để trang
nghiêm, có trăm vạn ức hoa báu đẹp, bao quanh sáng
tươi, trăm vạn ức tần-bà chen lẫn đẹp đẽ, trăm
vạn ức cờ báu, trăm vạn ức tràng hương rũ
xuống bốn phía, trăm vạn ức hương kiên cố xông
khắp, trăm vạn ức chuỗi ngọc trang nghiêm, trăm vạn
ức chuỗi ngọc hoa báu, trăm vạn ức chuỗi ngọc
báu tạng thù thắng, trăm vạn ức chuỗi ngọc báu
ma-ni, trăm vạn ức chuỗi ngọc báu hải ma-ni dùng
trang nghiêm thân; có trăm vạn ức lụa báu đẹp đẽ
làm tua, có trăm vạn ức báu kim cang Nhân-đà-la,
trăm vạn ức báu ma-ni tự tại, trăm vạn ức tạng
vàng ròng diệu sắc dùng trang hoàng, trăm vạn ức
báu ma-ni Tỳ-lô-giá-na, trăm vạn ức báu ma-ni
Nhân-đà-la, ánh sáng rực rỡ, trăm vạn ức báu
ma-ni trời kiên cố dùng làm cửa sổ, trăm vạn ức
báu ma-ni chói chang màu sắc.
Trăm
vạn ức diệu bảo tạng thanh tịnh dùng làm cửa
chính. Trăm vạn ức báu bán nguyệt tối thắng trong
đời, trăm vạn ức báu ma-ni tạng Ly cấu, trăm vạn
ức báu ma-ni mặt Sư tử trang nghiêm xen lẫn. Trăm
vạn ức báu ma-ni Tâm vương cầu được như ý. Trăm
vạn ức báu ma-ni Diêm-phù-đàn, trăm vạn ức báu
ma-ni Thanh tịnh, trăm vạn ức báu ma-ni tạng Thanh tịnh,
trăm vạn ức báu ma-ni Đế tràng đều phóng ra ánh
sáng che kín ở trên. Trăm vạn ức báu ma-ni tạng
Bạch ngân, trăm vạn ức báu ma-ni Tu-di tràng trang
nghiêm. Trăm vạn ức chuỗi ngọc trân châu, trăm
vạn ức chuỗi ngọc lưu ly, trăm vạn ức chuỗi ngọc
báu xích sắc, trăm vạn ức chuỗi ngọc ma-ni, trăm
vạn ức chuỗi ngọc ánh sáng báu, trăm vạn ức
chuỗi ngọc ma-ni Chủng chúng tạng, trăm vạn ức
chuỗi ngọc trân châu đỏ rất đẹp, trăm vạn ức
chuỗi ngọc báu ma-ni vô biên tạng sắc tướng, trăm
vạn ức chuỗi ngọc cực thanh tịnh không gì sánh,
trăm vạn ức chuỗi ngọc báu ma-ni ánh sáng thù
thắng rũ khắp chung quanh để trang nghiêm. Trăm vạn
ức ma-ni trang nghiêm thân đẹp đẽ, trăm vạn ức
báu Nhân-đà-la màu sắc đẹp đẽ, trăm vạn ức
diệu hương mười phương, trăm vạn ức hương tối
thắng, trăm vạn ức hương rất khả ái đều phát ra
mùi thơm xông khắp mười phương. Trăm vạn ức hương
Tần-bà-la lan tỏa khắp mười phương. Trăm vạn ức
hương tịnh quang xông khắp chúng sinh. Trăm vạn ức
hương đủ loại màu sắc không giới hạn xông khắp
tất cả cõi nước của chư Phật vónh viễn không tan
hết. Trăm vạn ức hương xoa, trăm vạn ức hương
xông, trăm vạn ức hương đốt, mùi hương phát ra
xông khắp tất cả. Trăm vạn ức hương Trầm thủy
Liên hoa tạng phát ra âm thanh lớn. Trăm vạn ức
hương diệu dụng có thể chuyển tâm chúng sinh. Trăm
vạn ức hương A-lâu-na, mùi hương xông khắp, vị ngon
ngọt. Trăm vạn ức hương có khả năng khai ngộ,
cùng khắp tất cả khiến người nghe, các căn tịch
tónh. Lại có trăm vạn ức hương không gì sánh,
hương vương đủ loại trang nghiêm. Lại rải trăm vạn
ức mây hoa trời, rải trăm vạn ức mây hương
trời, rải trăm vạn ức mây hương bột trời, rải
trăm vạn ức mây hoa Câu-tô-ma, rải trăm vạn ức
mây hoa Ba-đầu-ma, rải trăm vạn ức mây hoa
Ưu-bát-la, rải trăm vạn ức mây hoa Câu-vật-đầu,
rải trăm vạn ức mây hoa Phân-đà-lợi, rải trăm
vạn ức mây tất cả hoa, rải trăm vạn ức mây y
phục trời, rải trăm vạn ức mây báu ma-ni, rải
trăm vạn ức mây lọng trời, rải trăm vạn ức
mây cờ trời, rải trăm vạn ức mây núi trời,
rải trăm vạn ức mây đồ trang nghiêm trời, rải
trăm vạn ức mây tràng hoa báu cõi trời, rải trăm
vạn ức mây chuỗi ngọc báu cõi trời, rải trăm
vạn ức mây hương chiên-đàn cõi trời, rải trăm
vạn ức mây hương trầm thủy cõi trời; dựng trăm
mây hương trầm thủy cõi trời; dựng trăm vạn ức
cờ báu, treo trăm vạn ức phướn báu, buông rũ
trăm vạn ức dải lụa báu, đốt trăm vạn ức lò
hương, trải trăm vạn ức cờ báu, cầm trăm vạn
ức quạt báu, cầm trăm vạn ức phất báu, treo trăm
vạn ức lưới linh báu, gió nhẹ chạm vào, phát ra
âm thanh vi diệu, trăm vạn ức lan can báu bao bọc
chung quanh; trăm vạn ức cây Đa-la báu giăng hàng
thứ lớp; trăm vạn ức cửa sổ báu trang nghiêm
mỹ lệ; trăm vạn ức cây báu tỏa bóng chung quanh;
trăm vạn ức lầu gác báu hàng dãy dài rộng đẹp
đẽ, có trăm vạn ức cửa báu, chuỗi ngọc rũ
xuống, trăm vạn ức linh báu phát ra âm thanh vi diệu,
trăm vạn ức chuỗi ngọc tướng cát tường sạch
sẽ ngay ngắn rũ xuống; trăm vạn ức tất cả để
báu có thể trừ các ác, trăm vạn ức tạng vàng
do tơ lụa vàng dệt thành, trăm vạn ức lọng báu
cán bằng các báu, cầm thành từng hàng; trăm vạn
ức lưới đồ trang nghiêm bằng tất cả báu trang
hoàng xen lẫn; trăm vạn ức báu ánh sáng, phóng đủ
loại ánh sáng; trăm vạn ức ánh sáng chiếu khắp
nơi; trăm vạn ức vầng mặt trời, trăm vạn ức
vầng mặt trăng và vô lượng báu màu sắc tập họp
tạo thành; trăm vạn ức ngọn lửa hương ánh sáng
xuyên suốt; trăm vạn ức tạng hoa sen nở rộ xinh
tươi; trăm vạn ức lưới báu, trăm vạn ức lưới
hoa, trăm vạn ức lưới hương che kín ở trên. Trăm
vạn ức y báu, trăm vạn ức y trời màu xanh, trăm
vạn ức y trời màu hồng, trăm vạn ức y trời màu
đỏ, trăm vạn ức y trời màu kỳ diệu, trăm vạn
ức y báu trời kỳ diệu, trăm vạn ức y trời đủ
thứ báu kỳ diệu, trăm vạn ức y xông đủ thứ
hương, trăm vạn ức y do tất cả báu tạo thành,
trăm vạn ức y trắng mới đều khéo trải bày,
khiến người thấy vui mừng. Trăm vạn ức cờ linh
trời, trăm vạn ức cờ kim cang phát ra âm thanh vi
diệu. Trăm vạn ức cờ thêu màu, đầy đủ vẻ rực
rỡ, trăm vạn ức cờ hương, giăng rũ lưới hương,
trăm vạn ức tràng hoa rải tất cả hoa, trăm vạn ức
tràng y trời treo đầy y đẹp, trăm vạn ức cờ báu
ma-ni trời, các báu trang nghiêm. Trăm vạn ức tràng
đồ trang nghiêm trời, đầy đủ các đồ trang sức.
Trăm vạn ức tràng hoa trời đủ các loại tràng hoa
giăng hàng bốn phía, trăm vạn ức tràng lọng trời,
linh báu cùng kêu, người nghe đều hoan hỷ. Trăm vạn
ức hoa trời phát ra âm thanh vi diệu, trăm vạn ức
trống trời phát ra âm thanh lớn, trăm vạn ức
không hầu trời phát ra âm thanh vi diệu, trăm vạn
ức Mâu-đà-la trời phát ra âm thanh rất vi diệu,
trăm vạn ức các thứ nhạc trời đồng thời tấu
lên, trăm vạn ức nhạc trời tự tại phát ra âm
thanh vi diệu, âm thanh ấy vang khắp tất cả cõi Phật.
Trăm vạn ức nhạc trời biến hóa, âm thanh ấy như
tiếng vang vang khắp tất cả, trăm vạn ức trống trời
được gióng lên phát ra âm thanh vi diệu, trăm vạn
ức nhạc như ý cõi trời tự nhiên phát ra tiếng,
âm tiết hòa nhau, trăm vạn ức các loại nhạc tạp
cõi trời đều phát ra âm thanh vi diệu diệt các
phiền não, trăm vạn ức âm thanh vừa ý khen ngợi
cúng dường, trăm vạn ức âm thanh rộng lớn khen
ngợi phụng sự, trăm vạn ức âm thanh sâu xa khen
ngợi tu hành, trăm vạn ức âm thanh vi diệu khen
nghiệp quả của Phật, trăm vạn ức âm thanh vi tế
khen lý như thật, trăm vạn ức âm thanh chân thật
không chướng ngại khen bản hạnh của Phật, trăm vạn
ức âm thanh thanh tịnh khen ngợi sự cúng dường chư
Phật quá khứ, trăm vạn ức âm thanh pháp môn khen
ngợi sự vô úy tối thắng của chư Phật, trăm vạn
ức âm thanh vô lượng khen ngợi công đức vô tận
của các Bồ-tát, trăm vạn ức âm thanh địa Bồ-tát
khen ngợi, khai thị hạnh địa tương ưng của tất cả
Bồ-tát, trăm vạn ức âm thanh không dứt khen ngợi
công đức Phật bất tuyệt, trăm vạn ức âm thanh
tùy thuận khen ngợi xưng dương hạnh thấy Phật, trăm
vạn ức âm thanh pháp sâu xa khen ngợi trí tương ưng
lý vô ngại, trăm vạn ức âm thanh rộng lớn
vang khắp tất cả cõi Phật, trăm vạn ức âm thanh
thanh tịnh vô ngại tùy tâm ưa thích của chúng sinh
đều khiến hoan hỷ, trăm vạn ức âm thanh chẳng trụ
nơi ba cõi, khiến cho người nghe vào sâu pháp tánh,
trăm vạn ức âm thanh hoan hỷ, khiến cho người nghe
tâm không chướng ngại tin sâu, cung kính, trăm vạn
ức âm thanh về cảnh giới Phật tùy theo âm thanh
phát ra đều có thể khai thị nghóa của tất cả pháp,
trăm vạn ức âm thanh Đà-la-ni khéo tuyên thuyết
tất cả pháp cú sai biệt,
hiểu rõ tạng bí mật của Như Lai, trăm vạn ức âm
thanh của tất cả pháp hòa hoãn thông suốt hài hòa
với các loại nhạc.
Có
trăm vạn ức Bồ-tát mới phát tâm vừa thấy bảo
tòa này lại càng thêm lớn tâm trí Nhất thiết,
trăm vạn ức Bồ-tát trị địa tâm thanh tịnh, hoan hỷ,
trăm vạn ức Bồ-tát tu hành ngộ giải thanh tịnh,
trăm vạn ức Bồ-tát trụ sinh quý tâm vui thù
thắng, trăm vạn ức Bồ-tát phương tiện đầy đủ
khởi hạnh Đại thừa, trăm vạn ức Bồ-tát chánh
tâm trụ siêng tu tất cả đạo Bồ-tát, trăm vạn ức
Bồ-tát bất thoái, tịnh tu tất cả địa Bồ-tát, trăm
vạn ức Bồ-tát đồng chân được ánh sáng
Tam-muội của tất cả Bồ-tát, trăm vạn ức Bồ-tát
Pháp vương tử nhập cảnh giới bất tư nghì của chư
Phật, trăm vạn ức Bồ-tát quán đỉnh có thể hiện
mười Lực của vô lượng Như Lai, trăm vạn ức
Bồ-tát được thần thông tự tại, trăm vạn ức
Bồ-tát được tri giải thanh tịnh, trăm vạn ức
Bồ-tát sinh tâm ưa thích, trăm vạn ức Bồ-tát tin
sâu chẳng hoại, trăm vạn ức Bồ-tát uy lực rộng
lớn, trăm vạn ức Bồ-tát thêm lớn danh tiếng,
trăm vạn ức Bồ-tát diễn nói pháp nghóa khiến trí
quyết định, trăm vạn ức Bồ-tát chánh niệm chẳng
loạn, trăm vạn ức Bồ-tát sinh trí quyết định, trăm
vạn ức Bồ-tát được sức văn trì, trì tất cả
Phật pháp, trăm vạn ức Bồ-tát xuất sinh vô lượng
trí giải rộng lớn, trăm vạn ức Bồ-tát an trụ tín
căn, trăm vạn ức Bồ-tát được Thí ba-la-mật, có
thể thí tất cả, trăm vạn ức Bồ-tát được Giới
ba-la-mật, trì toàn vẹn các giới, trăm vạn ức
Bồ-tát được Nhẫn ba-la-mật, tâm chẳng vọng động,
trọn lãnh thọ được tất cả Phật pháp, trăm vạn
ức Bồ-tát được Tinh tấn ba-la-mật có thể thật
hành vô lượng tinh tấn xuất ly, trăm vạn ức
Bồ-tát được Thiền ba-la-mật đủ vô lượng ánh
sáng thiền định, trăm vạn ức Bồ-tát được
Bát-nhã ba-la-mật, ánh sáng trí tuệ có thể soi sáng
khắp nơi, trăm vạn ức Bồ-tát thành tựu đại
nguyện trọn đều thanh tịnh, trăm vạn ức Bồ-tát
được đèn trí tuệ soi sáng pháp môn, trăm vạn ức
Bồ-tát được pháp quang của mười phương chư Phật
chiếu đến, trăm vạn ức Bồ-tát diễn nói pháp lìa
si cùng khắp mười phương, trăm vạn ức Bồ-tát
vào khắp tất cả cõi nước của chư Phật, trăm vạn
ức Bồ-tát Pháp thân thuận đến tất cả cõi Phật,
trăm vạn ức Bồ-tát được âm thanh Phật có thế
rộng khai ngộ chúng sinh, trăm vạn ức Bồ-tát được
phương tiện xuất sinh trí Nhất thiết, trăm vạn ức
Bồ-tát thành tựu được tất cả pháp môn, trăm
vạn ức Bồ-tát thành tựu pháp trí như cờ báu
có thể hiển thị tất cả Phật pháp, trăm vạn ức
Bồ-tát có thể thị hiện khắp cảnh giới Như Lai,
trăm vạn ức Thiên vương cung kính lễ bái, trăm vạn
ức vua Rồng nhìn ngắm không chán, trăm vạn ức vua
Dạ-xoa chắp tay trên đầu, trăm vạn ức vua
Càn-thát-bà khởi tâm tin tịnh, trăm vạn ức vua
A-tu-la dứt tâm kiêu mạn, trăm vạn ức vua Ca-lâu-la
miệng ngậm dải lụa, trăm vạn ức vua Khẩn-na-la vui
mừng hết mực, trăm vạn ức vua Ma-hầu-la-già hoan
hỷ chiêm ngưỡng, trăm vạn ức Thế chủ cúi đầu
đảnh lễ, trăm vạn ức vua trời Đao-lợi chiêm
ngưỡng chẳng chớp mắt, trăm vạn ức vua trời
Dạ-ma hoan hỷ ca ngợi, trăm vạn ức vua trời
Đâu-suất mọp thân làm lễ, trăm vạn ức vua trời
Hóa lạc cung kính đảnh lễ, trăm vạn ức vua trời
Tha hóa chắp tay cung kính, trăm vạn ức vua Phạm nhất
tâm quán sát, trăm vạn ức vua trời Đại tự tại
cung kính cúng dường, trăm vạn ức Bồ-tát lên
tiếng tán thán, trăm vạn ức Thiên nữ chuyên tâm
cúng dường, trăm vạn ức trời Đồng nguyện hớn
hở vui mừng, trăm vạn ức trời Đồng trụ ca ngợi,
trăm vạn ức trời Phạm thân trải thân kính lễ,
trăm vạn ức trời Phạm phụ chắp tay trên đầu,
trăm vạn ức trời Phạm chúng hầu hạ xung quanh,
trăm vạn ức trời Đại phạm ca ngợi vô lượng
công đức, trăm vạn ức trời Quang năm vóc gieo
xuống đất, trăm vạn ức trời Thiểu quang ca ngợi
khó gặp Phật xuất thế, trăm vạn ức trời Vô
lượng quang vọng hướng lễ Phật, trăm vạn ức
trời Quang âm tán thán rất khó được thấy Phật,
trăm vạn ức trời Tịnh cùng cung điện đồng đến
đây, trăm vạn ức trời Thiểu tịnh dùng tâm thanh
tịnh cúi đầu làm lễ, trăm vạn ức trời Vô lượng
tịnh nguyện muốn thấy Phật nên gieo mình xuống đất,
trăm vạn ức trời Biến tịnh cung kính tôn trọng gần
gũi cúng dường, trăm vạn ức trời Quảng nhớ
căn lành đời trước, trăm vạn ức trời Thiểu
quảng sinh quan niệm hy hữu đối với Như Lai, trăm
vạn ức trời Vô lượng quảng quyết định tôn
trọng sinh các nghiệp lành, trăm vạn ức trời Vô
phiền tín căn kiên cố kính lễ, trăm vạn ức trời
Vô nhiệt chắp tay niệm Phật không chút mệt mỏi,
trăm vạn ức trời Thiện kiến cúi đầu đảnh lễ,
trăm vạn ức trời Thiện hiện mãi nhớ cúng dường
Phật tâm không mỏi mệt, trăm vạn ức trời Sắc
cứu cánh cung kính đảnh lễ, trăm vạn ức chư Thiên
đều rất hoan hỷ lên tiếng tán thán, trăm vạn ức
chư Thiên đều khéo tư duy để trang nghiêm, trăm vạn
ức trời, Bồ-tát hộ trì Phật tòa không ngớt
trang nghiêm, trăm vạn ức Bồ-tát Hoa Thủ rải tất
cả thứ hoa, trăm vạn ức Bồ-tát Hương Thủ rải
tất cả thứ hương, trăm vạn ức Bồ-tát Man Thủ
rải tất cả tràng hoa, trăm vạn ức Bồ-tát Mạt
Hương Thủ rải tất cả hương bột, trăm vạn ức
Bồ-tát Đồ Hương Thủ rải tất cả hương xoa, trăm
vạn ức Bồ-tát Y Thủ rải tất cả thứ y phục,
trăm vạn ức Bồ-tát Cái Thủ rải tất cả thứ
lọng, trăm vạn ức Bồ-tát Tràng Thủ rải tất cả
thứ cờ, trăm vạn ức Bồ-tát Phan Thủ rải tất
cả thứ phướn, trăm vạn ức Bồ-tát Bảo Thủ rải
tất cả thứ báu, trăm vạn ức Bồ-tát Trang Nghiêm
Thủ rải tất cả đồ trang nghiêm, trăm vạn ức
Thiên tử ra khỏi cung trời đến dưới bảo tòa,
trăm vạn ức Thiên tử cùng cung điện đồng đến
đây với tâm tin tịnh, trăm vạn ức Thiên tử sinh
quý dùng thân giữ gìn bảo tòa, trăm vạn ức
Thiên tử quán đỉnh cả thân giữ gìn bảo tòa,
trăm vạn ức Bồ-tát tư duy cung kính tư duy, trăm vạn
ức Bồ-tát sinh quý phát tâm thanh tịnh, trăm vạn
ức Bồ-tát các căn vui đẹp, trăm vạn ức Bồ-tát
thâm tâm thanh tịnh, trăm vạn ức Bồ-tát tin hiểu
thanh tịnh, trăm vạn ức Bồ-tát các nghiệp thanh tịnh,
trăm vạn ức Bồ-tát thọ sinh tự tại, trăm vạn
ức Bồ-tát phát quang chiếu sáng, trăm vạn ức
Bồ-tát thành tựu các bậc, trăm vạn ức Bồ-tát
khéo giáo hóa tất cả chúng sinh, trăm vạn ức
Bồ-tát căn lành phát sinh, trăm vạn ức Phật hộ
trì, trăm vạn ức phước đức viên mãn, trăm vạn
ức tâm thù thắng thanh tịnh, trăm vạn ức đại
nguyện nghiêm sạch, trăm vạn ức hạnh lành sinh
khởi, trăm vạn ức pháp lành kiên cố, trăm vạn
ức thần lực thị hiện ra, trăm vạn ức công đức
thành tựu, trăm vạn ức pháp tán thán để ca ngợi.
Như
ở thế giới này, vua trời Đâu-suất tuân phụng
Đức Như Lai bày biện sắp đặt bảo tòa, trong tất
cả thế giới, vua trời Đâu-suất cũng vì Đức Như
Lai mà bày biện sắp đặt bảo tòa như thế, trang
nghiêm như thế, đúng phép như thế, tin ưa như thế,
tâm tịnh như thế, vui thích như thế, mừng rỡ như
thế, tôn trọng như thế, quan niệm hy hữu như thế,
hớn hở như thế, khát ngưỡng như thế, tất cả đều như nhau.
Bấy
giờ, vì Đức Như Lai sắp đặt bảo tòa xong, vua trời
Đâu-suất sinh tâm tôn trọng cùng mười vạn ức
vô số Thiên tử Đâu-suất phụng nghênh Đức Như Lai.
Thiên
vương và chư Thiên dùng tâm thanh tịnh rưới vô số
mây hoa màu sắc, vô số mây hương màu sắc, vô số
mây tràng hoa đủ màu sắc, vô số các loại mây
lọng, mây Thiên y mịn màng, vô biên, mây diệu bảo,
mây đồ trang nghiêm, vô lượng các thứ mây hương
đốt, tất cả chiên-đàn trầm thủy, mây hương bột
kiên cố. Lúc Thiên tử từ nơi thân mình tuôn ra
các thứ mây này, trăm ngàn ức vô số Thiên tử
Đâu-suất cùng chúng Thiên tử hiện diện trong hội
tâm rất hoan hỷ kính lễ. Vô số Thiên nữ hớn hở
kính mộ chiêm ngưỡng Đức Như Lai. Trong cung
Đâu-suất, vô số Bồ-tát trụ giữa hư không tinh
tấn nhất tâm cúng dường Đức Phật nhiều vật
cúng dường hơn chư Thiên và cung kính đảnh lễ. Vô
số âm nhạc đồng thời hòa tấu.
Lúc
này, do thần lực của Đức Phật, do căn lành ngày
trước lưu lại, do sức tự tại chẳng nghó bàn, nên
trong cung Đâu-suất, tất cả Thiên tử và Thiên nữ
đều thấy Đức Phật đối trước mình. Họ đồng tự
nghó: “Đức Như Lai xuất thế khó gặp gỡ được,
nay ta được thấy Đấng Chánh Giác Vô Thượng, đủ
trí Nhất thiết đối pháp vô ngại. Tư duy, quán sát
như vậy rồi, họ cùng chúng hội đồng thời phụng
nghênh Đức Như Lai. Tất cả đều dùng Thiên y đựng
tất cả thứ hoa trời, tất cả hương trời, tất cả
báu, tất cả đồ trang nghiêm, tất cả hương bột
chiên-đàn cõi trời, tất cả hương bột trầm thủy
cõi trời, tất cả báu vụn cõi trời, tất cả hoa
hương trời, tất cả hoa Mạn-đà-la rải lên cúng dường Phật.
Trăm
ngàn ức triệu vô số Thiên tử Đâu-suất trụ
giữa hư không đều khởi tâm của cảnh giới trí
tuệ đối với Đức Phật, đốt những thứ Thiên
hương, khói hương kết thành mây trang nghiêm trên hư
không. Lại với Đức Phật, họ khởi tâm hoan hỷ,
rải những mây hoa trời trang nghiêm hư không. Lại
với Đức Phật, họ khởi tâm tôn trọng rải những
mây lọng trời trang nghiêm hư không. Họ lại khởi
tâm cúng dường Phật, rải mây tràng hoa trời trang
nghiêm hư không. Họ lại khởi tâm tin hiểu giăng vô
số lưới vàng che trùm hư không, có những linh báu
luôn vang tiếng hòa diệu. Họ lại khởi tâm phước
điền tối thắng, dùng vô số màn báu trang nghiêm hư
không và rải mây chuỗi ngọc
báu không ngớt. Họ lại sinh tâm tin sâu dùng vô
số cung điện trời trang nghiêm hư không, tất cả
Thiên nhạc vang tiếng vi diệu. Họ lại sinh tâm tối
thắng khó gặp đối với Đức Phật, dùng vô số
mây Thiên y nhiều màu trang nghiêm hư không và rải
vô tỷ những y phục thượng diệu. Họ lại sinh vô
lượng tâm hoan hỷ hớn hở, dùng vô số mão trời
trang nghiêm hư không và rải vô lượng mão trời
kết thành mây. Họ lại khởi tâm hoan hỷ dùng vô
số báu nhiều màu trang nghiêm hư không và rải những
mây chuỗi ngọc không ngớt.
Trăm
ngàn ức triệu vô số Thiên tử, đối với Đức
Phật, đều sinh tâm tin tịnh rải vô số hoa trời
nhiều màu, đốt vô số hương trời nhiều màu để
cúng dường Như Lai. Họ lại khởi tâm đại trang
nghiêm biến hóa
cầm vô số hương bột trời chiên-đàn nhiều màu
phụng rải cúng dường Đức Phật. Họ lại khởi
tâm hoan hỷ cầm vô số lọng nhiều màu theo bên Như
Lai. Họ lại khởi tâm tăng thượng cầm vô số y
báu nhiều màu trải trên đường để cúng dường
Như Lai. Họ lại khởi tâm thanh tịnh cầm vô số cờ
báu nhiều màu phụng nghênh Như Lai. Họ lại khởi
tâm tăng thượng hoan hỷ cầm vô số đồ trang nghiêm
cõi trời nhiều màu cúng dường Như Lai. Họ lại
sinh tâm tin bất hoại cầm vô số tràng hoa báu cõi
trời cúng dường Như Lai. Họ lại sinh tâm hoan
hỷ không gì sánh cầm vô số phướn báu cõi trời
cúng dường Như Lai.
Trăm
ngàn ức triệu vô số Thiên tử dùng tâm điều
thuận tịch tónh không phóng dật đem vô số nhạc trời
đủ màu sắc vang tiếng vi diệu cúng dường Như Lai.
Trăm ngàn ức triệu vô số các Bồ-tát ở trước
cung trời Đâu-suất, từ pháp siêu việt ba cõi, từ
hạnh lìa phiền não, từ tâm cùng khắp vô ngại, từ
pháp phương tiện sâu xa, từ trí rộng lớn vô lượng
sinh ra, từ lòng tin thanh tịnh kiên cố lớn lên, từ
thiện căn chẳng thể nghó bàn sinh khởi, từ vô số
thiện xảo biến hóa thành tựu, từ tâm cúng dường
Phật hiện ra, từ pháp môn vô tác mà ấn chứng.
Các
thức cúng dường của Bồ-tát cúng dường Phật hơn
cả chư Thiên vì do từ Ba-la-mật sinh ra, tất cả lọng
báu từ tri giải thanh tịnh về cảnh giới của tất
cả Phật sinh ra, tất cả màn báu từ pháp Vô sinh
nhẫn sinh ra, tất cả y báu từ nơi tâm vô ngại hội
nhập pháp kim cang sinh ra, tất cả lưới linh từ tâm
hiểu hết thảy pháp như huyễn sinh ra, tất cả hương
kiên cố từ tâm hiện bày khắp cảnh giới Phật
cùng tòa Như Lai sinh ra, tất cả tòa diệu bảo của
Phật từ tâm cúng dường Phật chẳng biếng trễ trễ
sinh ra, tất cả cờ báu từ tâm hoan hỷ hiểu các
pháp như giấc mơ sinh ra, tất cả cung điện báu, chỗ
Phật trụ từ thiện căn không chấp trước, thiện
căn vô sinh sinh ra, cùng tất cả mây hoa sen báu, mây
hương kiên cố, mây hoa vô biên sắc, mây y báu đủ
màu, mây hương chiên-đàn thanh tịnh vô biên, mây
lọng báu trang nghiêm đẹp đẽ, mây hương đốt, mây
tràng hoa đẹp, mây đồ trang nghiêm thanh tịnh hơn cả
chư Thiên đều hiện hữu cùng khắp thế giới, dâng
lên cúng dường Đức Phật.
Mỗi
thân của chư Bồ-tát này đều hiện ra vô số trăm
ngàn ức triệu Bồ-tát đầy khắp cõi pháp, cõi hư
không. Tâm của chư Bồ-tát ấy đồng với chư Phật
ba đời, do từ pháp không điên đảo khởi lên, vô
lượng lực Như Lai gia hộ, khai thị đạo an ổn cho
chúng sinh, đầy đủ vô số danh vị cú, vào khắp vô
lượng pháp trong tất cả môn Đà-la-ni, sinh tạng
biện tài chẳng cùng tận, tâm không sợ hãi, rất
hoan hỷ, dùng vô số, vô lượng vô tận pháp tán
thán như thật để ca ngợi Đức Phật không mỏi mệt.
Khi
đó, tất cả chư Thiên và tất cả Bồ-tát thấy Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Bậc Đại Hùng chẳng
thể nghó bàn trong loài người, hiện thân vô lượng
không thể lường đếm, hiện thần biến chẳng thể
nghó bàn, khiến vô số chúng sinh tâm rất vui mừng
dùng đồ trang nghiêm của Phật mà trang nghiêm cả
pháp giới, cõi hư không, khiến các chúng sinh an trụ
căn lành, thị hiện vô lượng thần lực Phật, vượt
khỏi tất cả đường ngữ ngôn, chư Đại Bồ-tát
đồng khâm kính, tùy chỗ ứng hiện hóa độ, đều
khiến hoan hỷ, trụ nơi thân rộng lớn của chư Phật,
công đức thiện căn đều đã thanh tịnh, sắc tướng
bậc nhất không có ảnh hưởng nào làm lu mờ cảnh
giới trí tuệ không thể cùng tận, từ Tam-muội
không gì sánh sinh ra, thân Phật không bờ bến, trụ
khắp trong thân của tất cả chúng sinh, khiến vô
lượng chúng sinh đều rất vui mừng, khiến chủng
tánh trí Nhất thiết chẳng dứt, trụ nơi chỗ trụ
rốt ráo của Đức Phật, sinh nơi nhà chư Phật ba
đời, khiến vô số chúng sinh tín hiểu thanh tịnh,
khiến tất cả Bồ-tát thành tựu trí tuệ, các căn
vui thích, mây pháp trùm khắp cõi pháp, cõi hư
không, giáo hóa điều phục không thiếu sót, tùy
tâm chúng sinh đều khiến đầy đủ, khiến họ an trụ
trí không phân biệt, vượt lên trên tất cả chúng
sinh, được trí Nhất thiết, phóng ra ánh sáng lớn,
thiện căn đời trước đều khiến hiển hiện, khiến
khắp tất cả phát tâm rộng lớn, khiến tất cả
chúng sinh an trụ trí chẳng thể hoại của Phổ Hiền,
trụ khắp các cõi nước chúng sinh, từ trong chánh
pháp bất thoái mà sinh, trụ nơi pháp giới bình
đẳng, hiểu rõ căn cơ của tâm chúng sinh, hiện vô
số vô số thân Như Lai sai biệt, không có ngôn từ
nào của thế gian có thể ca ngợi hết được, có
thể khiến tất cả chúng sinh thường nhớ nghó về
Phật đầy khắp pháp giới, rộng độ chúng sinh, tùy
sự mong muốn lợi ích của người mới phát tâm mà
đem pháp dạy cho, khiến họ được điều phục tín
hiểu thanh tịnh, thị hiện sắc thân chẳng thể nghó
bàn, bình đẳng quán chúng sinh tâm không chấp trước,
trụ bậc Vô ngại, được mười Lực Phật, tâm
thường tịch định chưa từng tán loạn, trụ trí Nhất
thiết, khéo có thể khai diễn những nghóa chân thật
của các loại văn cú, có thể vào sâu trong biển
trí tuệ vô biên, xuất sinh vô lượng tạng trí tuệ
công đức, luôn dùng Phật nhật chiếu khắp cõi
pháp, tùy sức của bản nguyện hiện luôn không ẩn
mất, luôn trụ nơi cõi pháp, trụ nơi chỗ trụ của
Phật không đổi khác, không chấp ngã, ngã sở, trụ
nơi pháp xuất thế không nhiễm pháp thế gian, ở tất
cả thế gian dựng cờ trí tuệ, trí đó rộng lớn
không nhiễm vướng vượt hơn thế gian, cứu các
chúng sinh khiến ra khỏi bùn lầy đặt nơi chỗ trí
tuệ vô thượng, có bao nhiêu phước đức đều đem
tạo lợi ích cho chúng sinh mà vẫn vô tận, biết rõ
trí tuệ của tất cả Bồ-tát, tin và quyết định
hướng sẽ thành Chánh giác, dùng đại Từ bi hiện
vô lượng thân Phật đủ sự trang nghiêm, dùng âm
thanh vi diệu diễn vô lượng pháp, tùy theo ý của
chúng sinh đều khiến đầy đủ, đối với quá khứ,
hiện tại, vị lai tâm luôn thanh tịnh, khiến các chúng
sinh chẳng tham chấp cảnh giới, hằng thọ ký cho tất
cả chư Bồ-tát khiến đều nhập chủng tánh Phật và
sinh nhà Phật, được Phật ban pháp quán đỉnh, thường
du hành mười phương không thôi ngớt, đối với
tất cả không đắm chấp, đều có thể đến khắp
các cõi Phật trong cõi pháp, biết tất cả tâm chúng
sinh có bao phước đức thanh tịnh lìa thế, chẳng trụ
vào sinh tử mà xem như bóng hiện khắp trong thế gian,
dùng trí tuệ chiếu khắp cõi pháp, thấu rõ tất cả
đều không chỗ thủ đắc, luôn dùng trí tuệ biết
các thế gian như huyễn, như mộng, như bóng, như hóa,
tất cả đều dùng tâm làm tự tánh mà trụ như
vậy, tùy các nghiệp báo không đồng, sở thích sai
biệt, các căn đều khác của chúng sinh mà hiện
thân Phật. Đức Như Lai luôn dùng vô số chúng sinh
làm đối tượng duyên, vì họ nói thế gian đều từ
duyên khởi, biết các pháp tướng thảy đều vô
tướng, chỉ là tướng duy nhất, gốc của trí tuệ.
Muốn khiến chúng sinh lìa sự chấp tướng nên thị
hiện tất cả tánh tướng thế gian, đi vào đời, vì
họ khai thị Vô thượng Bồ-đề. Vì muốn cứu hộ
tất cả chúng sinh nên xuất hiện ở thế gian, khai thị
Phật đạo khiến họ được thấy thân tướng Như
Lai, để ghi nhớ, siêng năng tu tập trừ diệt tướng
phiền não thế gian, tu hạnh Bồ-đề, tâm chẳng tán
động, đối với môn Đại thừa đều được viên
mãn, thành tựu sự lợi ích của chư Phật, đều có
thể quán sát thiện căn của chúng sinh mà chẳng hủy
hoại nghiệp báo thanh tịnh, trí tuệ sáng rõ vào khắp
ba thời, lìa hẳn tất cả sự phân biệt của thế
gian, phóng lưới ánh sáng chiếu khắp mười phương,
tất cả thế giới đều đầy khắp, sắc thân tốt
đẹp, người thấy không chán. Dùng công đức trí
tuệ thần thông lớn, hiện ra cảnh giới các căn,
các hạnh của chư Bồ-tát, làm những Phật sự tự
tại viên mãn, làm xong liền ẩn. Có khả năng khéo
khai thị đạo trí Nhất thiết trong quá khứ, hiện tại,
vị lai. Vì các Bồ-tát rải khắp vô lượng mưa
Đà-la-ni, khiến phát khởi chí nguyện rộng lớn, thọ
trì tu tập thành tựu tất cả công đức của chư
Phật viên mãn trọn vẹn, có vô biên diệu sắc trang
nghiêm nơi thân, tất cả thế gian đều hiện thấy, lìa
hẳn tất cả sự chướng ngại. Đối với nghóa chân
thật của tất cả các pháp đã được thanh tịnh.
Đối với pháp công đức đã tự tại, làm đại
Pháp vương như mặt trời chiếu khắp. Đủ oai đức
lớn làm phước điền thế gian. Hiện hóa thân khắp
trong tất cả thế gian, phóng ra ánh sáng trí tuệ đều
khiến khai ngộ, muốn cho chúng sinh biết Đức Phật
đầy đủ vô biên công đức. Tùy thuận thế gian tự
tại dùng tơ lụa quấn đầu lên ngôi vua để thâu
phương tiện khai thị dắt dìu chúng sinh. Dùng cánh tay
trí tuệ an ủi chúng sinh, làm đại Y vương khéo trị
lành các bệnh. Có thể đến khắp vô lượng cõi
nước trong tất cả thế gian chưa từng thôi nghỉ,
dùng tuệ nhãn thanh tịnh làm xa rời những mù lòa
chướng ngại để có thể thấy rõ chúng sinh tạo
nghiệp ác bất thiện, bằng mọi cách điều phục
khiến họ nhập đạo, khéo nắm lấy thời nghi không
dừng bỏ. Nếu các chúng sinh khởi tâm bình đẳng,
liền vì họ hóa hiện nghiệp báo bình đẳng. Tùy sở
thích của họ, tùy nghiệp quả của họ mà vì họ
hiện thân Phật đủ các thứ thần biến để thuyết
pháp cho họ được tỏ ngộ, được pháp trí tuệ,
tâm rất hoan hỷ, các căn rạng rỡ, thấy vô lượng
Phật khởi tâm tin sâu xa sinh các thiện căn trọn
không thoái chuyển.
Tất
cả chúng sinh theo nghiệp ràng buộc, mãi ngủ trong sinh
tử. Đức Như Lai xuất thế có thể giác ngộ họ, an
ủi tâm họ khiến không lo sợ. Người được thấy
Phật thì đều khiến chứng nhập nghóa trí không nương,
trí tuệ thiện xảo thấu tỏ cảnh giới, trang nghiêm
tốt đẹp, không thể làm lu mờ pháp trí đều đã thanh tịnh.
Hoặc
hiện thân Phật, hoặc hiện thân Bồ-tát, khiến các
chúng sinh đến chỗ không khổ hoạn, trang nghiêm với
vô số công đức, công hạnh thành tựu hiện nơi thế gian.
Tất
cả chư Phật trang nghiêm thanh tịnh đều do công hạnh
của trí Nhất thiết mà thành tựu, luôn gìn giữ
bản nguyện chẳng rời bỏ thế gian, làm bạn lành
bền chắc của các chúng sinh. Ánh sáng vô cấu thanh
tịnh bậc nhất, khiến tất cả chúng sinh đều được thấy rõ.
Sáu
loài chúng sinh vô lượng, vô biên, Đức Phật dùng
thần lực luôn theo họ không rời. Nếu có ai, thuở
trước đồng Phật gieo trồng căn lành thì đều khiến
được thanh tịnh. Đối với sáu loài chúng sinh,
chẳng bỏ bản nguyện, không khi dối, đều dùng pháp
lành theo phương tiện thâu giữ giáo hóa khiến họ
tu tập hạnh thanh tịnh, xô phá tất cả ma tranh chấp.
Từ
cảnh giới vô ngại sinh ra tạng mặt trời tối thắng
có sức rộng lớn, không gì chướng ngại, làm hiện
ra ảnh tượng ở cảnh giới của tâm thanh tịnh, tất
cả thế gian đều được thấy, đem nhiều pháp môn
ban cho khắp chúng sinh.
Đức
Phật là tạng ánh sáng vô biên, những trí lực
đều viên mãn, luôn dùng ánh sáng lớn chiếu khắp
chúng sinh, tùy sở nguyện của họ đều khiến đầy
đủ, lìa các oán dịch, là phước điền vô thượng,
chỗ nương tựa chung của tất cả chúng sinh, phàm có
cúng dường đều khiến thanh tịnh, tu chút ít hạnh
lành thọ hưởng vô lượng phước, đều khiến được
vào bậc trí vô tận, là ông chủ tâm thanh tịnh gieo
trồng căn lành cho tất cả chúng sinh, là ruộng tốt
tối thượng phát sinh phước đức cho tất cả chúng
sinh, trí tuệ rất sâu, phương tiện khéo léo có thể
cứu tất cả khổ của ba đường ác, làm cho tin hiểu
như vậy, quán sát như vậy, vào biển trí tuệ như
vậy, đi trong biển công đức như vậy, trí tuệ đến
khắp hư không như vậy, biết phước điền của chúng
sinh như vậy, chánh niệm hiện tiền quán sát như vậy,
quán những hành nghiệp tướng tốt của Phật như
vậy, quán Phật hiện khắp thế gian như vậy, quán
Phật thần thông tự tại như vậy.
Lúc
đó, cả đại chúng thấy thân Như Lai, nơi mỗi lỗ
chân lông tuôn ra trăm ngàn ức triệu vô số ánh
sáng, mỗi ánh sáng có vô số màu, vô số thanh
tịnh, vô số chiếu sáng làm cho vô số chúng nhìn
xem, vô số chúng hoan hỷ, vô số chúng an lạc, vô
số chúng thêm lớn tâm tin sâu xa, vô số chúng chí
nguyện thanh tịnh, vô số chúng các căn mát mẻ, vô
số chúng cung kính tôn trọng.
Lúc
đó, cả đại chúng đều thấy thân Phật phóng ra
trăm ngàn ức triệu vô số ánh sáng lớn. Mỗi ánh
sáng đều có vô số màu, vô số ánh sáng soi chiếu
vô số vô biên cõi pháp.
Do
thần lực của Phật vang ra tiếng lớn vi diệu. Tiếng
đó diễn suốt trăm ngàn ức triệu vô số lời tán
tụng, vượt hơn tất cả ngôn từ thế gian, đấy là
do thiện căn xuất thế tạo thành.
Lại
hiện trăm ngàn ức triệu vô số sự trang nghiêm vi
diệu, ca ngợi trong trăm ngàn ức triệu vô số kiếp
cũng không hết được, đấy là do Đức Như Lai tự
tại vô tận xuất sinh. Lại hiện vô số chư Phật, Như
Lai xuất thế khiến các chúng sinh vào môn trí tuệ
hiểu nghóa sâu xa.
Lại
hiện vô số sự biến hóa của chư Như Lai khắp cõi
pháp cõi hư không, khiến tất cả thế gian bình đẳng
thanh tịnh. Như vậy, đều từ trí Nhất thiết vô ngại
là chỗ trụ của Như Lai sinh ra, cũng từ vô số
thắng đức của Như Lai tu hành sinh ra.
Lại
hiện trăm ngàn ức triệu vô số ánh lửa sáng báu
vi diệu, do từ thiện căn đại nguyện thuở trước
khởi ra, vì đã từng cúng dường vô lượng Như
Lai, vì tu tập hạnh thanh tịnh không phóng dật, vì tâm
đại Bi vô ngại sinh ra thiện căn, vì hiển bày diệu
lực của Như Lai rộng khắp, vì dứt nghi của tất cả
chúng sinh, vì khiến đều được thấy Như Lai, vì
khiến vô lượng chúng sinh trụ nơi thiện căn, vì
hiển bày sức thần thông của Như Lai không gì ngăn
cản được, vì muốn khiến cho chúng sinh được vào
khắp nơi biển rốt ráo, vì khiến đại chúng Bồ-tát
trong tất cả cõi nước của chư Phật đều đến họp,
vì muốn khai thị vô số pháp môn của Phật.
Khi
ấy, Đức Như Lai vì tâm đại Bi rộng khắp hiển bày
tất cả sự trang nghiêm của trí Nhất thiết, muốn cho
vô số trăm ngàn ức triệu chúng sinh trong vô số
thế giới, kẻ chưa tin thì tin, đã tin thì thêm lớn,
đã thêm lớn thì được thanh tịnh, đã thành tịnh
thì được thuần thục, đã thuần thục thì khiến
điều phục, quán sát pháp sâu xa, đủ vô lượng
ánh sáng trí tuệ, phát sinh vô lượng tâm rộng
lớn, tâm Từ bi không thoái chuyển, chẳng trái pháp
tánh, chẳng sợ thực tế, chứng lý chân thật, đủ
tất cả hạnh Ba-la-mật, thiện căn xuất thế đều
thanh tịnh như Phổ Hiền, được tự tại như Phật, lìa
cảnh giới ma vào cảnh giới Phật, biết rõ pháp
sâu xa, được trí khó nghó bàn, trọn không thoái
chuyển nơi thệ nguyện Đại thừa, thường thấy chư
Phật chưa từng bỏ rời, thành tựu chứng trí,
chứng vô lượng pháp, đủ vô biên tạng phước
đức, phát tâm hoan hỷ vào bậc vô nghi, thanh tịnh
lìa ác, nương trí Nhất thiết thấy pháp bất động,
được vào tất cả chúng hội Bồ-tát ba đời,
thường sinh nơi nhà Như Lai.
Đức
Thế Tôn hiện sự trang nghiêm như vậy đều do những
thiện căn từ thời quá khứ tích tập làm thành,
vì muốn điều phục chúng sinh, vì khai thị oai đức
lớn của Như Lai, vì chiếu sáng tạng trí tuệ vô
ngại, vì thị hiện vô biên thắng đức rất dũng
mãnh của Như Lai, vì hiển thị thần biến lớn chẳng
thể nghó bàn của Như Lai, vì dùng thần lực hiện
thân Phật trong tất cả loài, vì thị hiện thần thông
biến hóa vô biên của Như Lai, vì bản nguyện đều
thành tựu viên mãn, vì hiển thị trí tuệ dũng mãnh
có thể đến khắp nơi của Như Lai, vì tự tại với
tất
cả pháp mà thành Pháp vương, vì xuất sinh tất cả
môn trí tuệ, vì thị hiện thân Như Lai thanh tịnh, vì
hiện thân Phật rất vi diệu, vì hiển thị chứng được
pháp bình đẳng của chư Phật ba đời, vì khai thị
tạng thiện căn thanh tịnh, vì hiển bày tướng đầy
đủ của mười lực khiến người thấy không chán,
vì là mặt trời của thế gian chiếu suốt ba đời.
Tất
cả công đức của Đấng Pháp Vương tự tại đều
từ thiện căn thuở trước hiện ra, dù tất cả
Bồ-tát ca ngợi tuyên dương trải qua tất cả kiếp
cũng chẳng cùng tận được.
Bấy
giờ, Thiên vương Đâu-suất vì phụng sự Như Lai nên
bày biện trang nghiêm các thức cúng dường như thế
rồi, cùng trăm ngàn ức triệu vô số Thiên tử
Đâu-suất chắp tay hướng Phật bạch:
–Lành thay! Đấng Thế Tôn! Đấng Thiện Tuệ! Đấng Như Lai
Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác! Xin thương xót chúng tôi
mà ngự nơi cung điện này.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn dùng sự trang nghiêm của Phật
để tự trang nghiêm, đầy đủ oai đức vì muốn cho
tất cả chúng sinh được hoan hỷ, vì khiến cho tất
cả Bồ-tát được tỏ ngộ sâu xa, vì tất cả Thiên
tử Đâu-suất thêm chí lớn nguyện, vì Thiên vương
cúng dường phụng sự không chán, vì vô số chúng
sinh do nhớ đến Phật mà phát tâm, vì vô lượng
chúng sinh trồng thiện căn phước đức thấy Phật,
vì thường phát khởi lòng tin thanh tịnh, vì thấy
Phật cúng dường không tâm mong cầu, vì tất cả chí
nguyện đều thanh tịnh, vì siêng tu tập thiện căn
không lười nghỉ, vì phát đại nguyện cầu trí Nhất
thiết, nên thọ lời thỉnh của Thiên vương, vào ngự
trong điện Trang nghiêm bằng tất cả thứ báu.
Tất
cả mười phương thế giới cũng đều như vậy.
Ngay
lúc ấy, bảo điện Trang nghiêm tự nhiên có sự
trang nghiêm tuyệt đẹp vượt hẳn trên sự trang
nghiêm của chư Thiên. Vô số lưới báu giăng khắp
che phủ, khắp nơi rải mây báu vi diệu vô thượng:
Mây đồ trang nghiêm, mây y báu, mây hương chiên-đàn,
mây hương kiên cố, mây lọng trang nghiêm báu, mây
hoa báu. Khắp nơi đều vang lên vô số tiếng kỹ nhạc
ca ngợi trí Nhất thiết chủng của Như Lai. Tiếng nhạc
này đều tương ưng với diệu pháp. Tất cả vật
cúng dường như thế đều vượt lên trên sự cúng
dường của chư Thiên. Khi đó, trong cung Đâu-suất,
âm nhạc ca ngợi vang mãi không dừng. Do thần lực
của Đức Phật khiến tâm của Thiên vương Đâu-suất
không loạn động, thiện căn thuở trước đều được
viên mãn, vô lượng pháp thiện càng thêm kiên cố,
tăng trưởng lòng tin thanh tịnh, khởi đại tinh tấn,
sinh đại hoan hỷ, chí nguyện thêm thanh tịnh nên phát
tâm Bồ-đề, niệm pháp không dứt, Tổng trì chẳng quên.
Thiên
vương Đâu-suất nương vào oai lực của Đức Phật,
liền tự nhớ về căn lành đã gieo trồng nơi chư
Phật quá khứ, nên nói kệ rằng:

Xưa có Phật hiệu
Vô Ngại Nguyệt

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Trang nghiêm này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Đức Như
Lai hiệu Quảng Trí

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Kim sắc này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Đức Như
Lai hiệu Phổ Nhãn

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Liên hoa này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Đức Như
Lai hiệu San Hô

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Bảo tạng này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Phật hiệu
Luận Sư tử

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Sơn vương này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Đức Như
Lai hiệu Nhật Chiếu

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Chúng hoa này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Phật hiệu
Vô Biên Quang

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Thọ nghiêm này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Đức Như
Lai hiệu Pháp Tràng

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Bảo cung này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Đức Như
Lai hiệu Trí Đăng

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Hương sơn này

Thế nên chốn này rất an lành.

Xưa có Phật hiệu
Công Đức Quang

Trong những an lành
là bậc nhất

Đã từng vào
điện Ma-ni này

Thế nên chốn này rất an lành.
Như
Thiên vương Đâu-suất ở thế giới này, nương theo
thần lực của Phật, dùng kệ tụng tán thán chư
Phật quá khứ thì trong tất cả thế giới ở mười
phương, các Thiên vương Đâu-suất cũng đều tán
thán công đức của Phật như vậy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi kiết già trên tòa Sư tử
Ma-ni bảo tạng trong điện Nhất thiết bảo trang nghiêm,
Pháp thân thanh tịnh, diệu dụng tự tại, đồng một
cảnh giới với chư Phật ba đời, trụ nơi trí Nhất
thiết đồng vào một tánh với tất cả Phật, Phật
nhãn sáng rõ thấy tất cả pháp đều vô ngại, có
oai lực lớn đi khắp cõi pháp chưa từng thôi nghỉ,
đủ đại thần thông tùy chỗ có chúng sinh có thể
hóa độ đều đến khắp, dùng tất cả sự trang
nghiêm, khéo biết thời cơ vì chúng sinh thuyết giảng chánh pháp.
Vô
số chúng Bồ-tát đều từ những cõi nước nơi
phương khác cùng đến nhóm họp. Chúng hội thanh tịnh,
Pháp thân không hai, không nương vào đâu mà có
thể tự tại khởi thân hành của Phật. Khi chúng
hội an tọa xong, trong điện Bảo trang nghiêm tự nhiên
có vô lượng, vô số đồ đẹp lạ hơn những vật
cúng dường của chư Thiên, những là tràng hoa, y
phục, hương xoa, hương bột, lọng báu, cờ phướn,
kỹ nhạc ca tán, tất cả đều chẳng thể đếm kể
được, dùng tâm rộng lớn cung kính tôn trọng cúng dường Đức Phật.
Tất
cả cung trời Đâu-suất ở mười phương cũng giống như thế.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259669">Quyển 23</卷>
<詞 id="113259670">Phẩm 24: kệ tán NƠI CÕI Đâu-suất</詞>
Bấy
giờ, do thần lực của Đức Phật nên ở mười
phương, mỗi phương đều có một vị Đại Bồ-tát
cùng với chư Bồ-tát nhiều như số vi trần nơi một
vạn cõi Phật, từ các thế giới cách pháp hội
này vô số thế giới nhiều như số vi trần của một
vạn cõi Phật, cùng đến chỗ Phật.
Tên
của những vị Bồ-tát ấy là Kim Cang Tạng từ thế
giới Diệu bảo của Đức Phật Vô Tận Tràng,
Bồ-tát Kiên Cố Tràng từ thế giới Diệu lạc của
Đức Phật Phong Tràng, Bồ-tát Dũng Mãnh Tràng từ
thế giới Diệu ngân của Đức Phật Giải Thoát
Tràng, Bồ-tát Quang Minh Tràng từ thế giới Diệu kim
của Đức Phật Oai Nghi Tràng, Bồ-tát Trí Tràng từ
thế giới Diệu ma-ni của Đức Phật Minh Tướng
Tràng, Bồ-tát Bảo Tràng từ thế giới Diệu kim cang
của Đức Phật Thường Tràng, Bồ-tát Tinh Tấn Tràng
từ thế giới Diệu ba-đầu-ma của Đức Phật Tối
Thắng Tràng, Bồ-tát Ly Cấu Tràng từ thế giới
Diệu ưu-bát-la của Đức Phật Tự Tại Tràng,
Bồ-tát Tinh Tú Tràng từ thế giới Diệu chiên-đàn
của Đức Phật Phạm Tràng, Bồ-tát Pháp Tràng từ
thế giới Diệu hương của Đức Phật Quán Sát Tràng.
Chúng
Bồ-tát khi đến trước Đức Phật và đảnh lễ
Phật xong, tùy theo phương của mình tới, đều hóa
hiện tòa Sư tử Diệu bảo tạng có lưới báu che
phủ, bao bọc chung quanh và chư Bồ-tát ấy ngồi kiết già trên đó.
Thân
của chư Bồ-tát đều phóng ra trăm ngàn ức triệu
vô số ánh sáng thanh tịnh. Ánh sáng vô lượng này
đều từ tâm thanh tịnh cùng đại nguyện xa lìa những
lỗi ác mà phát khởi, hiển bày tự tại thanh tịnh của tất cả Phật.
Do
chư Bồ-tát có nguyện lực bình đẳng nên có thể
cứu hộ khắp tất cả chúng sinh, tất cả thế gian
đều thích thấy. Ai thấy Bồ-tát đều được lợi
ích, được điều phục.
Chúng
Bồ-tát này đều đã thành tựu vô lượng công
đức. Đó là đi khắp tất cả cõi Phật không
chướng ngại, thấy Pháp thân thanh tịnh không nương
tựa, dùng thân trí tuệ hiện vô lượng thân, đến
khắp mười phương phụng sự chư Phật, vào pháp tự
tại vô lượng, vô biên chẳng thể nghó bàn của chư
Phật, trụ nơi môn trí Nhất thiết vô lượng, dùng
ánh sáng trí tuệ khéo biết rõ các pháp, ở trong
các pháp được vô úy, tùy chỗ diễn thuyết đến
cùng tận đời vị lai, biện tài vô tận, dùng đại
trí tuệ mở cửa Tổng trì, tuệ nhãn thanh tịnh thâm
nhập cõi pháp, cảnh giới trí tuệ không bờ bến,
rốt ráo thanh tịnh như hư không.
Giống
như tại cung trời Đâu-suất ở thế giới này, các
chúng Bồ-tát đến tụ hội, tất cả cung trời
Đâu-suất trong mười phương thế giới đều cũng có
như thế: Danh hiệu Bồ-tát đến dự hội, cõi nước
phát xuất, danh hiệu chư Phật cũng đồng như ở đây.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ nơi hai gối phóng ra trăm
ngàn ức triệu ánh sáng, chiếu khắp tất cả mười
phương thế giới tận cõi pháp, cõi hư không.
Chúng
Bồ-tát ở các cõi kia đều thấy tướng thần biến
của Đức Như Lai ở đây. Chúng Bồ-tát ở cõi
đây cũng đều thấy tướng thần biến của tất cả chư Phật kia.
Tất
cả chúng Bồ-tát như vậy, cùng với Đức Như Lai
Tỳ-lô-giá-na, từ thuở xưa, đồng trồng căn lành
tu hạnh Bồ-tát, đều đã ngộ nhập giải thoát sâu
xa tự tại của chư Phật, được thân pháp giới
bình đẳng, vào tất cả thế giới mà vẫn không
trụ, thấy vô lượng Phật đều đến phụng sự,
trong một niệm đi khắp cõi pháp tự tại vô ngại,
tâm ý thanh tịnh như châu báu vô giá, vô lượng,
vô số chư Phật thường hộ niệm và đồng ban cho
thần lực, đến bờ kia rốt ráo bậc nhất, luôn
dùng niệm tịnh trụ nơi Vô thượng giác, niệm niệm
luôn vào chỗ trí Nhất thiết, đem nhỏ vào lớn, đem
lớn vào nhỏ đều tự tại, thông đạt vô ngại,
đã được thân Phật, cùng Phật đồng an trụ, được
trí Nhất thiết, từ trí Nhất thiết mà sinh ra thân,
đều có thể theo vào chỗ hành hóa của tất cả Như
Lai mà mở rộng vô lượng pháp môn trí tuệ, đến
bờ đại trí Kim cang tạng kia, được định Kim cang dứt
các điều nghi hoặc, đã được thần thông tự tại
của chư Phật, vào khắp tất cả cõi nước mười
phương, giáo hóa điều phục trăm ngàn muôn ức vô
số chúng sinh, dầu không tham vướng nơi tất cả số
lượng nên có thể tu học thành tựu cứu cánh,
theo phương tiện an lập tất cả các pháp.
Trăm
ngàn ức triệu vô số, vô lượng tạng công đức
thanh tịnh vô tận của tất cả ba đời chúng Bồ-tát
đến dự hội ở chỗ Phật, nhờ ánh sáng này đều
thấy hết. Tất cả chỗ chư Phật cũng đều như vậy.
Khi
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng nương theo thần lực của
Đức Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Như Lai chẳng xuất
thế

Cũng chẳng nhập
Niết-bàn

Dùng sức bản
nguyện lớn

Thị hiện pháp tự
tại

Pháp này khó nghó
bàn

Tâm không duyên
đến được

Trí tuệ tới bờ
kia

Mới thấy cảnh giới Phật.

Sắc thân chẳng
phải Phật

Âm thanh cũng chẳng
phải

Nhưng chẳng lìa
sắc, thanh

Thấy thần lực
của Phật

Trí kém chẳng biết
được

Cảnh giới thật
của Phật

Tu hạnh thanh tịnh
lâu

Mới thấy được cảnh Phật.

Chánh giác không
đâu đến

Cũng chẳng đi về
đâu

Sắc thân thanh tịnh
diệu

Nên thần lực
hiển nhiên

Nơi vô lượng thế
giới

Thị hiện thân Như
Lai

Nói rộng pháp vi
diệu

Trong tâm không
chấp trước

Trí tuệ không giới
hạn

Rõ thấu tất cả
pháp

Vào khắp trong cõi
pháp

Thị hiện sức tự
tại

Chúng sinh và các
pháp

Thấu rõ đều vô
ngại

Hiện đủ các hình
dáng

Cùng khắp tất cả
cõi

Muốn cầu trí Nhất
thiết

Chóng thành Vô
thượng giác

Phải dùng tâm tịnh
diệu

Tu tập hạnh Bồ-đề

Nếu ai thấy Như Lai

Oai thần lực như
vậy

Đối Đức Tối
Thắng Tôn

Nên cúng dường chớ nghi.
Bồ-tát
Kiên Cố Tràng nương theo thần
lực của Đức Phật quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Phật tối thắng
vô tỷ

Sâu rộng chẳng
thể nói

Vượt khỏi đường
ngôn ngữ

Thanh tịnh như hư
không

Quán sát Đấng
Đạo Sư

Sức thần thông
tự tại

Đã lìa mọi phân
biệt

Mà khiến phân
biệt thấy

Đức Phật vì khai
diễn

Pháp vi diệu sâu
xa

Vì do nhân duyên
ấy

Hiện
thân vô tỷ này

Đây là chốn hành
hóa

Chư Phật đại trí
tuệ

Nếu ai muốn biết
rõ

Phải nên gần gũi
Phật

Ý nghiệp thường
thanh tịnh

Cúng dường chư
Như Lai

Trọn không tâm
mỏi nhàm

Hay vào nơi Phật
đạo

Đủ vô tận công
đức

Trụ chắc tâm
Bồ-đề

Do đấy trừ lưới
nghi

Quán Phật không
nhàm chán

Thông đạt tất cả
pháp

Mới là chân Phật
tử

Người này biết
rõ được

Sức tự tại chư
Phật

Đã nói trí rộng
lớn

Làm căn bản các
pháp

Nên sinh tâm hy
vọng

Chí
cầu Vô thượng giác

Nếu ai tôn kính
Phật

Nhớ
báo đáp ân ấy

Người đó chẳng
xa lìa

Chỗ an trụ của
Phật

Có người trí tuệ
nào

Nơi Phật được
thấy nghe

Chẳng tu nguyện
thanh tịnh

Đi trên đường Phật đi.
Bồ-tát
Dũng Mãnh Tràng nương theo thần
lực của Đức Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Ví như mắt sáng
tỏ

Ban ngày thấy hình
sắc

Tâm thanh tịnh cũng
vậy

Nhờ Phật lực
thấy Phật

Như dùng sức tinh
tấn

Hay tột nguồn đáy
biển

Trí lực cũng như
vậy

Thấy được vô
lượng Phật

Ví như ruộng phì
nhiêu

Gieo trồng tất tươi
tốt

Tâm thanh tịnh như
vậy

Xuất sinh các Phật
pháp

Như người được
tạng báu

Lìa hẳn khổ nghèo
cùng

Bồ-tát được
Phật pháp

Tâm
lìa cấu thanh tịnh

Ví
như thuốc Già-đà

Tiêu được tất
cả độc

Phật pháp cũng như
vậy

Diệt các hoạn
phiền não

Thiện tri thức
chân thật

Được Như Lai ngợi
khen

Vì do oai thần kia

Được nghe pháp
chư Phật

Giả sử vô số
kiếp

Của báu cúng
dường Phật

Chẳng biết thật
tướng Phật

Đó chẳng phải
cúng dường

Vô lượng những
hình sắc

Trang nghiêm nơi
thân Phật

Chẳng phải trong
hình sắc

Mà thấy được
Đức Phật

Như Lai Đẳng Chánh
Giác

Tịch nhiên hằng
bất động

Có thể hiện thân
khắp

Đầy nơi mười
phương cõi

Ví như cõi hư
không

Bất sinh cũng bất
diệt

Phật pháp cũng như
vậy

Rốt ráo không sinh diệt.
Bồ-tát
Quang Minh Tràng nương theo thần lực
của Đức Phật quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Nhân gian và thiên
thượng

Tất cả các thế
giới

Thấy khắp Đức
Như Lai

Thân sắc diệu
thanh tịnh

Ví như một tâm
lực

Sinh được các
thứ tâm

Như vậy một thân
Phật

Hiện khắp tất cả
Phật

Bồ-đề không hai
pháp

Cũng không có các
tướng

Mà ở trong hai
pháp

Hiện thân tướng
trang nghiêm

Rõ pháp tánh tịch
tónh

Sinh khởi như huyễn
hóa

Chốn hành luôn vô
tận

Đạo sư hiện như
vậy

Tất cả Phật ba
đời

Pháp thân đều
thanh tịnh

Tùy chỗ đáng hóa
độ

Khắp hiện sắc
thân diệu

Đức Như Lai chẳng
nghó

Ta hiện thân như
vậy

Tự nhiên mà thị
hiện

Chưa từng có phân
biệt

Cõi pháp không sai
biệt

Cũng không chỗ
tựa nương

Mà ở trong thế
gian

Thị hiện vô lượng
thân

Thân Phật chẳng
biến hóa

Cũng chi chẳng biến
hóa

Ở trong pháp không
hóa

Thị hiện thân biến
hóa

Chánh giác chẳng
lường được

Đồng cõi pháp, hư
không

Sâu rộng không bờ
đáy

Đường ngôn ngữ
tuyệt hẳn

Như Lai khéo thông
đạt

Tất cả nơi hành
đạo

Cõi pháp các cõi
nước

Đi đến đều vô ngại.
Bồ-tát
Trí Tràng nương theo thần lực của Đức Phật, quán
sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Nếu người tin thọ
được

Trí Nhất thiết
vô ngại

Tu tập hạnh Bồ-đề

Tâm đó chẳng thể
lường

Trong tất cả cõi
nước

Hiện khắp vô
lượng thân

Mà thân không chỗ
trụ

Cũng chẳng trụ nơi
pháp

Mỗi mỗi chư Như
Lai

Thần lực thị hiện
thân

Số kiếp chẳng nghó
bàn

Tính đếm chẳng
hết được

Các chúng sinh ba
đời

Biết hết được
số lượng

Thân Như Lai thị
hiện

Chẳng biết được
lượng số

Có lúc hiện một
hai

Cho đến vô lượng
thân

Hiện khắp mười
phương cõi

Thật ra không hai
thứ

Ví như trăng tròn
sáng

Hiện khắp các
dòng nước

Bóng hình dầu vô
lượng

Mặt trăng vẫn
không hai

Trí vô ngại cũng
vậy

Thành tựu bậc
Chánh giác

Hiện khắp tất cả
cõi

Thân Phật cũng
không hai

Chẳng một cũng
chẳng hai

Cũng chẳng phải
vô lượng

Tùy chỗ đáng hóa
độ

Thị hiện vô lượng
thân

Phật thân chẳng
quá khứ

Cũng chẳng phải vị
lai

Một niệm hiện
xuất sinh

Thành đạo và
Niết-bàn

Hiện hình sắc như
huyễn

Không sinh cũng
không khởi

Thân Phật cũng như
vậy

Thị hiện không có sinh.
Bồ-tát
Bảo Tràng nương theo thần lực
của Đức Phật quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Thân Phật vốn vô
lượng

Thị hiện thân hữu
lượng

Tùy thân chúng
muốn thấy

Đạo sư hiện như
vậy

Thân Phật không
nơi chốn

Đầy khắp tất cả
chỗ

Như hư không vô
biên

Khó nghó bàn như
vậy

Chẳng phải chỗ
tâm duyên

Tâm chẳng khởi
trong đó

Trong cảnh giới chư
Phật

Rốt ráo không sinh
diệt

Như mắt lòa xem
thấy

Chẳng trong cũng
chẳng ngoài

Thế gian thấy chư
Phật

Phải biết cũng như
vậy

Vì tạo lợi ích
cho chúng sinh

Nên Phật hiện ra
đời

Chúng sinh thấy có
hiện

Mà thật không ra
đời

Chẳng thể dùng
cõi nước

Ngày đêm mà thấy
Phật

Năm tháng một
sát-na

Nên biết đều như
thế

Chúng sinh nói như
vậy

Ngày đó Phật
thành đạo

Như Lai đắc Bồ-đề

Thật chẳng thuộc
thời gian

Như Lai lìa phân
biệt Vượt thời gian,
không gian

Chư Đạo sư ba đời

Xuất hiện đều như
vậy

Ví như mặt trời
sáng

Chẳng
hợp cùng đêm tối

Mà nói ngày đêm
ấy

Phật pháp đều như
vậy

Ba đời tất cả
kiếp

Chẳng
hợp cùng Như Lai

Mà nói Phật ba
đời

Phật pháp đều như vậy.
Bồ-tát
Tinh Tấn Tràng nương theo thần lực của Đức Phật
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Tất cả các Đạo
sư

Thân đồng nghóa
cùng đồng

Khắp cả mười
phương cõi

Tùy nghi mà thị
hiện

Quán sát Đấng
Mâu-ni

Việc làm rất kỳ
diệu

Đầy khắp cả cõi
pháp

Tất cả đều không
thiếu

Thân Phật chẳng ở
trong

Cũng chẳng phải ở
ngoài

Thần lực nên
hiển hiện

Đạo sư pháp như
vậy

Theo các loài chúng
sinh

Nghiệp đã họp
đời trước

Những loại thân
như vậy

Thị hiện đều chẳng đồng.

Thân chư Phật như
vậy

Vô lượng chẳng
tính đếm

Chỉ trừ Đấng Đại
Giác

Không ai nghó bàn
được

Như “ngã”, khó
tư duy

Tâm chẳng thể nắm
bắt

Phật, cũng khó tư
duy

Chẳng phải nghiệp tâm hiện.

Cõi nước chẳng
thể nghó

Mà thấy tịnh trang
nghiêm

Phật, cũng khó tư
duy

Diệu tướng đều
hiện đủ

Ví như tất cả
pháp

Do các duyên sinh
khởi

Thấy Phật cũng như
vậy

Tất nhờ các
nghiệp thiện

Ví như ngọc Như ý

Thỏa mãn được
tâm chúng

Pháp chư Phật như
vậy

Thỏa mãn tất cả
nguyện

Trong vô lượng
cõi nước

Đạo sư hiện ra
đời

Vì tùy theo nguyện
lực

Ứng hiện khắp mười phương.
Bồ-tát
Ly Cấu Tràng nương theo thần lực của Đức Phật
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Ánh
sáng trí của Phật

Làm thanh tịnh thế
gian

Thế gian đã thanh
tịnh

Khai thị các Phật
pháp

Như có người
muốn thấy

Phật đồng số
chúng sinh

Đều đáp ứng
tâm kia

Mà thật không chỗ
đến

Dùng Phật làm
cảnh giới

Chuyên niệm mà
chẳng dứt

Người này được
thấy Phật

Số đó cùng tâm
đồng

Thành tựu pháp
trong sạch

Đầy đủ các công
đức

Đối với trí Nhất
thiết

Chuyên niệm tâm
chẳng bỏ

Đạo sư vì chúng
sinh

Tùy nghi mà thuyết
pháp

Theo chỗ đáng hóa
độ

Hiện khắp thân
tối thắng

Thân Phật và thế
gian

Tất cả đều vô
ngã

Ngộ được thành
Chánh giác

Lại đem dạy chúng
sinh

Tất cả Đấng Như
Lai

Vô lượng sức
tự tại

Hiện thân đồng
tâm niệm

Thân ấy đều
chẳng đồng

Thế gian thân như
vậy

Thân chư Phật cũng
thế

Biết rõ tự tánh
kia

Như vậy gọi là
Phật

Như Lai thấy biết
khắp

Thấu rõ tất cả
pháp

Phật pháp và
Bồ-đề

Cả
hai chẳng thủ đắc

Đạo sư không đến
đi

Cũng lại không
chỗ trụ

Xa lìa các điên
đảo

Đây hiệu Đẳng chánh giác.
Bồ-tát
Tinh Tú Tràng nương theo thần lực của Đức Phật
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Như Lai không chỗ
trụ

Mà trụ tất cả
cõi

Tất cả cõi đều
đến

Tất cả nơi đều
thấy

Phật tùy tâm
chúng sinh

Hiện khắp tất cả
thân

Thành đạo chuyển
pháp luân

Và cùng nhập
Niết-bàn

Chư Phật chẳng nghó
bàn

Ai nghó bàn được
Phật

Ai thấy được
Chánh giác

Ai hiện được tối
thắng

Tất cả pháp đều
“Như” Cảnh giới Phật
cũng vậy

Cho đến không một
pháp

Trong “Như” có
sinh diệt

Chúng sinh vọng
phân biệt

Là Phật là thế
giới

Người thấu đạt
pháp tánh

Không Phật không
thế giới

Như Lai hiện tiền
khắp

Khiến chúng sinh tin
mừng

Thân
Phật chẳng thủ đắc

Cũng lại không
thế thấy

Nếu thường ở
thế gian

Xa lìa các chấp
trước

Tâm hoan hỷ Vô
ngại

Đối pháp được
khai ngộ

Thần lực liền tự
hiện

Chính đây gọi là
Phật

Thời gian cả ba
đời

Tìm cầu trọn không
có

Nếu biết được
như vậy

Tâm ý và các
pháp

Thấy biết trọn
tất cả

Chóng được thành
Như Lai

Trong ngôn ngữ
hiển thị

Tất cả Phật tự
tại

Chánh giác vượt
ngữ ngôn

Giả mượn ngôn ngữ nói.
Bồ-tát
Pháp Tràng nương theo thần lực của Đức Phật quán
sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Thà nên luôn thọ
đủ

Tất cả khổ thế
gian

Trọn chẳng xa Như
Lai

Chẳng rời Đấng
Tự Tại

Nếu có những
chúng sinh

Chưa phát tâm
Bồ-đề

Được nghe danh
hiệu Phật

Quyết định thành
Chánh giác

Nếu có bậc Trí
tuệ

Một niệm phát tâm
đạo

Quyết thành đấng
Vô thượng

Cẩn thận chớ sinh
nghi

Như Lai Đấng Tự
Tại

Vô lượng kiếp
khó gặp

Nếu sinh một niệm
tin

Mau chứng đạo Vô
thượng

Giả sử trong mỗi
niệm

Cúng dường vô
lượng Phật

Chưa biết pháp
chân thật

Chẳng gọi là cúng
dường

Nếu nghe pháp như
vậy

Chư Phật từ đấy
sinh

Dù
bị vô lượng khổ

Chẳng bỏ hạnh
Bồ-đề

Một lần nghe đại
trí

Pháp chứng nhập
của Phật

Khắp ở trong pháp
giới

Thành Đạo sư ba
đời

Dầu tận đời vị
lai

Đi khắp các cõi
Phật

Chẳng cầu pháp
mầu này

Trọn chẳng thành
Bồ-đề

Chúng sinh vô thỉ
lại

Mãi lưu chuyển sinh
tử

Chẳng rõ pháp
chân thật

Nên chư Phật ra
đời

Các pháp chẳng
thể hoại

Cũng không ai hoại
được

Ánh
sáng lớn tự tại

Hiện khắp cả thế gian.


<詞 id="113259671">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tràng
nương theo thần lực của Phật nhập Tam-muội Trí quang của Bồ-tát.
Nhập
Tam-muội này rồi, ở mười phương, mỗi phương đều
cách pháp hội này vô số thế giới như số vi trần
nơi mười vạn cõi Phật, có chư Phật như số vi trần
của mười vạn cõi Phật đều đồng một hiệu là
Kim Cang Tạng hiện ra trước Bồ-tát cùng khen:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Chỉ ông mới có thể nhập
Tam-muội Trí quang của Bồ-tát này.
Thiện
nam! Đây là thần lực của chư Phật như số vi trần
nơi mười vạn cõi Phật ở mỗi phương trong mười
phương cùng gia hộ ông. Mà cũng là oai lực nơi bản
nguyện thuở xưa của Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na. Và
vì ông được trí tuệ thanh tịnh, cùng thiện căn của
chư Bồ-tát tăng thắng, khiến ông nhập Tam-muội này
để thuyết pháp. Vì khiến cho chư Bồ-tát thanh tịnh
vô úy, vì để đạt đủ biện tài vô ngại, vì nhập
trí địa vô ngại, vì trụ đại tâm trí Nhất thiết,
vì thành tựu vô tận thiện căn, vì đầy đủ pháp
lành vô ngại, vì nhập phổ môn pháp giới, vì hiện
thần lực của tất cả Phật, vì niệm trí về thời
quá khứ chẳng dứt, vì được tất cả Phật hộ trì
các căn, vì dùng vô lượng môn nói rộng các
pháp, vì nghe rồi hiểu rõ thọ trì chẳng quên, vì
gồm thâu tất cả căn lành của chư Bồ-tát, vì
thành tựu những pháp trợ đạo xuất thế, vì chẳng
dứt Trí Nhất thiết trí, vì khai phát đại nguyện, vì
giải thích nghóa thật, vì biết rõ pháp giới, vì
khiến chư Bồ-tát đều hoan hỷ, vì tu tất cả thiện
căn bình đẳng của Phật, vì hộ trì chủng tánh Phật
cho nên diễn thuyết mười Hồi hướng của chư Bồ-tát.
Thiện
nam! Ông nên nương vào thần lực của Phật mà diễn
nói pháp này, vì để được Phật hộ niệm, vì an
trụ nơi nhà Phật, vì thêm lớn công đức xuất
thế, vì được Đà-la-ni ánh sáng, vì nhập Phật
pháp vô ngại, vì đại quang chiếu khắp cõi pháp, vì
tập họp pháp thanh tịnh không lỗi, vì trụ nơi cảnh
giới của trí rộng lớn, vì được pháp quang vô ngại.
Bấy
giờ, chư Phật liền ban cho Bồ-tát Kim Cang Tràng vô
lượng trí tuệ cùng biện tài vô ngại, ban cho phương
tiện khéo léo phân biệt câu nghóa, ban cho pháp ánh
sáng vô ngại, ban cho thân Như Lai bình đẳng, ban cho
vô lượng âm thanh thanh tịnh sai biệt, ban cho Tam-muội
khéo quán sát chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát, ban
cho trí hồi hướng tất cả thiện căn kiên cố, ban
cho phương tiện thiện xảo quán sát sự thành tựu
của tất cả pháp, ban cho biện tài ở tất cả chỗ,
thuyết tất cả pháp vô đoạn. Vì sao? Vì do sức từ
căn lành nhập Tam-muội này.
Lúc
này, chư Phật đều đưa tay phải xoa đầu Bồ-tát Kim
Cang Tràng. Được chư Phật xoa đầu xong, Bồ-tát Kim
Cang Tràng xuất định nói với chúng Bồ-tát:
–Thưa chư Phật tử! Đại Bồ-tát có đại nguyện chẳng
thể nghó bàn đầy khắp cõi pháp, có thể cứu hộ
khắp tất cả chúng sinh. Đó là tu học hồi hướng
của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai.
Thưa
chư Phật tử! Hồi hướng của Đại Bồ-tát có mấy
thứ?
Đại
Bồ-tát hồi hướng có mười thứ, chư Phật ba đời
đều diễn nói. Những gì là mười?
1.Hồi hướng cứu hộ tất cả chúng sinh lìa tướng chúng sinh.
2.Hồi hướng không hoại.
3.Hồi hướng bằng tất cả chư Phật.
4.Hồi hướng đến tất cả mọi nơi.
5.Hồi hướng tạng công đức vô tận.
6.Hồi hướng nhập tất cả căn lành bình đẳng.
7.Hồi hướng bình đẳng tùy thuộc tất cả chúng sinh.
8.Hồi hướng tướng chân như.
9.Hồi hướng không ràng buộc, không vướng mắc, giải thoát.
10.Hồi hướng vào cõi pháp vô lượng.
Đó
là mười thứ hồi hướng của Đại Bồ-tát mà chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai đã nói, đang nói và sẽ nói.
Thưa
Chư Phật tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng
cứu hộ tất cả chúng sinh lìa tướng chúng sinh?
Đại
Bồ-tát này thực hành Thí ba-la-mật, làm thanh tịnh
Giới ba-la-mật, tu Nhẫn nhục ba-la-mật, khởi Tinh tấn
ba-la-mật, nhập Thiền ba-la-mật, trụ Bát-nhã
ba-la-mật, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, tu
vô lượng thiện căn như vậy.
Lúc
tu thiện căn tự nghó: “Nguyện những thiện căn này
có thể đem lại lợi ích khắp tất cả chúng sinh đều
làm cho thanh tịnh đến nơi rốt ráo, lìa hẳn vô lượng
khổ não nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, Diêm-la
vương…”
Đại
Bồ-tát lúc trồng thiện căn, đem thiện căn của mình
hồi hướng như vầy: “Tôi sẽ làm nhà cho tất cả
chúng sinh để họ thoát khỏi tất cả sự khổ, tôi
sẽ làm chỗ cứu hộ của tất cả chúng sinh khiến
họ đều được giải thoát phiền não, tôi sẽ làm
chỗ quy y của tất cả chúng sinh khiến họ đều được
lìa sự sợ hãi, tôi sẽ làm chỗ hướng tới của
tất cả chúng sinh khiến họ đạt đến trí Nhất
thiết, tôi sẽ làm chỗ an ổn cho tất cả chúng sinh
khiến họ được chỗ an ổn rốt ráo, tôi sẽ làm
ánh sáng cho tất cả chúng sinh khiến họ được trí
quang diệt si ám, tôi sẽ làm ngọn đuốc cho tất cả
chúng sinh để phá trừ tất cả vô minh tăm tối cho
họ, tôi sẽ làm ngọn đèn cho tất cả chúng sinh
khiến họ an trụ rốt ráo thanh tịnh, tôi sẽ làm Đạo
sư cho tất cả chúng sinh dẫn dắt họ vào pháp chân
thật, tôi sẽ làm đại Đạo sư của tất cả chúng
sinh ban cho họ trí tuệ lớn vô ngại.
Đại
Bồ-tát đem những thiện căn hồi hướng như vầy,
bình đẳng tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, rốt
ráo đều khiến được trí Nhất thiết.
Đại
Bồ-tát giữ sự hồi hướng cho hàng chẳng phải
thân hữu và hàng thân hữu của mình bình đẳng
không sai khác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đã nhập tánh
bình đẳng của tất cả pháp, nên đối với các
chúng sinh không có một ý niệm chẳng phải là thân
hữu. Giả sử có chúng sinh nào đem tâm oán hại
Bồ-tát, Bồ-tát cũng dùng ánh mắt thương yêu mà
nhìn họ, trọn không hờn giận.
Bồ-tát
này làm Thiện tri thức cho khắp tất cả chúng sinh,
đem chánh pháp diễn thuyết khiến họ tu tập.
Ví
như biển cả, tất cả chất độc không làm biến hoại được.
Bồ-tát
này cũng vậy. Tất cả kẻ ngu si vô trí, vô ân, sân
độc, kiêu mạn tự đại, mê tối không biết pháp
lành, những kẻ ác này đủ cách làm bức hại vẫn
không làm động loạn tâm Bồ-tát này được.
Ví
như mặt trời hiện ra thế gian, chẳng vì kẻ đui mù
không thấy mà lại ẩn đi không sáng. Lại cũng
chẳng vì thành Càn-thát-bà, tay A-tu-la, cây
Diêm-phù-đề, gò cao, hang sâu, bụi khói, mây mù
che chướng mà ẩn đi không sáng. Lại cũng chẳng vì
thời tiết biến đổi mà ẩn đi không sáng.
Đại
Bồ-tát cũng như vậy. Có phước đức lớn, tâm
sâu rộng chánh niệm, quán sát không thoái khuất. Vì
muốn đạt công đức trí tuệ rốt ráo nên đối với
pháp thù thắng, tâm lập chí nguyện dùng ánh sáng
pháp chiếu khắp thấy tất cả nghóa, đối với các
pháp môn, trí tuệ tự tại, thường vì tạo lợi ích
cho chúng sinh mà tu pháp lành, chẳng bao giờ lầm
lạc, sinh tâm bỏ chúng sinh. Chẳng vì tánh tệ ác,
tà kiến, sân giận, uế trược khó điều phục của
họ mà rời bỏ họ, chẳng tu hồi hướng. Chỉ dùng
giáp trụ đại nguyện để tự trang nghiêm, luôn cứu
hộ chúng sinh không thoái chuyển. Chẳng vì chúng sinh
vô ân mà thoái lui hạnh Bồ-tát, bỏ đạo Bồ-đề,
chẳng vì ở chung với kẻ phàm phu mà lìa bỏ tất
cả thiện căn như thật, chẳng vì chúng sinh thường
sinh lỗi ác khó nhẫn thọ được mà sinh tâm mệt
mỏi nhàm chán. Như mặt trời kia chẳng vì một sự
vật mà xuất hiện nơi thế gian.
Đại
Bồ-tát cũng như vậy, chẳng phải chỉ vì một chúng
sinh mà tu các thiện căn, hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề, mà vì cứu hộ khắp tất cả chúng sinh nên
tu các thiện căn, hồi hướng Vô thượng Bồ-đề.
Cũng vậy, chẳng phải chỉ vì làm thanh tịnh một cõi
Phật, tin một Đức Phật, thấy một Đức Phật, hiểu
rõ một pháp mà khởi nguyện đại trí hồi hướng
Vô thượng Bồ-đề mà vì làm thanh tịnh khắp tất
cả cõi Phật, tin hết tất cả chư Phật, phụng sự
cúng dường khắp tất cả chư Phật, hiểu hết tất
cả Phật pháp mà phát khởi đại nguyện tu các
thiện căn, hồi hướng Vô thượng Bồ-đề.
Đại
Bồ-tát dùng các Phật pháp làm duyên khởi, phát
tâm rộng lớn, tâm bất thoái, trong vô lượng kiếp
tu tập tâm báu hy hữu khó đắc, đều bình đẳng
với tất cả chư Phật.
Đại
Bồ-tát quán sát các thiện căn như vậy, lòng tin
thanh tịnh, đại Bi kiên cố, dùng tâm sâu xa, tâm hoan
hỷ, tâm thanh tịnh, tâm tối thắng, tâm nhu hòa, tâm
Từ bi, tâm thương xót, tâm thâu giữ, tâm lợi
ích, tâm an lạc, mà vì khắp các chúng sinh hồi hướng
chân thật, chẳng phải chỉ là lời suông.
Đại
Bồ-tát lúc đem các thiện căn hồi hướng tự nghó:
“Do căn lành này khiến tất cả chúng sinh thừa sự
cúng dường tất cả chư Phật không bỏ qua, khởi
tâm tin chư Phật thanh tịnh không hư hoại, lắng nghe
chánh pháp, dứt các sự nghi hoặc, ghi nhớ không
quên, tu hành đúng pháp, cung kính chư Phật, thân
nghiệp thanh tịnh, an trụ nơi vô lượng thiện căn
rộng lớn, lìa hẳn bần cùng, đầy đủ bảy Thánh
tài, thường theo chư Phật tu học, thành tựu vô
lượng căn thắng diệu, tỏ ngộ bình đẳng, trụ trí
Nhất thiết, dùng mắt vô ngại bình đẳng nhìn chúng
sinh, các tướng tốt trang nghiêm thân không khiếm
khuyết, lời nói trong diệu, công đức viên mãn,
các căn điều phục, thành tựu mười Lực, tâm
lành đầy đủ, không nương tựa đâu, khiến tất cả
chúng sinh đều được an lạc của Phật, được vô
lượng chỗ an mà Phật an trụ”.
Đại
Bồ-tát thấy các chúng sinh gây tạo nghiệp ác, chịu
nhiều thống khổ, bị chúng làm chướng ngại mà
không thấy được Phật, chẳng được nghe Pháp,
chẳng biết Tăng, Bồ-tát bèn nghó: “Ta sẽ ở trong
các đường ác kia, thay thế các chúng sinh chịu các
sự khổ, khiến họ được giải thoát”.
Lúc
Bồ-tát chịu khổ như vậy càng tinh tấn hơn, chẳng bỏ
chẳng tránh, chẳng kinh chẳng sợ, chẳng thoái chẳng
khiếp, không nhàm chán mệt mỏi. Vì sao? Vì đúng như
bản nguyện là quyết gánh vác tất cả chúng sinh
khiến họ được giải thoát. Bồ-tát nghó: “Tất cả
chúng sinh ở trong chỗ sinh, già, bệnh, chết, các khổ
nạn, theo nghiệp mà lưu chuyển, tà kiến vô trí, mất
các pháp lành, ta phải cứu họ, cho họ được xuất ly”.
Lại
các chúng sinh bị vướng mắc nơi lưới ái, lọng si
che phủ mà nhiễm đắm nơi cảnh, theo mãi không rời
bỏ, vào trong lồng cũi khổ não, thật hành nghiệp
ma, phước trí đều hết, thường ôm tâm nghi hoặc,
chẳng thấy chỗ an ổn, chẳng biết đạo xuất ly, ở
trong sinh tử luân hồi mãi, bị ngập chìm nơi bùn lầy đau khổ.
Bồ-tát
thấy chúng sinh như vậy nên khởi tâm đại Bi, tâm
lợi ích, muốn làm cho chúng sinh đều được giải
thoát nên đem tất cả thiện căn hồi hướng, dùng
tâm rộng lớn hồi hướng, như Bồ-tát ba đời đã
tu hành hồi hướng, như lời dạy trong kinh Đại Hồi
Hướng mà hồi hướng, nguyện các chúng sinh đều
khắp được thanh tịnh, rốt ráo thành tựu trí Nhất thiết chủng.
Bồ-tát
lại nghó: “Việc tu hành của ta là muốn làm cho
chúng sinh đều được thành tựu bậc trí tuệ vô
thượng. Ta chẳng vì tự thân mà cầu giải thoát,
chỉ vì cứu giúp tất cả chúng sinh, khiến họ đều
được tâm trí Nhất thiết, qua khỏi dòng sinh tử,
thoát tất cả khổ”.
Bồ-tát
lại nghó: “Ta sẽ vì khắp tất cả chúng sinh chịu đủ
sự khổ, khiến họ ra khỏi hố lớn của khổ sinh tử.
Ta vì khắp tất cả chúng sinh mà tận kiếp vị lai chịu
tất cả khổ trong các nẻo ác ở tất cả thế giới,
nhưng vẫn luôn vì chúng sinh mà tu thiện căn. Vì sao?
Vì ta thà riêng mình chịu mọi sự khổ như thế, đem
thân chuộc tất cả chúng sinh nơi cõi ác khiến họ
được giải thoát, chớ chẳng để chúng sinh bị đọa
các nơi hiểm nạn như địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, Diêm-la vương…”.
Bồ-tát
lại nghó: “Ta nguyện bảo hộ tất cả chúng sinh chẳng
bao giờ rời bỏ. Đây là lời nguyện thành thật
không hư vọng. Vì sao? Ta vì cứu độ tất cả chúng
sinh mà phát tâm Bồ-đề, chớ chẳng phải vì tự
thân mà cầu đạo Vô thượng. Cũng chẳng phải vì
cầu hưởng cái vui trong cảnh năm dục và ba cõi mà
tu hạnh Bồ-đề. Vì sao? Vì cái vui thế gian chẳng phải
là không khổ, là cảnh giới ma, chư Phật luôn quở
trách, chỉ có kẻ ngu mới tham đắm, tất cả khổ
hoạn đều nhân đó mà có. Các chốn địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ, Diêm-la vương, sân giận, kiện cáo,
hủy nhục nhau, các ác như thế đều do tham đắm nơi
năm dục gây nên. Kẻ tham năm dục thời xa lìa chư
Phật, chướng ngại việc sinh lên cõi trời, huống
là được Vô thượng Bồ-đề.”
Bồ-tát
quán sát thế gian, vì tham chút ít dục lạc mà chịu
vô lượng khổ như thế, nên chẳng bao giờ vì cảnh
năm dục mà cầu Vô thượng Bồ-đề, tu hạnh
Bồ-tát, chỉ vì đem an lạc cho tất cả chúng sinh nên
phát tâm tu tập thành tựu viên mãn đại nguyện,
cắt đứt những dây khổ của chúng sinh khiến họ được giải thoát.
Đại
Bồ-tát lại nghó: “Ta phải đem căn lành hồi hướng
như vầy khiến tất cả chúng sinh được vui rốt ráo,
vui lợi ích, vui chẳng thọ, vui tịch tónh, vui không
nương tựa, vui không động, vui vô lượng, vui không
bỏ, không lùi, chuyển vui bất diệt, vui trí Nhất thiết”.
Bồ-tát
lại nghó: “Ta sẽ vì tất cả chúng sinh làm bậc Điều
ngự sư, làm quan chủ binh, cầm đuốc đại trí, chỉ
đường an ổn, khiến họ lìa hiểm nạn, dùng phương
tiện khéo léo khiến họ biết nghóa thật. Ở biển
sinh tử làm thuyền trưởng khéo giỏi đủ trí Nhất
thiết đưa các chúng sinh đến bờ kia”.
Thưa
chư Phật tử! Đại Bồ-tát đem các thiện căn hồi
hướng như vầy, chính là tùy nghi cứu hộ tất cả
chúng sinh khiến họ thoát sinh tử, phụng sự, cúng
dường tất cả chư Phật, được trí Nhất thiết vô
ngại, lìa các ma, xa bạn ác, gần bạn lành Bồ-tát,
dứt trừ tội lỗi, thành tựu nghiệp thanh tịnh, đầy
đủ hạnh nguyện rộng lớn và vô lượng thiện căn của Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát đem các thiện căn chánh hồi hướng rồi,
tự nghó: “Chẳng vì bốn châu thiên hạ đông chúng
sinh mà có nhiều mặt trời xuất hiện, chỉ một mặt
trời mọc lên đủ soi sáng khắp tất cả chúng sinh.
Lại các chúng sinh chẳng phải tự mình có ánh sáng
để biết ngày đêm, đứng đi quán sát, làm các
công việc đều do mặt trời mọc lên mới thành tựu
được việc làm ấy. Nhưng mặt trời kia chỉ có một,
không hai.”
Cũng
thế, Đại Bồ-tát lúc tu tập thiện căn hồi hướng,
nghó: “Các chúng sinh kia chẳng thể tự cứu, đâu
có thể cứu người khác. Ta chỉ có một mình, không
bạn bè tu tập thiện căn, hồi hướng như vầy là vì
muốn độ khắp tất cả chúng sinh, vì chiếu khắp tất
cả chúng sinh, vì chỉ dẫn tất cả chúng sinh, vì khai
ngộ tất cả chúng sinh, vì quan tâm đến tất cả
chúng sinh, vì thâu nhận tất cả chúng sinh, vì thành
tựu tất cả chúng sinh, vì khiến tất cả chúng sinh
hoan hỷ, vì khiến tất cả chúng sinh an lạc, vì khiến
tất cả chúng sinh dứt nghi.”
Đại
Bồ-tát lại nghó: “Ta phải như mặt trời, chiếu
khắp tất cả mà chẳng cầu báo ân, chúng sinh có
kẻ ác hại ta, ta đều có thể dung thọ chẳng bao giờ
vì lý do này mà bỏ thệ nguyện, chẳng vì một chúng
sinh làm ác mà bỏ tất cả chúng sinh. Ta chỉ siêng tu
tập thiện căn hồi hướng, khiến khắp chúng sinh đều
được an lạc. Thiện căn dù ít, nhưng cũng vì gồm
thâu khắp chúng sinh, mà ta dùng tâm hoan hỷ hồi
hướng rộng rãi. Nếu có thiện căn mà chẳng muốn
tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh thì chẳng gọi là
hồi hướng. Tùy một thiện căn lấy khắp chúng sinh
làm cảnh của tối thượng duyên mới gọi là hồi
hướng.”
Hồi
hướng đặt để chúng sinh nơi pháp tánh không chấp
trước. Hồi hướng thấy tự tánh của chúng sinh
bất động bất chuyển. Hồi hướng không nương tựa,
không chấp giữ đối với sự hồi hướng. Hồi
hướng chẳng chấp lấy tướng của thiện căn. Hồi
hướng chẳng phân biệt thể tánh của nghiệp báo.
Hồi hướng chẳng tham vướng tướng của năm uẩn.
Hồi hướng chẳng hủy hoại tướng của năm uẩn.
Hồi hướng chẳng chấp lấy nghiệp. Hồi hướng chẳng
cầu báo. Hồi hướng chẳng nhiễm đắm nơi nhân
duyên khởi. Hồi hướng chẳng chấp trước danh
tiếng. Hồi hướng chẳng chấp trước xứ sở. Hồi
hướng chẳng chấp trước pháp hư vọng. Hồi hướng
chẳng chấp trước tướng chúng sinh, tướng thế
giới, tướng tâm ý. Hồi hướng chẳng khởi tâm
điên đảo, tưởng điên đảo, kiến điên đảo. Hồi
hướng chẳng chấp trước đường ngôn ngữ. Hồi
hướng quán tánh chân thật của tất cả pháp. Hồi
hướng quán tướng bình đẳng của tất cả chúng
sinh. Hồi hướng dùng ấn pháp giới ấn các thiện
căn. Hồi hướng quán các pháp lìa tham dục. Hiểu
tất cả pháp, không gieo trồng thiện căn, cũng như
vậy. Hồi hướng các pháp không hai, không sinh, không
diệt, cũng như vậy. Dùng những thiện căn hồi hướng
như thế mà tu hành pháp đối trị thanh tịnh. Có bao
nhiêu thiện căn thảy đều tùy thuận pháp xuất thế,
chẳng khởi hai tướng. Chẳng phải tức nghiệp tu tập
Trí Nhất thiết trí, chẳng phải lìa nghiệp hồi hướng
trí Nhất thiết. Trí Nhất thiết chẳng phải tức
nghiệp, nhưng cũng chẳng phải lìa nghiệp mà được
trí Nhất thiết. Do nghiệp thanh tịnh như bóng sáng, nên
quả báo cũng thanh tịnh như bóng sáng. Quả báo như
bóng sáng thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí cũng thanh
tịnh như bóng sáng, lìa ngã, ngã sở, tất cả động
loạn, tư duy phân biệt. Biết rõ như vậy, đem các
thiện căn theo phương tiện hồi hướng.
Lúc
hồi hướng như thế, Bồ-tát luôn độ thoát chúng
sinh không thôi, chẳng trụ pháp tướng. Dù biết các
pháp không nghiệp, không báo, mà khéo có thể xuất
sinh tất cả nghiệp báo không trái nghịch. Bồ-tát
theo phương tiện khéo tu hồi hướng như vầy.
Lúc
Đại Bồ-tát hồi hướng như thế, luôn lìa tất cả
lỗi, được chư Phật khen ngợi.
Đây
là hồi hướng thứ nhất, hồi hướng cứu hộ tất
cả chúng sinh mà lìa tướng chúng sinh của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng quán tất cả chúng hội
khắp mười phương, liền nhập pháp giới vào sâu
câu nghóa, dùng tâm vô lượng tu tập hạnh thù
thắng, dùng tâm đại Bi che chở tất cả chúng sinh,
chẳng dứt dòng giống của chư Như Lai ba đời, vào
tạng pháp công đức của tất cả Phật, xuất sinh
Pháp thân của tất cả Phật, có thể khéo phân biệt
tâm chúng sinh biết chủng tánh của họ, thiện căn
thành thục, an trú nơi Pháp thân,
vì họ thị hiện sắc thân thanh tịnh, nên nương theo
thần lực của Đức Phật, liền nói kệ rằng:

Trải vô số kiếp
tu hành đạo

Tinh tấn kiên cố
tâm vô ngại

Vì muốn lợi ích
các chúng sinh

Thường cầu các
pháp công đức Phật

Bậc thế gian không
ai sánh bằng

Tu sửa tâm ý rất
sáng sạch

Phát tâm cứu
khắp các hàm thức

Bậc này khéo vào
tạng hồi hướng

Dũng mãnh tinh tấn
sức đầy đủ

Trí tuệ thông đạt
ý thanh tịnh

Cứu độ khắp tất
cả muôn loài

Tâm ý nhẫn chịu
chẳng lay động

Tâm khéo an trụ
không ai sánh

Ý thường thanh
tịnh rất vui thích

Như vậy vì chúng
sinh tu hành

Ví như mặt đất
dung nạp hết

Chẳng vì tự thân
cầu an vui

Chỉ muốn cứu hộ
các chúng sinh

Như vậy phát khởi
tâm đại Bi

Chóng được vào
nơi bậc Vô ngại

Tất cả thế giới
ở mười phương

Có bao chúng sinh
đều thâu nhận

Vì cứu họ nên
khéo trụ tâm

Như vậy tu học các
hồi hướng

Tu hành bố thí rất
vui thích

Hộ trì tịnh giới
không sai phạm

Dũng mãnh tinh tấn
tâm chẳng động

Hồi hướng trí
Nhất thiết của Phật

Tâm đó rộng lớn
không bờ bến

Nhẫn lực an trụ
chẳng lay động

Thiền định rất
sâu luôn chiếu rõ

Trí tuệ vi diệu
khó nghó bàn

Trong tất cả thế
giới nơi mười phương

Tu tập đầy đủ
hạnh thanh tịnh

Công đức như vậy
đều hồi hướng

Vì muốn an lạc các
chúng sinh

Đại só siêng tu
những nghiệp thiện

Vô lượng, vô
biên chẳng đếm được

Như vậy đều dùng
lợi chúng sinh

Khiến trụ trí vô
thượng khó lường

Khắp vì tất cả
các chúng sinh

Mà ở địa ngục
vô số kiếp

Nhưng tâm vẫn
không hề mệt mỏi

Dũng mãnh quyết
định thường hồi hướng Chẳng cầu sắc,
thanh, hương cùng vị

Cũng chẳng mong cầu
các xúc diệu

Chỉ vì cứu độ
các chúng sinh

Thường cầu trí
tối thắng vô thượng

Trí tuệ thanh tịnh
như hư không

Tu tập vô biên
hạnh Đại só

Như những pháp
hạnh Phật đã làm

Bậc này luôn tu
học như vậy

Đại só du hành
các thế giới

Đều hay an ổn các
chúng sinh

Khiến khắp tất cả
đều vui mừng

Tu hạnh Bồ-tát
không nhàm chán

Dứt trừ tất cả
những tâm độc

Tư duy tu tập trí
vô thượng

Chẳng vì tự mình
cầu an lạc

Chỉ nguyện chúng
sinh được lìa khổ

Bậc này hồi hướng
được rốt ráo

Tâm thường thanh
tịnh lìa các độc

Chư Phật ba đời
phó chúc cho

Trụ nơi thành đại
pháp vô thượng

Chưa từng nhiễm
vướng nơi các sắc

Thọ, tưởng, hành,
thức, cũng chẳng nhiễm

Tâm đó vónh viễn
thoát ba cõi

Tất cả công đức
đều hồi hướng

Những chúng sinh
mà Phật thấy biết

Đều thâu giữ
hết không bỏ sót

Thệ nguyện đều
khiến được giải thoát

Vì đấy tu hành
rất hoan hỷ

Tâm ấy niệm niệm
luôn an trụ


Trí tuệ rộng lớn
không ai sánh

Rời si, chánh niệm
thường vắng lặng

Tất cả các nghiệp
đều thanh tịnh

Như Bồ-tát kia ở
thế gian

Chẳng nhiễm tất
cả pháp nội, ngoại

Như gió vô ngại
trong hư không

Đại só dụng tâm
cũng như vậy

Bao nhiêu thân
nghiệp đều thanh tịnh

Tất cả ngôn ngữ
không lỗi lầm

Tâm thường quy
hướng Đức Như Lai

Hay khiến chư Phật
đều hoan hỷ

Mười phương vô
lượng các cõi nước

Có bao cõi Phật
đều đi đến

Trong đó chiêm
ngưỡng Đấng Đại Bi

Tất cả đều cung
kính phụng sự

Tâm thường thanh
tịnh lìa các lỗi

Vào khắp thế gian
không sợ hãi

Đã trụ nơi đạo
Vô thượng của Phật

Làm ao pháp lớn
cho ba cõi

Tinh tấn quán sát
tất cả pháp

Tùy thuận tư duy
hữu phi hữu

Như vậy thẳng đến
lý chân thật

Được vào chỗ
vô tránh sâu xa

Do vậy tu thành đạo
kiên cố

Tất cả chúng sinh
chẳng hoại được

Khéo hay thấu rõ
tánh các pháp

Khắp trong ba đời
không chấp trước

Như vậy hồi hướng
đến bờ kia

Khiến khắp quần
sinh lìa cấu nhiễm

Lìa hẳn tất cả
chỗ nương tựa

Được vào chốn
rốt ráo không nương.

Ngôn ngữ của tất
cả chúng sinh

Tùy theo chủng loại
đều sai khác

Bồ-tát có thể
phân biệt nói

Mà tâm vẫn không
chấp không ngại

Bồ-tát tu hồi
hướng như vầy

Công đức phương
tiện chẳng kể xiết

Hay khiến trong thế
giới mười phương

Tất cả chư Phật đều khen ngợi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259672">Quyển 24</卷>
<詞 id="113259673">Phẩm 25: Thập hồi hướùng (Phần 2)</詞>
Thưa
chư Phật tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng
bất hoại?
Đại
Bồ-tát này được đức tin bất hoại đối với chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai, vì có thể phụng
sự tất cả chư Phật. Đối với các Bồ-tát, cho
đến chỉ mới phát tâm trong khoảng một niệm mà cầu
trí Nhất thiết thì được đức tin bất hoại, vì thệ
tu tập tất cả thiện căn của Bồ-tát không mệt
mỏi. Đối với tất cả Phật pháp, được đức tin
bất hoại, vì phát chí nguyện sâu xa. Đối với tất
cả giáo pháp của Phật, được đức tin bất hoại,
vì gìn giữ trụ trì. Đối với tất cả chúng sinh,
được đức tin bất hoại, vì dùng mắt từ bình
đẳng quán sát đem thiện căn hồi hướng tạo lợi
ích khắp. Đối với tất cả pháp lành thanh tịnh,
được đức tin bất hoại, vì khắp tập họp vô biên
thiện căn. Đối với đạo hồi hướng của tất cả
Bồ-tát, được đức tin bất hoại, vì đầy đủ
những sự hiểu biết thù thắng. Đối với các
Bồ-tát Pháp sư, được đức tin bất hoại vì đối
với Bồ-tát luôn tưởng như Phật. Đối với thần
thông tự tại của tất cả Phật, được đức tin
bất hoại, vì tin sâu chư Phật khó nghó bàn. Đối
với phương tiện thiện xảo của tất cả Bồ-tát,
được đức tin bất hoại, vì thâu giữ vô lượng,
vô số cảnh giới của công hạnh.
Đại
Bồ-tát lúc an trụ nơi đức tin bất hoại như vậy,
đối với Phật, Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, hoặc
Phật, giáo pháp, hoặc chúng sinh trong các cảnh giới
như thế vun trồng thiện căn vô lượng, vô biên,
khiến thêm tâm Bồ-đề, lớn tâm Từ bi, quán sát
bình đẳng, tùy thuận tu học việc làm của chư Phật,
thâu tóm tất cả thiện căn thanh tịnh vào nghóa chân
thật, nhóm tâp hạnh phước đức, thật hành bố thí
lớn, tu các công đức, xem ba đời bình đẳng.
Đại
Bồ-tát dùng thiện căn công đức như vậy hồi
hướng trí Nhất thiết, nguyện thường thấy Phật,
gần gũi bạn lành, cùng ở với chư Bồ-tát, nhớ
trí Nhất thiết không rời, thọ trì Phật giáo, siêng
năng gìn giữ, giáo hóa thành thục
tất cả chúng sinh, tâm thường hồi hướng đạo
xuất thế, cúng dường hầu hạ tất cả Pháp sư,
hiểu rõ các pháp, ghi nhớ chẳng quên, tu hành đại
nguyện đều khiến đầy đủ.
Đại
Bồ-tát như vậy mà chứa nhóm thiện căn, thành tựu
thiện căn, tăng trưởng thiện căn, tư duy thiện căn,
hộ niệm thiện căn, phân biệt thiện căn, mến thích
thiện căn, tu tập thiện căn, an trụ thiện căn.
Đại
Bồ-tát nhóm chứa những thiện căn như vậy rồi,
dùng những y báo của thiện căn này mà tu hạnh
Bồ-tát, trong mỗi niệm thấy vô lượng Phật và
phụng sự cúng dường.
Dùng
vô số châu báu, hoa, tràng hoa, y phục, lọng, cờ
phướn, đồ trang nghiêm, người hầu, bột thoa, hương
xoa, hương bột, hương hòa trộn hương đốt, vô số
tâm tin sâu, mến ưa, tâm thanh tịnh, tôn trọng ca
ngợi, lễ kính, vô số tòa báu, tòa hoa, tòa hương,
tòa vòng hoa, tòa chiên-đàn, tòa y, tòa kim cang, tòa
ma-ni, tòa lụa báu, tòa sắc báu, vô số chỗ kinh hành báu, chỗ kinh hành trải hoa, chỗ kinh hành trải
hương, chỗ kinh hành trải tràng hoa, chỗ kinh hành
trải y phục, chỗ kinh hành có các báu xen lẫn, chỗ
kinh hành trải lụa báu rực rỡ, chỗ kinh hành trồng
tất cả cây Đa-la báu, chỗ kinh hành có tất cả lan
can báu, chỗ kinh hành có tất cả lưới linh báu
giăng che, vô số cung điện tất cả báu, cung điện
tất cả hoa, cung điện tất cả cờ phướn, cung điện
tất cả hương, cung điện tất cả chiên-đàn, cung
điện tất cả tạng diệu hương kiên cố, cung điện
tất cả kim cang, cung điện tất cả ma-ni, tất cả đều
quý đẹp hơn ở cõi trời; vô số cây báu, cây
hương, cây y báu, cây âm nhạc, cây âm thanh vi diệu,
cây đồ trang nghiêm báu, cây hàng lụa báu, cây
vòng báu, vô số cây hoa hương, cờ phướn vòng
lọng trang nghiêm che mát các cung điện; lại có vô
số mái hiên trang nghiêm, vô số cửa sổ trang
nghiêm, vô số cửa chính trang nghiêm, vô số lầu
gác trang nghiêm, vô số hình bán nguyệt trang nghiêm,
vô số màn trang nghiêm, vô số lưới vàng giăng
che, vô số hương thơm tỏa khắp nơi, vô số thảm báu
trải đất. Đại Bồ-tát dùng vật cúng dường như
vậy, với tâm thanh tịnh, tôn trọng cung kính cúng
dường tất cả chư Phật trải qua vô lượng, vô số
kiếp chẳng thể kể xiết, luôn không thoái chuyển, không thôi nghỉ.
Sau
khi mỗi Đức Như Lai diệt độ có bao nhiêu xá-lợi,
Bồ-tát cũng đều cung kính cúng dường như vậy, vì
muốn khiến tất cả chúng sinh khởi lòng tin thanh tịnh,
vì khiến tất cả chúng sinh thâu giữ thiện căn, vì
khiến tất cả chúng sinh lìa các khổ, vì khiến tất
cả chúng sinh hiểu biết rộng, vì khiến tất cả chúng
sinh dùng đại trang nghiêm để tự trang nghiêm, dùng
vô lượng trang nghiêm mà tự trang nghiêm, vì khiến
việc làm được rốt ráo, vì khiến biết chư Phật
xuất thế rất khó gặp, vì khiến được đủ vô
lượng lực của Như Lai, vì khiến trang nghiêm cúng
dường tháp miếu của chư Phật, vì khiến trụ trì
tất cả Phật pháp.
Bồ-tát
cúng dường chư Phật hiện tại và xá-lợi của
Phật sau khi Phật diệt độ như vậy, trải qua vô số
kiếp không thể nói hết. Bồ-tát tu tập vô lượng
công đức như thế đều vì nhằm thành thục
tất cả chúng sinh, không thoái chuyển, không
dứt nghỉ, không mệt mỏi, không chấp trước, lìa
các tâm tưởng, không nương tựa, tuyệt hẳn sự
nương tựa, xa lìa ngã, ngã sở, dùng pháp ấn như
thật ấn các môn nghiệp, được pháp vô sinh, trụ
chỗ trụ của Phật, quán tánh vô sinh, ấn các cảnh
giới được chư Phật hộ niệm, phát tâm hồi hướng,
hồi hướng tương ưng với pháp tánh, hồi hướng
phương tiện nhập pháp vô tác với việc làm thành
tựu, hồi hướng phương tiện lìa bỏ tất cả sự
chấp trước, hồi hướng an trụ nơi vô lượng thiện
xảo, hồi hướng ra khỏi hẳn tất cả cõi hữu, hồi
hướng khéo tu hành các hạnh chẳng trụ tướng, hồi
hướng gồm thâu khắp tất cả thiện căn, hồi hướng
thanh tịnh khắp tất cả hạnh Bồ-tát rộng lớn, hồi
hướng phát tâm Vô thượng Bồ-đề, hồi hướng
đồng trụ nơi tất cả thiện căn, hồi hướng đầy
đủ tâm tin hiểu vô thượng.
Đại
Bồ-tát lúc đem thiện căn hồi hướng như vầy, dù
theo sinh tử mà chẳng biến đổi, cầu trí Nhất thiết
chưa từng thoái chuyển, ở trong ba cõi tâm không
loạn động, có thể độ thoát hết tất cả chúng
sinh, chẳng nhiễm pháp hữu vi, chẳng mất trí vô
ngại, Bồ-tát hành vị nhân duyên vô tận, các pháp
thế gian không làm biến động được, thanh tịnh đầy
đủ các Ba-la-mật, có thể thành tựu lực trí Nhất thiết.
Bồ-tát
như vậy lìa các si ám, thành tựu tâm Bồ-đề, khai
thị ánh sáng, tăng trưởng pháp tịnh, hồi hướng
đạo thắng, đầy đủ các hạnh, dùng ý thanh tịnh,
khéo hay phân biệt, rõ tất cả pháp, đều tùy tâm
hiện, biết nghiệp như huyễn, quả báo như tượng,
các hành như hóa, pháp nhân duyên sinh thảy đều như
tiếng vang, tất cả hạnh Bồ-tát như bóng, xuất sinh
pháp nhãn thanh tịnh không vướng mắc, thấy cảnh
giới vô tác rộng lớn, chứng tánh tịch diệt, rõ
pháp không hai, được thật tướng của pháp, đủ
hạnh Bồ-tát, đối tất cả tướng đều không chấp
trước, khéo hay thực hành những việc đồng sự,
hằng không rời bỏ các pháp thanh tịnh, lìa các chấp
trước, trụ nơi hạnh không chấp.
Bồ-tát
như vậy, khéo léo tư duy không bị mê lầm, chẳng
trái các pháp, chẳng hoại nhân nghiệp, thấy rõ
chân thật, khéo léo hồi hướng, biết tự tánh của
pháp, dùng sức của phương tiện, thành tựu nghiệp
báo đạt đến bờ kia, dùng trí quán sát tất cả
các pháp, được trí thần thông, vô tác mà hành
hóa các nghiệp thiện căn, tùy tâm tự tại.
Đại
Bồ-tát đem những thiện căn hồi hướng như vầy, vì
muốn độ thoát tất cả chúng sinh, chẳng dứt giống
Phật, lìa hẳn nghiệp ma, thấy trí Nhất thiết không
có bờ bến, tin ưa không bỏ, lìa cảnh thế gian, dứt
những tạp nhiễm, cũng nguyện cho chúng sinh được
trí thanh tịnh, vào sâu phương tiện, thoát pháp sinh
tử, được thiện căn Phật, dứt hẳn tất cả
nghiệp của ma, dùng ấn bình đẳng ấn khắp các
nghiệp, phát tâm vào thẳng trí Nhất thiết chủng,
thành tựu tất cả pháp xuất thế gian.
Đây
là hồi hướng thứ hai - hồi hướng Bất hoại của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát lúc trụ nơi hồi hướng này, được thấy
vô số chư Phật, thành tựu vô lượng pháp diệu
thanh tịnh, được tâm bình đẳng đối với khắp
chúng sinh, đối với tất cả pháp không nghi hoặc,
được thần lực của tất cả chư Phật gia hộ, hàng
phục chúng ma, lìa hẳn nghiệp ma, thành tựu sinh quý,
viên mãn tâm Bồ-đề, được trí vô ngại, hiểu
chẳng do người, khéo hay mở rộng nghóa của tất cả
pháp, có thể tùy năng lực tư tưởng vào tất cả
cõi, soi sáng khắp chúng sinh đều khiến thanh tịnh.
Đại
Bồ-tát dùng sức hồi hướng bất hoại này thâu
giữ các thiện căn.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tràng nương theo thần lực của
Đức Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Bồ-tát đã được
ý bất hoại

Tu hành tất cả
những nghiệp lành

Nên có thể khiến
Phật hoan hỷ

Người trí do đấy mà hồi hướng.

Cúng dường vô
lượng, vô biên Phật

Bố thí, trì giới,
phục các căn

Vì muốn lợi ích
các chúng sinh

Khiến khắp tất cả đều thanh tịnh.

Tất cả những
hương hoa thượng diệu

Vô lượng y phục
đẹp khác nhau

Lọng báu cho đến
đồ trang nghiêm

Cúng dường tất cả chư Như Lai.

Như vậy cúng dường
lên chư Phật

Vô lượng, vô số
kiếp khó lường

Cung kính tôn trọng
thường hoan hỷ

Chưa từng một
niệm sinh mệt mỏi.

Chuyên tâm tưởng
niệm tất cả Phật

Là đèn sáng trong
các thế gian

Mười phương tất
cả chư Như Lai

Thảy đều hiện
tiền như mắt thấy.

Vô lượng kiếp
chẳng thể nghó bàn

Bố thí các thứ
tâm không chán

Trong trăm ngàn
muôn ức số kiếp

Tu những pháp lành đều như vậy.

Chư Như Lai kia diệt
độ rồi

Cúng dường
xá-lợi không nhàm chán

Đều dùng các
loại trang nghiêm đẹp

Xây dựng vô
lượng những tháp miếu.

Tạo lập vô lượng
hình tượng Phật

Châu báu vàng bạc
dùng trang nghiêm

Cao lớn vòi vọi
như núi cả

Số đó vô lượng trăm ngàn ức,

Tâm tịnh tôn trọng
cúng dường rồi

Lại khởi tâm hoan
hỷ lợi ích

Vô lượng số
kiếp ở thế gian

Cứu hộ chúng sinh
khiến giải thoát.

Biết rõ chúng sinh
đều vọng tưởng

Với họ tất cả
không phân biệt

Có thể biết rõ
căn chúng sinh

Vì khắp chúng sinh làm lợi ích.

Bồ-tát tu tập các
công đức

Rộng lớn tối
thắng không ai sánh

Thấu rõ thể tánh
đều chẳng có

Quyết định như vậy đều hồi hướng.

Dùng trí tối thắng
quán các pháp

Trong đó không có
một pháp sinh

Như vậy phương
tiện tu hồi hướng

Công đức vô
lượng không thể hết.

Dùng phương tiện
này khiến tâm tịnh

Đều cùng tất cả
Như Lai đồng

Lực ấy phương
tiện chẳng cùng tận.

Vì vậy phước đức
không cùng tận

Phát khởi tâm Vô
thượng Bồ-đề

Trong thế gian, chẳng
nương vào đâu

Đến khắp mười
phương các thế giới

Đối với tất cả
không chướng ngại

Tất cả Như Lai
xuất thế gian

Vì muốn chỉ dẫn
tâm chúng sinh

Như tâm tánh kia
mà quán sát

Rốt ráo tìm cầu chẳng thể được.

Tất cả các pháp
không còn sót

Đều vào chân như
không thể tánh

Dùng mắt tịnh ấy
mà hồi hướng

Mở ngục sinh tử ở thế gian.

Tuy nhiên các cõi
đều thanh tịnh

Nhưng cũng chẳng
phân biệt các cõi

Biết tánh các cõi
đều là không

Mà khiến ý hoan hỷ thanh tịnh.

Với một cõi Phật
không nương tựa

Tất cả cõi Phật
đều như vậy

Cũng chẳng nhiễm
chấp pháp hữu vi

Biết pháp tánh kia
không chỗ nương

Do đấy tu thành trí
Nhất thiết

Do đấy trang nghiêm
trí vô thượng

Do đấy chư Phật
đều hoan hỷ

Đấy hạnh hồi
hướng của Bồ-tát

Bồ-tát chuyên tâm
niệm chư Phật

Trí tuệ vô thượng
phương tiện khéo

Như Phật không
nương tựa tất cả

Nguyện ta tu thành công đức này.

Chuyên tâm cứu
hộ tất cả chúng

Khiến họ xa lìa
các nghiệp ác

Như vậy lợi ích
các chúng sinh

Chuyên niệm tư duy
chưa từng bỏ

Trụ nơi trí địa
giữ gìn pháp

Chẳng nhập
Niết-bàn nơi thừa khác

Chỉ nguyện được
Phật đạo Vô thượng

Bồ-tát như vậy
khéo hồi hướng

Chẳng chấp lấy
ngôn ngữ chúng sinh

Tất cả hữu vi là
hư vọng

Dù chẳng nương
tựa đường ngôn ngữ

Cũng lại chẳng
chấp không ngôn thuyết

Mười phương tất
cả chư Như Lai

Thấu rõ các pháp
không còn sót

Dù biết các pháp
đều vắng lặng

Mà chẳng sinh niệm
trụ nơi không

Dùng một trang
nghiêm trang nghiêm hết

Cũng chẳng phân
biệt nơi các pháp

Như vậy khai ngộ
các quần sinh

Tất cả không tánh không chỗ quán.
Chư
Phật tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng
bằng hết thảy Phật?
Đại
Bồ-tát này tùy thuận tu học đạo hồi hướng của
chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai.
Lúc
tu học đạo hồi hướng như vầy, Bồ-tát này thấy
tất cả sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, hoặc tốt
hoặc xấu, chẳng sinh tâm ưa hay ghét, tâm được tự
tại, không có lỗi lầm, rộng lớn thanh tịnh, hoan hỷ
vui thích, lìa những ưu não, tâm ý nhu hòa các căn trong mát.
Lúc
Đại Bồ-tát được an lạc như vậy, lại phát tâm
hồi hướng chư Phật, tự nghó:
–Nguyện đem thiện căn của ta vun trồng hiện nay làm cho niềm
vui của chư Phật càng tăng thêm. Đó là niềm vui an
trụ của Phật chẳng thể nghó bàn, niềm vui Tam-muội
của Phật không gì bằng, niềm vui đại từ bi không
hạn lượng, niềm vui giải thoát của tất cả chư
Phật, niềm vui đại thần thông không bờ bến, niềm
vui đại tự tại rất mực tôn trọng, niềm vui vô
lượng rốt ráo rộng lớn, niềm vui tịch tónh lìa
những tri giác, niềm vui thường chánh định trụ nơi
trụ vô ngại, niềm vui thật hành hạnh vô nhị không đổi khác.
Đại
Bồ-tát đem những thiện căn hồi hướng Phật xong,
lại đem thiện căn này hồi hướng Bồ-tát, đó là
người chưa viên mãn làm cho được viên mãn, người
tâm chưa thanh tịnh làm cho được thanh tịnh, người
chưa đầy đủ Ba-la-mật làm cho được đầy đủ, an
trụ nơi tâm Bồ-đề Kim cang, trí Nhất thiết được
không thoái chuyển, chẳng bỏ đại tinh tấn, giữ gìn
môn Bồ-đề, tất cả thiện căn, có thể khiến chúng
sinh lìa bỏ ngã mạn, phát tâm Bồ-đề, chí nguyện
được thành tựu viên mãn, an trụ nơi chỗ trụ của
Bồ-tát, được các căn minh mẫn nhạy bén của
Bồ-tát, tu tập thiện căn chứng trí Nhất thiết.
Đại
Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng Bồ-tát như thế
rồi, lại đem hồi hướng tất cả chúng sinh, nguyện
cho tất cả chúng sinh có bao nhiêu thiện căn cả đến
rất ít, chỉ trong khoảng khảy ngón tay, đều được
thấy Phật nghe Pháp, kính Tăng, những thiện căn kia
đều lìa chướng ngại, niệm Phật viên mãn, niệm
Pháp phương tiện, niệm Tăng tôn trọng, chẳng lìa
thấy Phật, tâm được thanh tịnh, được các Phật
pháp, hợp vô lượng đức, làm thanh tịnh những
thần thông, bỏ niệm nghi pháp, an trụ đúng pháp.
Giống
như hồi hướng cho chúng sinh, Bồ-tát này vì hàng
Thanh văn và Bích-chi-phật cũng hồi hướng như vầy.
Lại
nguyện cho tất cả chúng sinh lìa hẳn địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, Diêm-la vương tất cả nơi ác khổ,
tăng trưởng tâm Vô thượng Bồ-đề, chuyên ý
siêng cầu trí Nhất thiết chủng, lìa hẳn việc hủy
báng chánh pháp của chư Phật, được sự an lạc
của Phật, thân tâm thanh tịnh, chứng trí Nhất thiết.
Đại
Bồ-tát có bao nhiêu thiện căn đều do đại nguyện
phát khởi, phát khởi đúng, tích tập, tích tập
đúng, tăng trưởng, tăng trưởng đúng, đều khiến
thành rộng lớn đầy đủ.
Đại
Bồ-tát tại gia sống cùng vợ con chưa từng xao lãng
tâm Bồ-đề, chánh niệm tư duy cảnh của trí Nhất
thiết chủng, tự độ độ người khiến được rốt
ráo, dùng phương tiện khéo léo giáo hóa quyến
thuộc của mình, khiến vào trí Bồ-tát, khiến giải
thoát thành thục, tuy cùng ở
chung mà tâm không chấp trước. Vì gốc đại Bi mà
sống đời tại gia, vì tâm Từ mà tùy thuận vợ
con, đối với đạo thanh tịnh của Bồ-tát vẫn không chướng ngại.
Đại
Bồ-tát dầu ở nhà tạo lập sự nghiệp, nhưng chưa
từng xao lãng tâm trí Nhất thiết. Nghóa là nghiệp
thân, ngữ, ý của Bồ-tát trong những lúc mặc y
phục, ăn thực phẩm, uống thuốc men, tắm rửa, xoay
ngó, đi, đứng, ngồi, nằm, hoặc ngủ, hoặc thức
luôn hướng đến đạo trí Nhất thiết, chuyên thâu
giữ niệm tư duy không lúc nào xao lãng.
Vì
muốn lợi ích cho tất cả chúng sinh, mà Bồ-tát an
trụ nơi vô lượng đại nguyện Bồ-đề, vô số
thiện căn rộng lớn, siêng thực hành những điều
lành, cứu độ khắp tất cả mọi loài, xa lìa tất
cả kiêu mạn phóng dật, quyết định đến bậc Nhất
thiết trí, chẳng bao giờ để tâm đến những đạo
khác, thường quán sát sự giác ngộ của chư Phật,
bỏ hẳn tất cả những pháp tạp nhiễm, tu hành tất
cả sở học của Bồ-tát, đối với đạo trí Nhất
thiết, không bị chướng ngại, trụ nơi trí địa, ưa
thích tụng tập, dùng vô lượng trí tuệ tích tập
những thiện căn, tâm chẳng lưu luyến tất cả thế
gian, cũng chẳng nhiễm vướng nơi công hạnh mà mình
thực hành, chuyên tâm thọ trì giáo pháp của chư Phật.
Bồ-tát
ở tại gia thâu giữ khắp những thiện căn khiến
được tăng trưởng mà hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề của chư Phật như vậy.
Bấy
giờ, Bồ-tát thí thức ăn cho súc sinh cho đến một
nắm một hạt, đều nguyện: Ta sẽ làm cho các loài
này, thoát hẳn khỏi quả báo súc sinh, được lợi
ích an vui giải thoát rốt ráo, khỏi hẳn biển khổ,
dứt hẳn thọ khổ, trừ hẳn uẩn khổ, dứt hẳn
giác khổ, tu khổ, hạnh khổ, nhân khổ, gốc khổ và
xứ khổ. Nguyện cho những chúng sinh kia đều được giải thoát.
Bồ-tát
chuyêm tâm tưởng nhớ tất cả chúng sinh như vậy,
lấy thiện căn này làm trên hết, vì họ mà hồi
hướng trí Nhất thiết chủng.
Bồ-tát
mới phát tâm Bồ-đề thâu phục giáo hóa khắp
chúng sinh tu những thiện căn đều đem hồi hướng,
muốn cho họ thoát hẳn đồng trống rộng sinh tử,
được sự an lạc vô ngại của các Như Lai, ra khỏi
biển phiền não, tu hành Phật pháp, tâm từ đầy
khắp, sức bi rộng lớn, khiến khắp tất cả được
vui thanh tịnh, gìn giữ thiện căn, gần gũi Phật pháp,
thoát cảnh giới ma, vào cảnh giới Phật, dứt giống
thế gian, gieo trồng giống Phật, trụ ở trong pháp bình đẳng ba đời.
Đại
Bồ-tát có bao nhiêu thiện căn đã, sẽ và hiện
tập họp đều đem hồi hướng như vầy cả.
Bồ-tát
lại nghó: Như chư Phật và Bồ-tát thời quá khứ
thực hành những sự cung kính cúng dường chư Phật,
độ các chúng sinh khiến được giải thoát, siêng
năng tu tập tất cả thiện căn đều đem hồi hướng
mà không chấp trước. Nghóa là chẳng nương tựa
sắc, chẳng đắm nhiễm thọ, không điên đảo tưởng,
chẳng khởi tác hành, chẳng chấp giữ thức, lìa bỏ
sáu trần, chẳng trụ thế pháp, thích đạo xuất thế,
biết tất cả pháp đều như hư không, không từ đâu
đến, bất sinh, bất diệt, không chân thật, không bị
nhiễm vướng, xa lìa tất cả những kiến chấp phân
biệt, chẳng động chẳng chuyển, chẳng mất, chẳng
hoại, trụ nơi thật tế, không tướng lìa tướng chỉ là nhất tướng.
Bồ-tát
thâm nhập tất cả pháp tánh như vậy, thường thích
tu tập thiện căn phổ môn, đều thấy tất cả chúng hội chư Phật.
Như
hồi hướng thiện căn của tất cả Như Lai thời quá
khứ, ta cũng hồi hướng như vầy, hiểu pháp như
vậy, chứng pháp như vậy, y pháp như vậy mà phát
tâm tu tập chẳng trái pháp tướng, biết chỗ tu hành
như huyễn, như ảnh, như trăng đáy nước, như ảnh
trong gương, nhân duyên hòa hợp mà hiển hiện, cho
đến bậc rốt ráo của Như Lai cũng vậy.
Đại
Bồ-tát lại nghó: “Như chư Phật thời quá khứ lúc
tu hạnh Bồ-tát đem những thiện căn hồi hướng như
vầy, chư Phật hiện tại và vị lai đều cũng như vậy.
Nay ta cũng nên phát tâm như chư Phật, đem những
thiện căn mà hồi hướng là hồi hướng bậc nhất,
hồi hướng thù thắng, hồi hướng tối thắng, hồi
hướng thượng, hồi hướng vô thượng, hồi hướng
vô đẳng, hồi hướng vô đẳng đẳng, hồi hướng
không gì sánh, hồi hướng không đối, hồi hướng
tôn, hồi hướng diệu, hồi hướng bình đẳng, hồi
hướng chánh trực, hồi hướng đại công đức,
hồi hướng rộng lớn, hồi hướng thiện, hồi hướng
thanh tịnh, hồi hướng lìa ác, hồi hướng không theo
ác.”
Bồ-tát
đem những thiện căn chánh hồi hướng như thế rồi,
thành tựu nghiệp thân, ngữ, ý thanh tịnh, trụ nơi
an trụ của Bồ-tát, không có các lỗi lầm, tu tập
nghiệp lành, lìa sự ác, thân, ngữ, tâm không tội
lỗi, tu trí Nhất thiết, trụ nơi tâm rộng lớn, biết
tất cả pháp không có tạo tác, trụ nơi pháp xuất
thế, chẳng nhiễm pháp thế gian, phân biệt biết rõ
vô lượng các nghiệp, thành tựu hồi hướng, theo
phương tiện khéo léo, nhổ hẳn tất cả cội gốc chấp trước.
Thưa
chư Phật tử! Đây là hồi hướng thứ ba, hồi
hướng bằng tất cả Phật của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát trụ nơi hồi hướng này, vào sâu nơi hành
nghiệp của tất cả Như Lai, hướng đến công đức
thắng diệu của Như Lai, hội nhập trong cảnh giới trí
tuệ thanh tịnh, chẳng rời hành nghiệp của tất cả
Bồ-tát, hay khéo phân biệt phương tiện xảo diệu,
thâm nhập pháp giới, khéo biết thứ lớp tu hành
của Bồ-tát, vào chủng tánh của Phật, dùng phương
tiện khéo léo phân biệt biết rõ vô lượng, vô
biên tất cả pháp. Dầu hiện thân sinh vào thế gian
nhưng tâm không nhiễm vướng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tràng nương theo thần lực của
Đức Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Chư vị Đại Bồ-tát
như thế

Tu pháp hồi hướng
Phật quá khứ

Cũng học công
hạnh của chư Phật

Hiện tại cùng chư Phật vị lai.

Nơi các cảnh giới
được an vui

Chỗ ngợi khen của
tất cả Phật

Mắt sáng suốt
thanh tịnh rộng lớn

Đều đem hồi hướng đại trí tuệ.

Niềm vui của thân
căn Bồ-tát Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt cũng như vậy

Vô lượng sự vui
thượng diệu ấy

Đều đem hồi hướng Bậc Tối Thắng.

Tất cả pháp lành
của thế gian

Và chỗ thành tựu
của chư Phật

Bồ-tát thâu tóm
không để thừa

Tùy hỷ lợi ích
khắp chúng sinh

Tùy hỷ thế gian
vô lượng thứ

Khiến vì chúng sinh
mà hồi hướng

Sự an lạc Sư tử
trong người

Nguyện cho chúng
sinh đều viên mãn.

Tất cả cõi nước
tất cả Phật

Phàm được thấy
biết những sự vui

Nguyện cho chúng
sinh đều được cả

Làm đèn sáng lớn chiếu thế gian.

Bồ-tát được an
vui thắng diệu

Đều đem hồi hướng
cho chúng sinh

Dầu vì chúng sinh
nên hồi hướng

Nhưng không chấp
trước nơi hồi hướng.

Bồ-tát tu hành
hồi hướng này

Hưng khởi vô
lượng tâm đại Bi

Như đức hồi
hướng của Phật tu

Nguyện ta tu hành trọn viên mãn.

Như chư Như Lai đã
thành tựu

Đạo trí Nhất
thiết vui vi diệu

Và việc làm ở
đời của ta

Công hạnh Bồ-tát vui vô lượng.

Hiện vào các cõi
vui an ổn

Luôn giữ các căn
vui tịch tónh

Đều hồi hướng
các chúng sinh

Khiến khắp tu thành trí vô thượng.

Chẳng phải thân
ngữ, ý, là nghiệp

Cũng chẳng rời
đây mà riêng có

Chỉ dùng phương
tiện diệt si tối

Như vậy tu thành trí vô thượng.

Bồ-tát tu hành
các công hạnh

Chứa hợp vô
lượng công đức thắng

Tùy thuận Như Lai
sinh nhà Phật

Yên lặng chẳng
loạn chánh hồi hướng.

Tất cả thế giới
ở mười phương

Bao nhiêu chúng sinh
đều thâu nhận

Đều đem thiện căn
hồi hướng họ

Nguyện họ đầy đủ vui an ổn.

Chẳng vì thân mình
cầu lợi ích

Muốn khiến tất cả
đều an vui

Chưa từng thoáng
khởi tâm hý luận

Chỉ quán các pháp
không, vô ngã

Vô lượng Như Lai
ở mười phương

Thấy biết tất cả
chân Phật tử

Đều đem thiện căn
hồi hướng cho

Mong mau được
thành Vô thượng giác.

Tất cả loại hàm
thức thế gian

Bình đẳng thâu
giữ không bỏ sót

Đem những nghiệp
lành của ta tu

Khiến chúng sinh kia mau thành Phật.

Vô lượng, vô
biên những đại nguyện

Đạo sư vô thượng
đã diễn thuyết

Nguyện các Phật
tử đều thanh tịnh

Tùy tâm họ thích đều thành tựu.

Xem khắp các thế
giới nơi mười phương

Đều đem công đức
thí chúng sinh

Nguyện họ đều đủ
diệu trang nghiêm

Bồ-tát tu hồi hướng như vầy.

Tâm chẳng gẫm suy
pháp sai biệt

Chỉ luôn thấu rõ
pháp không hai

Các pháp hoặc hai
hoặc chẳng hai

Trong đó rốt ráo
không chấp trước.

Tất cả thế gian
trong mười phương

Đều là chúng sinh
tưởng phân biệt

Đối tưởng, phi
tưởng không chỗ được

Như vậy mới thấu
rõ các tưởng

Bồ-tát kia thân
đã thanh tịnh

Thời ý thanh tịnh
không lỗi lầm

Ngữ nghiệp thanh
tịnh không sai quấy

Phải biết ý thanh
tịnh không nhiễm.

Nhất tâm chánh
niệm Phật quá khứ

Cũng nhớ chư Phật
đời vị lai

Và nhớ hiện tại
Đấng Thế Tôn

Bồ-tát đều học pháp của Phật.

Tất cả chư Phật
trong ba thời

Trí tuệ sáng suốt
tâm vô ngại

Vì muốn lợi ích
các chúng sinh

Nên hợp công
hạnh mà hồi hướng.

Trí tuệ bậc nhất,
tuệ rộng lớn

Tuệ chẳng hư vọng,
tuệ thuận hợp

Tuệ thật bình
đẳng, tuệ thanh tịnh

Đấng tuệ tối
thắng nói như vậy.
Thưa
chư Phật tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng
đến tất cả mọi nơi?
Đại
Bồ-tát ấy lúc tu tập tất cả thiện căn tự nghó:
“Nguyện cho năng lực nơi công đức của thiện căn
này đến tất cả nơi chốn.”
Ví
như thật tế không chỗ nào là chẳng đến, đến tất
cả vật, đến tất cả thế gian, đến tất cả chúng
sinh, đến tất cả cõi nước, đến tất cả pháp,
đến tất cả không gian, đến tất cả thời gian, đến
tất cả hữu vi và vô vi, đến tất cả ngôn ngữ âm thanh.
Nguyện
cho thiện căn này cũng như vậy, đến khắp mọi chỗ
của tất cả Như Lai, cúng dường tất cả chư Phật
trong ba đời, chư Phật quá khứ hạnh nguyện đều
viên mãn, chư Phật vị lai đầy đủ sự trang nghiêm,
chư Phật hiện tại cùng cõi nước đạo tràng chúng
hội nêu bày khắp tất cả cõi hư không, cõi pháp.
Nguyện
do oai lực lớn tin hiểu, do trí tuệ rộng lớn không
chướng ngại, do tất cả thiện căn đều hồi hướng,
nên dùng những vật cúng dường như của chư Thiên
để cúng dường chư Phật, khắp vô lượng, vô biên thế giới.
Đại
Bồ-tát lại nghó: “Chư Phật Thế Tôn hiện hữu
cùng khắp tất cả cõi hư không, cõi pháp, do những
hạnh nghiệp tạo ra vô số chủng loại thế giới ở
mười phương, vô số cõi Phật, cảnh giới Phật,
thế giới đủ loại, thế giới vô lượng, thế giới
không hạn lượng, thế giới xoay chuyển, thế giới
nghiêng, thế giới úp, thế giới ngửa.
Trong
tất cả thế giới như vậy, chư Phật hiện tại trụ
thế thị hiện vô số những thần thông biến hóa.
Trong
những thế giới đó, có Bồ-tát dùng sức hiểu
biết thù thắng vì những chúng sinh có thể nhận sự
giáo hóa. Nơi các thế giới ấy, hiện làm Như Lai ra
đời, dùng trí đạt đến tất cả nơi chốn, khai thị
vô lượng thần lực tự tại của Như Lai, Pháp thân
đến khắp không sai biệt, bình đẳng vào khắp tất
cả cõi pháp, thân tạng Như Lai bất sinh bất diệt,
dùng phương tiện thiện xảo hiện khắp thế gian, chứng
đắc thật tánh của pháp, vì vượt hơn như vậy, vì
được sức bất thoái vô ngại như vậy, vì sinh ở
trong chủng tánh, oai đức rộng lớn có tri kiến
không chướng ngại của Như Lai.
Thưa
chư Phật tử! Đại Bồ-tát đem tất cả thiện căn
của mình đã vun trồng, nguyện ở chỗ chư Phật như
vậy, dùng hoa đẹp, hương thơm, tràng hoa, lọng, cờ
phướn, y phục, đèn đuốc và tất cả những đồ
trang nghiêm khác dâng lên Đức Phật. Đối với
tượng Phật, tháp Phật cũng đều cúng dường như thế.
Đem
thiện căn này hồi hướng như vầy: “Hồi hướng
không tạp, hồi hướng nhất tâm, hồi hướng tự
ý, hồi hướng tôn kính, hồi hướng không động,
hồi hướng không trụ, hồi hướng không nương tựa,
hồi hướng không tâm chúng sinh, hồi hướng không
tâm đua tranh, hồi hướng tâm tịch tónh.”
Đại
Bồ-tát lại nghó: “Chư Phật Thế Tôn trong tất cả
kiếp, quá khứ, vị lai, hiện tại, tận cùng cõi
pháp, cõi hư không được trí Nhất thiết thành đạo
Bồ-đề, có vô lượng danh tự sai biệt. Trong những
lúc hiện thành bậc Chánh giác, đều trụ nơi thọ
mạng tận đời vị lai. Chư Phật đều dùng cõi pháp
trang nghiêm mà trang nghiêm thân mình, đối với đạo
tràng chúng hội ở tất cả cõi nước khắp cùng
cõi pháp, tùy lúc xuất thế mà làm Phật sự.”
Tất
cả chư Phật, Như Lai như vậy, ta cũng đem thiện căn hồi hướng khắp.
Nguyện
dùng vô số lọng thơm, cờ thơm, phướn thơm, trướng
thơm, lưới thơm, tượng thơm, ánh sáng thơm, ngọn
lửa thơm, mây thơm, tòa thơm, chỗ kinh hành thơm, chỗ
ở thơm, thế giới thơm, núi thơm, biển thơm, sông
thơm, cây thơm, y phục thơm, hoa sen thơm, cung điện thơm,
vô lượng lọng hoa cho đến vô lượng cung điện hoa,
vô biên lọng tràng hoa cho đến vô biên cung điện
tràng hoa, vô đẳng lọng hương xoa cho đến vô đẳng
cung điện hương xoa, vô số lọng hương bột cho đến
vô số cung điện hương bột, vô số lọng y phục cho
đến vô số cung điện y phục, vô số lọng báu cho
đến vô số cung điện báu, vô lượng đèn sáng cho
đến vô lượng cung điện đèn sáng, vô số lọng
đồ trang nghiêm cho đến vô số cung điện đồ trang
nghiêm, vô số vô số lọng báu ma-ni cho đến vô số
vô số cờ báu ma-ni, phướn báu ma-ni, màn báu
ma-ni, lưới báu ma-ni, tượng báu ma-ni, ánh sáng báu
ma-ni, ngọn lửa báu ma-ni, mây báu ma-ni, tòa báu
ma-ni, chỗ kinh hành báu ma-ni, chỗ ở báu ma-ni, cõi
báu ma-ni, núi báu ma-ni, biển báu ma-ni, sông báu
ma-ni, cây báu ma-ni, y phục báu ma-ni, hoa sen báu ma-ni,
cung điện báu ma-ni, đều vô lượng, vô số như thế
và trong mỗi mỗi cảnh giới như vậy đều có vô số
lan can, cung điện, vô số lầu gác, vô số các cửa
hông, vô số cửa sổ, vô số hình bán nguyệt, vô
số báu thanh tịnh, vô số đồ trang nghiêm, dùng những
vật cúng dường như vậy mà cung kính dâng lên tất
cả chư Phật đã kể ở trên.
Nguyện
cho tất cả thế gian đều được thanh tịnh, tất cả
chúng sinh đều được giải thoát, trụ nơi bậc mười
Lực, trong tất cả pháp được pháp vô ngại sáng
tỏ, khiến tất cả chúng sinh đầy đủ thiện căn,
đều được điều phục, tâm họ rộng lớn vô lượng
bằng cõi hư không, đến tất cả cõi mà không chỗ
đến, vào tất cả cõi thực hành pháp lành, thường
được thấy Phật, vun trồng căn lành, thành tựu
Đại thừa, chẳng chấp trước các pháp, đủ các
điều lành lập vô lượng hạnh, vào khắp vô biên
cõi pháp, thành tựu sức thần thông của chư Phật,
được trí Nhất thiết của Như Lai.
Ví
như vô ngã thâu tóm khắp các pháp. Cũng vậy,
những căn lành của ta thâu tóm khắp tất cả chư
Phật Như Lai vì đều cúng dường không sót, thâu
tóm khắp tất cả vô số lượng pháp vì đều có
thể chứng ngộ vô ngại, thâu tóm khắp tất cả
chúng Bồ-tát vì rốt ráo đều đồng thiện, thâu
tóm khắp tất cả các hạnh Bồ-tát vì bản nguyện
lực đều viên mãn, thâu tóm khắp tất cả ánh
sáng pháp của Bồ-tát vì thấu rõ các pháp đều
vô ngại, thâu tóm khắp sức đại thần thông của
chư Phật vì thành tựu vô lượng thiện căn, thâu
tóm khắp lực vô úy của chư Phật vì phát tâm vô
lượng viên mãn tất cả, thâu tóm khắp những môn
Tam-muội biện tài, Đà-la-ni của Bồ-tát vì khéo có
thể chiếu rõ pháp vô nhị, thâu tóm khắp phương
tiện thiện xảo của chư Phật vì thị hiện sức đại
thần thông của Như Lai, thâu tóm khắp sự giáng
sinh, thành đạo, chuyển bánh xe chánh pháp, điều
phục chúng sinh, nhập Niết-bàn của tất cả chư Phật
ba đời, vì cung kính cúng dường đều khắp cả, thâu
tóm khắp tất cả thế giới nơi mười phương vì làm
nghiêm tịnh cõi Phật đều rốt ráo, thâu tóm khắp
tất cả kiếp rộng lớn vì xuất hiện trong đó tu
hạnh Bồ-tát không đoạn tuyệt, thâu tóm khắp tất
cả mọi loài vì đều hiện thọ sinh trong đó, thâu
tóm khắp tất cả cõi chúng sinh vì đủ hạnh Phổ
hiền, thâu tóm khắp tất cả phiền não tập khí vì
đều dùng phương tiện khiến thanh tịnh, thâu tóm khắp
tất cả căn tánh chúng sinh vì vô lượng sai biệt
đều biết rõ, thâu tóm khắp tất cả sự hiểu
biết, ham muốn của chúng sinh vì khiến họ lìa tạp
nhiễm được thanh tịnh, thâu tóm khắp tất cả công
hạnh giáo hóa chúng sinh vì tùy chỗ họ đáng được
độ mà hiện thân, thâu tóm khắp tất cả loài
chúng sinh đáng được độ vì đều vào tất cả cõi
chúng sinh, thâu tóm khắp tất cả trí tánh Như Lai vì
hộ trì tất cả Phật giáo.
Lúc
Đại Bồ-tát đem những thiện căn hồi hướng như
vầy, dùng vô sở đắc làm phương tiện, nên ở
trong nghiệp chẳng phân biệt quả báo, ở trong quả
báo chẳng phân biệt nghiệp. Dù không phân biệt mà
vào khắp cõi pháp, dù không tạo tác mà luôn trụ
nơi căn lành, dù không phát khởi mà siêng tu pháp
thù thắng. Chẳng tin các pháp mà có thể thâm nhập
các pháp, chẳng có pháp mà thấy biết tất cả
pháp. Hoặc làm hay chẳng làm đều chẳng thể nắm
bắt được. Biết các pháp tánh luôn chẳng tự
tại. Dù thấy hết các pháp mà không chấp vào cái
thấy, dù biết khắp tất cả mà không chấp vào cái biết.
Bồ-tát
thấu rõ cảnh giới như vậy, biết tất cả pháp lấy
nhân duyên làm căn bản, thấy Pháp thân của chư
Phật đến thật tế lìa nhiễm của tất cả pháp, hiểu
rõ thế gian đều như biến hóa, thấu rõ chúng sinh
chỉ là một pháp, không có hai tánh, chẳng bỏ cảnh
của nghiệp, dùng phương tiện thiện xảo, đối với
cảnh giới hữu vi hiển thị pháp vô vi mà chẳng
hoại diệt tướng hữu vi; đối với cảnh giới vô
vi hiển thị pháp hữu vi mà chẳng phân biệt tướng vô vi.
Bồ-tát
quán sát tất cả pháp tịch diệt rốt ráo như vậy,
thành tựu tất cả căn lành thanh tịnh nên khởi tâm
cứu hộ chúng sinh, trí tuệ thấu suốt tất cả biển
pháp, thường thích tu hành pháp lìa ngu si, khi đã
thành tựu đủ công đức xuất thế, chẳng còn tu
học pháp thế gian, được trí thanh tịnh lìa những si
tối, dùng phương tiện khéo tu đạo hồi hướng.
Đại
Bồ-tát đem các căn lành hồi hướng như vầy, làm
xứng hợp tâm của tất cả chư Phật, làm nghiêm
tịnh tất cả cõi Phật, giáo hóa thành tựu tất cả
chúng sinh, thọ trì đầy đủ tất cả Phật pháp, làm
phước điền tối thượng của tất cả chúng sinh, là
Đạo sư trí tuệ của tất cả người hành đạo, làm
mặt trời trong sáng của tất cả thế gian, mỗi mỗi
thiện căn đầy khắp cõi pháp có thể cứu hộ tất
cả chúng sinh, đều khiến họ đạt đầy đủ công đức thanh tịnh.
Lúc
Đại Bồ-tát hồi hướng như vầy, có thể hộ trì
tất cả giống Phật, có thể thành thục
tất cả chúng sinh,
có thể làm nghiêm tịnh tất cả cõi nước, có thể
chẳng hủy hoại tất cả hạnh nghiệp, có thể biết
tất cả pháp, có thể quán sát bình đẳng các pháp
không hai, có thể đến khắp thế giới nơi mười
phương, có thể thấu rõ thật tế lìa dục, có thể
thành tựu sự tin hiểu thanh tịnh, có thể đạt đầy
đủ các căn thông sáng lanh lợi.
Đây
là hồi hướng thứ tư, hồi hướng đến tất cả
mọi nơi của Đại Bồ-tát.
Lúc
Đại Bồ-tát trụ nơi bậc hồi hướng này, được
thân nghiệp đến tất cả chốn vì có thể ứng hiện
khắp tất cả thế giới, được ngữ nghiệp đến
tất cả chốn vì thuyết pháp trong tất cả thế giới,
được ý nghiệp đến tất cả chốn vì thọ trì tất
cả pháp mà Phật đã dạy, được thần túc thông
đến tất cả chốn vì tùy theo tâm của chúng sinh đều
ứng đến, được trí tùy chứng đến tất cả chốn
vì có thể thấu rõ khắp tất cả pháp, được Tổng
trì biện tài đến tất cả chốn vì tùy theo tâm
chúng sinh khiến họ hoan hỷ, được nhập pháp giới
đến tất cả chốn vì trong một lỗ chân lông vào
khắp tất cả thế giới, được thân vào khắp đến
tất cả chốn vì nơi thân của một chúng sinh mà vào
khắp tất cả thân chúng sinh, được thấy khắp kiếp
đến tất cả chốn vì trong mỗi mỗi kiếp thường
thấy tất cả Phật, được thấy khắp niệm đến tất
cả chốn vì trong mỗi mỗi niệm tất cả chư Phật đều hiện tiền.
Đại
Bồ-tát được sự hồi hướng đến tất cả nơi
chốn thì có thể đem thiện căn hồi hướng như vầy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tràng nương theo oai lực của
Đức Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Tất cả những thế
gian trong ngoài

Bồ-tát thảy đều
không chấp trước

Chẳng bỏ hạnh lợi
ích chúng sinh

Đại só tu hành trí như vậy.

Tất cả cõi nước
ở mười phương

Tất cả không nương
và không trụ

Chẳng chấp những
pháp về mạng sống

Cũng chẳng vọng
khởi những phân biệt

Những chúng sinh
trong mười phương cõi

Thâu khắp tất cả
không để sót

Quán thể tánh kia
không sở hữu

Khéo hồi hướng
đến tất cả chỗ

Thâu khắp pháp
hữu vi vô vi

Chẳng ở trong đó
sinh vọng niệm

Nơi pháp thế gian
cũng như vậy

Đấng soi sáng đời
ngộ như thế

Bồ-tát tu hành
những hành nghiệp Phẩm thượng,
trung, hạ đều sai khác

Đều đem thiện căn
hồi hướng đến

Tất cả chư Phật ở mười phương.

Bồ-tát hồi hướng
đến bờ kia

Theo Phật tu học
đều thành tựu

Thường dùng diệu
trí khéo tư duy

Đủ pháp tối
thắng trong nhân gian

Thiện căn thanh tịnh
hồi hướng khắp

Lợi ích chúng sinh
thường chẳng bỏ

Đều khiến tất cả
các chúng sinh

Thành đấng Vô
thượng sáng soi đời

Chưa từng phân
biệt, chấp chúng sinh.

Cũng chẳng vọng
tưởng nhớ các pháp

Dù không nhiễm
vướng nơi thế gian

Cũng lại chẳng bỏ
các chúng sinh

Bồ-tát thường
thích pháp tịch diệt

Tùy thuận được
đến cảnh Niết-bàn.

Cũng chẳng rời
bỏ đạo chúng sinh

Mà được trí vi diệu như vậy.

Bồ-tát chưa từng
phân biệt nghiệp

Cũng chẳng chấp
trước các quả báo.

Tất cả thế gian
từ duyên sinh

Chẳng rời nhân
duyên thấy các pháp.

Cảnh giới như vậy
đều thâm nhập

Chẳng ở trong đó khởi phân biệt.

Bậc Điều Ngự Sư
của chúng sinh

Nơi đây sáng tỏ khéo hồi hướng.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259674">Quyển 25</卷>
<詞 id="113259675">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 3)</詞>
Phật
tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng tạng
công đức vô tận?
Thưa
chư Phật tử! Đại Bồ-tát này đem thiện căn phát
sinh do sám hối trừ diệt những nghiệp chướng nặng
nề, thiện căn phát sinh do lễ kính ba đời chư Phật,
thiện căn phát sinh do khuyến thỉnh chư Phật thuyết
pháp, thiện căn phát sinh do nghe Phật thuyết pháp
siêng năng tu tập tỏ ngộ cảnh giới rộng lớn
chẳng thể nghó bàn, thiện căn phát sinh do tùy hỷ
những thiện căn của tất cả chư Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại và tất cả chúng sinh, thiện căn phát
sinh do siêng năng tu tập căn lành vô tận của tất
cả chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, thiện căn
phát sinh do tâm tùy hỷ khi biết những sự thành
Phật, thuyết pháp, điều phục chúng sinh của chư Phật
ba đời, thiện căn phát sinh do tâm tùy hỷ từ lúc
mới phát tâm đến thành Phật, thị hiện nhập
Niết-bàn, chánh pháp trụ thế đến diệt tận của
chư Phật ba đời. Bồ-tát nghó: “Tất cả thiện căn
vô lượng sai biệt rộng lớn như thế hễ đã chứa
nhóm, đã tin hiểu, đã tùy hỷ, đã viên mãn, đã
thành tựu, đã tu hành, đã đạt được, đã hiểu
biết, đã thâu giữ, đã tăng trưởng trong vô số
cảnh giới của chư Phật và cảnh giới của tự
thân cho đến cảnh giới Bồ-đề không chướng ngại
đều đem hồi hướng làm trang nghiêm tất cả cõi
nước chư Phật.”
Như
chốn hành hóa của chư Phật trong tất cả thế giới
nơi vô biên kiếp quá khứ, đó là vô lượng, vô
số các loại thế giới mà trí Phật đã biết,
Bồ-tát đã biết, đại tâm đã thọ, cõi Phật trang
nghiêm do hạnh nghiệp thanh tịnh cảm ứng dẫn dắt
chúng sinh, thần lực của Như Lai thị hiện ra, nghiệp
tịnh xuất thế của chư Phật làm thành, diệu hạnh
của Bồ-tát Phổ Hiền hưng khởi, trong đó, chư Phật
thành đạo thị hiện những thần lực tự tại, cùng
tận thời vị lai, tất cả chư Phật Như Lai ở khắp
pháp giới sẽ thành Phật đạo, sẽ được tất cả
cõi Phật công đức trang nghiêm thanh tịnh, cùng tột
cõi pháp, cõi hư không, vô biên, không cõi, không
đoạn, vô tận đều từ trí tuệ của Như Lai sinh ra,
trang nghiêm với vô lượng diệu bảo. Đó là trang
nghiêm bằng tất cả hoa, trang nghiêm bằng tất cả y
phục, trang nghiêm bằng tất cả tạng công đức, trang
nghiêm bằng tất cả Phật lực, trang nghiêm bằng tất cả cõi Phật.
Cảnh
giới của Đức Như Lai chẳng thể nghó bàn, các
chúng thanh tịnh có duyên đồng hành thời quá khứ
cùng trụ trong đó, sự thành tựu quả chánh giác
của tất cả chư Phật đời vị lai, thế gian chẳng thể
thấy được, mắt thanh tịnh của Bồ-tát mới có thể soi thấy.
Chư
Bồ-tát này có đủ oai đức lớn, đời trước đã
vun trồng thiện căn, biết tất cả pháp như huyễn như
hóa, khắp thành tựu những hành nghiệp thanh tịnh
của Bồ-tát, nhập Tam-muội tự tại chẳng thể nghó
bàn, phương tiện khéo léo, có thể làm Phật sự,
phóng ánh sáng Phật chiếu khắp thế gian không giới hạn.
Tất
cả chư Phật hiện tại cùng đều trang nghiêm thế
giới như vầy: Vô lượng hình tướng, vô lượng
quang sắc, đều do công đức làm thành, có vô lượng
hương, vô lượng báu, vô lượng cây, vô số trang
nghiêm, vô số cung điện, vô số âm thanh.
Tùy
thuận các bậc Thiện tri thức có duyên đời trước
thị hiện tất cả công đức trang nghiêm không cùng
tận. Đó là trang nghiêm bằng tất cả hương, trang
nghiêm bằng tất cả tràng hoa, trang nghiêm bằng tất
cả hương bột, trang nghiêm bằng tất cả báu, trang
nghiêm bằng tất cả cờ phướn, trang nghiêm bằng
tất cả lụa màu báu, trang nghiêm bằng tất cả lan
can báu, trang nghiêm bằng vô số lưới vàng, trang
nghiêm bằng vô số sông, trang nghiêm bằng vô số
mây mưa, trang nghiêm bằng vô số âm nhạc tấu lên
vô số âm thanh vi diệu. Vô lượng, vô số đồ trang
nghiêm như vậy trang nghiêm tất cả tận cùng cõi
pháp, cõi hư không.
Tất
cả cõi Phật có trong tất cả mười phương thế giới
mà Phật biết rõ, Phật nêu nói đều do vô lượng
các loại nghiệp sinh khởi. Đó là cõi Phật trang
nghiêm, cõi Phật thanh tịnh, cõi Phật bình đẳng, cõi
Phật tốt đẹp, cõi Phật oai đức, cõi Phật rộng
lớn, cõi Phật an lạc, cõi Phật không thể hủy, cõi
Phật vô tận, cõi Phật vô lượng, cõi Phật vô
động, cõi Phật vô úy, cõi Phật quang minh, cõi Phật
không trái nghịch, cõi Phật khả ái, cõi Phật soi
sáng khắp, cõi Phật nghiêm tốt, cõi Phật rực rỡ,
cõi Phật khéo đẹp, cõi Phật bậc nhất, cõi Phật
thắng, cõi Phật thù thắng, cõi Phật tối thắng, cõi
Phật cực thắng, cõi Phật thượng, cõi Phật vô
thượng, cõi Phật không gì bằng, cõi Phật không gì sánh.
Tất
cả cõi Phật trong quá khứ, hiện tại, vị lai có bao
nhiêu sự trang nghiêm như thế, Đại Bồ-tát đem
thiện căn của mình mà phát tâm hồi hướng. Nguyện
dùng tất cả sự trang nghiêm thanh tịnh của tất cả
cõi nước trong tất cả cõi Phật ở quá khứ, hiện
tại, vị lai mà trang nghiêm nơi một thế giới, giống
như sự trang nghiêm của tất cả các cõi Phật kia
đều thành tựu, đều thanh tịnh, đều tu tập, đều
hiển hiện, đều tốt đẹp, đều trụ trì.
Một
thế giới được trang nghiêm như vậy, tất cả thế
giới cùng tận cõi pháp, cõi hư không cũng đều
trang nghiêm như vậy. Các thứ trang nghiêm của tất
cả cõi nước của chư Phật ba đời cũng đều đầy đủ.
Đại
Bồ-tát lại đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện cho tất cả cõi Phật của ta tu đều đầy đủ
những bậc Đại Bồ-tát. Những Bồ-tát này, thể
tánh chân thật, trí tuệ thông đạt, khéo phân biệt
được tất cả thế giới và cõi chúng sinh, thâm
nhập cõi pháp và cõi hư không, lìa bỏ ngu si, thành
tựu niệm Phật, niệm Pháp chân thật chẳng thể nghó
bàn, niệm Tăng vô lượng đều cùng khắp, cũng
niệm xả, mặt trời pháp tròn đầy, ánh sáng trí
chiếu khắp, chỗ thấy vô ngại, từ vô đắc mà sinh
và sinh các Phật pháp, là ông chủ thiện căn thắng
thượng của đại chúng, phát sinh tâm Vô thượng
Bồ-đề, trụ nơi lực Phật, hướng đến trí Nhất
thiết, phá trừ các nghiệp ma, làm thanh tịnh chúng
sinh, vào sâu pháp tánh, lìa hẳn điên đảo, thiện
căn đại nguyện đều chẳng luống.
Chúng
Đại Bồ-tát như vậy đầy khắp trong cõi nước của
ta, sinh chỗ như vậy, có đức như vậy, luôn thực
hành Phật sự, được Phật Bồ-đề với ánh sáng
thanh tịnh, đủ trí cõi pháp, hiện sức thần thông
một thân đầy khắp cõi pháp, đắc trí tuệ lớn
vào cảnh giới của đối tượng hành nơi trí Nhất
thiết, có thể khéo phân biệt vô lượng, vô biên
câu nghóa, cõi pháp, đối với tất cả cõi đều
không chấp trước, có thể hiện khắp tất cả cõi
Phật, tâm như hư không, chẳng nương tựa vào đâu
mà có thể phân biệt tất cả cõi pháp, có thể
khéo nhập xuất Tam-muội rất sâu chẳng thể nghó bàn,
hướng đến trí Nhất thiết, trụ nơi cõi chư Phật,
được lực chư Phật khai thị diễn thuyết vô số
pháp mà vẫn vô úy, tùy thuận thiện căn của chư
Phật ba đời, chiếu khắp tất cả cõi pháp của Như
Lai, đều có thể thọ trì tất cả Phật pháp, biết
vô số pháp ngôn ngữ, khéo có thể diễn nói vô
sô âm thanh sai khác, vào nơi bậc Phật tự tại vô
thượng, đi khắp tất cả mười phương thế giới mà
không chướng ngại, thực hành pháp không tranh cãi,
không nương tựa, không phân biệt, tu tập tâm Bồ-đề
thêm rộng lớn, được trí thiện xảo, khéo biết về
câu nghóa, có thể theo thứ lớp mà khai thị diễn nói.
Nguyện
được chư Đại Bồ-tát như trên trang nghiêm cõi
nước của ta tu, phân bố cùng khắp, tùy thuận an
trụ, tu tập và nỗ lực tu tập, thuận tịnh và rất
thuận tịnh, an nhiên tịch tónh. Ở tất cả cõi Phật,
tại mỗi phương đều có vô số, vô lượng, vô
biên, vô đẳng, chẳng thể đếm, chẳng thể kể,
chẳng thể nghó, chẳng thể lường, chẳng thể nói,
chẳng thể nói chư Đại Bồ-tát như thế đầy đủ
khắp nơi. Như ở một phương, tất cả phương cũng như
thế, như một cõi Phật, tất cả cõi Phật tận cùng
hư không, khắp cõi pháp cũng đều như vậy.
Thưa
chư Phật tử! Đại Bồ-tát đem những thiện căn theo
phương tiện hồi hướng tất cả cõi Phật, phương
tiện hồi hướng tất cả Bồ-tát, phương tiện hồi
hướng tất cả Như Lai, phương tiện hồi hướng Phật
Bồ-đề, phương tiện hồi hướng tất cả nguyện rộng
lớn, phương tiện hồi hướng tất cả đạo xuất
yếu, phương tiện hồi hướng làm thanh tịnh tất cả
cõi chúng sinh, phương tiện hồi hướng tất cả thế
giới thường thấy chư Phật hiện ra đời, phương
tiện hồi hướng thường thấy Như Lai thọ mạng vô
lượng, phương tiện hồi hướng thường thấy chư
Phật cùng khắp cõi pháp chuyển pháp luân vô ngại, không thoái.
Lúc
Đại Bồ-tát đem những thiện căn hồi hướng như
vầy, vì vào khắp tất cả cõi Phật nên tất cả cõi
Phật đều thanh tịnh, vì đến khắp tất cả cõi chúng
sinh nên tất cả Bồ-tát thảy đều thanh tịnh, vì
nguyện chư Phật xuất thế khắp tất cả thế giới
nên tất cả cõi pháp tất cả cõi Phật đều có
thân Phật siêu nhiên xuất hiện.
Đại
Bồ-tát dùng hồi hướng không gì sánh như vậy để
hướng đến trí Nhất thiết, tâm Bồ-tát rộng lớn
như hư không, không có hạn lượng, vào bất tư nghì,
biết tất cả nghiệp và cùng quả báo thảy đều tịch
diệt, tâm thường bình đẳng, không có ngằn mé, có
thể vào tất cả cõi pháp.
Lúc
Đại Bồ-tát hồi hướng như vầy, chẳng phân biệt
ngã cùng ngã sở, chẳng phân biệt Phật cùng Phật
pháp, chẳng phân biệt cõi nước cùng nghiêm tịnh,
chẳng phân biệt chúng sinh và điều phục, chẳng phân
biệt nghiệp và quả báo, chẳng chấp tư duy và chỗ
khởi của tư duy, chẳng hoại nhân, chẳng hoại quả,
chẳng lấy sự, chẳng lấy pháp, chẳng cho sinh tử có
phân biệt, chẳng cho Niết-bàn thường tịch tónh,
chẳng cho Đức Như Lai chứng cảnh giới Phật, chẳng
có pháp nhỏ nào cùng ở với pháp.
Lúc
Đại Bồ-tát hồi hướng như vầy, đem các thiện căn
cho khắp chúng sinh quyết định thành thục,
giáo hóa bình đẳng, không tướng, không duyên,
không cân nhắc, không hư vọng, xa lìa tất cả phân biệt chấp trước.
Đại
Bồ-tát hồi hướng như vầy rồi, được thiện căn
vô tận. Đó là vì niệm chư Phật ba đời nên được
thiện căn vô tận, vì niệm tất cả Bồ-tát nên
được thiện căn vô tận, vì làm thanh tịnh các cõi
Phật nên được thiện căn vô tận, vì làm thanh tịnh
tất cả cõi chúng sinh nên được thiện căn vô
tận, vì thâm nhập cõi pháp nên được thiện căn
vô tận, vì tu vô lượng tâm đồng cõi hư không
nên được thiện căn vô tận, vì hiểu sâu cảnh
giới của chư Phật nên được thiện căn vô tận,
vì đối với hạnh Bồ-tát siêng tu tập nên được
thiện căn vô tận, vì rõ thấu ba đời nên được
thiện căn vô tận.
Lúc
Đại Bồ-tát đem tất cả thiện căn hồi hướng như
vầy, rõ tất cả cõi chúng sinh không có chúng sinh,
hiểu tất cả pháp không có thọ mạng, biết tất cả
pháp không có tác giả, ngộ tất cả pháp không có
ngã, rõ tất cả pháp không có giận hờn tranh cãi,
quán tất cả pháp đều từ duyên khởi, không có
trụ xứ, biết tất cả vật đều không có chỗ nương
tựa, rõ tất cả cõi đều không chỗ trụ, quán tất
cả hạnh Bồ-tát cũng không xứ sở, thấy tất cả
cảnh giới đều không sở hữu.
Lúc
Đại Bồ-tát hồi hướng như vầy, mắt chẳng bao giờ
thấy cõi Phật bất tịnh, cũng chẳng thấy chúng sinh
dị tướng, không có pháp nhỏ nào là chỗ nhập của
trí, cũng không có chút trí nào nhập vào pháp,
hiểu thân Như Lai chẳng phải như hư không vì do vô
lượng pháp diệu, tất cả công đức mà được
viên mãn, vì ở tất cả chỗ khiến các chúng sinh
chứa họp thiện căn đều đầy đủ.
Đại
Bồ-tát này ở trong mỗi niệm được vô số vô số
địa mười Lực, đầy đủ tất cả phước đức,
thành tựu thiện căn thanh tịnh, làm phước điền
của tất cả chúng sinh.
Đại
Bồ-tát này thành tựu tạng công đức như ý, vì
tùy chỗ cần dùng tất cả đồ thích ý đều có đủ,
vì tùy chỗ nào mà Bồ-tát này đặt chân đến đều
có thể làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, khiến vô
số vô số chúng sinh đều thanh tịnh, vì thâu lấy
phước đức tu tập các công hạnh.
Lúc
Đại Bồ-tát hồi hướng như vầy thì tu tất cả hạnh
Bồ-tát, phước đức thù thắng, sắc tướng không
gì sánh, oai lực ánh sáng đều siệu việt thế gian,
ma và dân ma chẳng thể đối mặt, đầy đủ thiện
căn, thành tựu đại nguyện, tâm rộng lớn đồng
trí Nhất thiết, trong một niệm đều có thể cùng
khắp vô lượng cõi Phật, trí lực vô lượng có
thể thấu rõ tất cả cảnh giới Phật, đối với
tất cả Phật được tín hiểu sâu xa, trụ trí vô
biên, tâm lực Bồ-đề rộng lớn như pháp giới
rốt ráo như hư không.
Đây
là hồi hướng thứ năm, hồi hướng Tạng công đức
vô tận của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát trụ nơi bậc Hồi hướng này thì đạt được
mười thứ tạng vô tận. Những gì là mười? Đó
là được tạng vô tận thấy Phật vì nơi một chân
lông thấy vô số Phật xuất thế.
Được
tạng vô tận nhập pháp vì dùng trí lực Phật quán
tất cả pháp đều vào pháp.
Được
tạng vô tận ghi nhớ, vì thọ trì tất cả Phật pháp không quên mất.
Được
tạng vô tận tuệ quyết định vì khéo biết tất cả
phương tiện bí mật của Phật pháp.
Được
tạng vô tận hiểu rõ ý nghóa, vì khéo biết nghóa
lý dung thông của các pháp.
Được
tạng vô tận, vô biên hiểu biết vì dùng trí như hư
không thông đạt tất cả pháp ba đời.
Được
tạng vô tận phước đức, vì làm cho ý của tất
cả chúng sinh được sung mãn chẳng cùng tận,
Được
tạng vô tận trí giác dũng mãnh, vì đều có thể
trừ diệt sự ngu si của tất cả chúng sinh.
Được
tạng vô tận biện tài quyết định, vì diễn thuyết
tất cả Phật pháp bình đẳng khiến các chúng sinh đều hiểu rõ.
Được
tạng vô tận mười Lực vô úy, vì đầy đủ tất
cả hạnh Bồ-tát, dùng lụa Ly cấu uế quấn đầu,
đạt đến trí Nhất thiết vô ngại.
Lúc
này, Bồ-tát Kim Cang Tràng, nương theo oai lực của
Đức Phật quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Bồ-tát thành tựu
lực tâm sâu

Đối với các
pháp được tự tại

Do phước khuyến
thỉnh và tùy hỷ

Phương tiện vô
ngại khéo hồi hướng

Tất cả Như Lai
trong ba đời

Nghiêm tịnh cõi
Phật khắp thế gian

Tất cả công đức
đều đầy đủ

Hồi hướng tịnh độ cũng như vậy.

Tất cả Phật pháp
trong ba đời

Bồ-tát thảy đều
tư duy kỹ

Dùng tâm thâu lấy
không còn sót

Như vậy trang nghiêm
các cõi Phật

Cùng tận các kiếp
trong ba đời

Khen những công
đức một cõi Phật

Ba đời những
kiếp còn cùng tận.

Công đức cõi
Phật không cùng tận

Như vậy tất cả
cõi chư Phật

Bồ-tát đều thấy
không còn sót

Đều đem trang
nghiêm một cõi Phật

Tất cả cõi Phật đều như vậy.

Có những Phật tử
tâm thanh tịnh

Đều từ Phật
pháp mà hóa sinh

Tất cả công đức
trang nghiêm tâm

Tất cả cõi Phật
đều sung mãn

Chư Bồ-tát kia đều
đầy đủ

Vô lượng tướng
tốt trang nghiêm thân

Biện tài diễn
thuyết khắp thế gian

Ví như biển cả không cùng tận.

Bồ-tát an trụ các
Tam-muội

Tất cả công hạnh
đều đầy đủ

Tâm đó thanh tịnh
không gì sánh

Ánh sáng chiếu
khắp mười phương cõi.

Những cõi Phật
như vậy không sót

Chư Bồ-tát ấy
đều đầy khắp

Chưa từng nhớ
tưởng thừa Thanh văn

Lại cũng chẳng
cầu đạo Duyên giác.

Bồ-tát tâm thanh
tịnh như vậy

Thiện căn hồi
hướng khắp quần sinh

Muốn khiến tất cả
thành chánh đạo

Biết rõ đầy đủ các Phật pháp.

Mười phương tất
cả các ma oán

Bồ-tát oai lực
đều phá trừ

Trí tuệ dũng mãnh
không ai hơn

Quyết định tu hành pháp rốt ráo.

Bồ-tát dùng sức
của đại nguyện này

Tất cả hồi hướng
không chướng ngại

Vào nơi tạng vô
tận công đức

Khứ, lai, hiện tại luôn vô tận.

Bồ-tát khéo quán
các pháp hành

Thấu rõ tánh nó
chẳng tự tại

Đã biết tánh các
pháp như vậy

Chẳng vọng lấy
nghiệp và quả báo.

Không có pháp sắc
pháp vô sắc

Cũng không pháp
tưởng pháp vô tưởng

Pháp có pháp
không thảy đều không

Biết rõ tất cả vô sở đắc.

Tất cả các pháp
nhân duyên sinh

Thể tánh chẳng có
cũng chẳng không

Đối với nhân
duyên và sinh khởi

Trong đó rốt ráo
không chấp trước.

Những ngôn ngữ
của các chúng sinh

Trong đó rốt ráo
vô sở đắc

Biết rõ danh tướng
đều phân biệt

Hiểu rõ các pháp đều vô ngã.

Như tánh chúng sinh
vốn tịch diệt

Như vậy biết rõ
tất cả pháp

Thâu lấy ba đời
không thừa sót

Cõi nước, các
nghiệp đều bình đẳng.

Dùng trí như vậy
mà hồi hướng

Tùy chỗ ngộ hiểu
phước nghiệp sinh

Những phước
tướng này như chỗ hiểu

Lẽ nào trong đó có thủ đắc.

Hồi hướng như
vầy tâm vô cấu

Trọn chẳng cân
lường các pháp tánh

Rõ pháp tánh đó
đều phi tánh

Chẳng trụ thế gian
cũng chẳng xuất

Tất cả công hạnh
những nghiệp thiện

Đều đem hồi hướng
các quần sinh

Đều thấu rõ cả
chân tánh kia

Tất cả phân biệt đều dứt trừ.

Tất cả những
kiến chấp hư vọng

Thảy đều trừ bỏ
không còn sót

Rời những nhiệt
não thường trong mát

Trụ nơi bậc giải thoát vô ngại.

Bồ-tát chẳng hoại
tất cả pháp

Cũng chẳng hủy
hoại các pháp tánh

Hiểu rõ các pháp
như bóng vang

Đối với tất cả đều không chấp.

Rõ những chúng
sinh suốt ba đời

Đều từ nhân
duyên hòa hợp khởi

Cũng biết tâm
thích và tập khí

Chưa từng hoại
diệt tất cả pháp.

Thấu rõ nghiệp
tánh chẳng phải nghiệp

Mà cũng chẳng
trái các pháp tướng

Lại cũng chẳng
hoại nghiệp quả báo

Nói các pháp tánh
từ duyên khởi

Biết rõ chúng sinh
không có sinh

Cũng không chúng
sinh bị lưu chuyển

Không thể nói
thật có chúng sinh

Chỉ dựa thế tục giả nêu nói.
Phật
tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng tùy
thuận tất cả thiện căn kiên cố?
Thưa
chư Phật tử! Bậc Bồ-tát hoặc làm Đế vương ngự
nơi đại quốc, có oai đức lớn, danh chấn thiên hạ,
phàm các oán địch đều quy thuận, hiệu lệnh ban ra
đều dựa theo chánh pháp, cầm một cây lọng che mát
mười phương, đi khắp cõi nước không bị trở
ngại, đầu vấn lụa Ly cấu, tự tại đối với các
pháp, người thấy đều cảm phục, chẳng cần đến
hình phạt, chỉ dùng đức cảm hóa, dùng bốn Nhiếp
pháp, thâu phục giáo hóa các chúng sinh, làm Chuyển
luân vương chu cấp tất cả.
Đại
Bồ-tát an trụ công đức tự tại như vậy, có đông
quyến thuộc chẳng ai làm trở ngại hủy hoại được.
Lìa khỏi lỗi lầm, người thấy không nhàm, phước
đức trang nghiêm, tướng tốt viên mãn, thân hình,
tứ chi đều đầy đủ điều hòa. Được thân
Na-la-diên kiên cố, có đại lực không ai khuất phục
được. Được nghiệp thanh tịnh lìa các nghiệp
chướng. Tu hành đầy đủ tất cả bố thí, hoặc thí
thực phẩm, hoặc thí thượng vị, hoặc thí xe cộ,
hoặc thí y phục, hoặc thí tràng hoa, các thứ hương
tạp, hương xoa, giường ghế, nhà cửa, chỗ ở, đèn
đuốc tốt, thuốc men, những khí cụ báu, xe báu, ngựa
giỏi, voi hay đều hoan hỷ bố thí. Hoặc có kẻ đến
xin ghế của vua ngự, hoặc xin lọng, phướn, vật báu,
đồ trang nghiêm, mão vua, minh châu, cả đến ngôi vua
cũng sẵn sàng bố thí không hối tiếc.
Nếu
thấy người bị cầm tù, liền bỏ ra của báu, vợ
con, quyến thuộc hoặc đến thân mình để giải cứu.
Nếu thấy kẻ tử tù sắp bị hành hình, liền xả
thân thế mạng. Có ai đến xin bất luận vật gì nơi
thân: Mắt, tai, mũi, lưỡi, da, thịt, xương, tủy, đầu,
mặt, tay, chân, tạng, phủ đều vui lòng cho hết, không tiếc nuối.
Hoặc
vì cầu thỉnh pháp chưa từng có mà gieo mình vào hầm
lửa. Hoặc vì hộ trì chánh pháp của Như Lai mà đem
thân chịu đựng tất cả sự khổ độc. Hoặc vì cầu
chánh pháp, cho đến một chữ, có thể xả bỏ tất
cả sở hữu trong bốn biển. Thường đem chánh pháp
giáo hóa chúng sinh, khiến tu hạnh lành, lìa bỏ điều
ác. Nếu thấy kẻ giết hại, thì dùng tâm Từ cứu
vớt khiến bỏ nghiệp ác.
Nếu
thấy Đức Như Lai thành Đẳng Chánh Giác thì truyền
rao ca ngợi cho mọi nơi đều được hay biết, hoặc
cúng đất xây dựng Tăng đường, điện, nhà để
làm chỗ ở và cung cấp người phục dịch, hoặc đem
thân mình bố thí cho người đến xin, hoặc cúng dường
Phật để cầu pháp, hoan hỷ mừng vui vì chúng sinh mà
phụng sự cúng dường, hoặc xả bỏ ngôi vua, thành
ấp, xóm làng, cung điện, vườn rừng, vợ con quyến
thuộc, tùy theo người xin đều thỏa mãn hết, hoặc
bỏ tất cả vật dụng nuôi sống, thiết lập hội bố
thí không giới hạn. Chúng sinh trong đó, tất cả đều
là ruộng phước, hoặc từ xa đến, hoặc ở gần
lại, hoặc hiền, hoặc ngu, hoặc đẹp, hoặc xấu, hoặc
nam, hoặc nữ, người và phi nhân, tâm tưởng chẳng
đồng, nhu cầu cũng khác, đều bình đẳng cho hết, khiến đầy đủ cả.
Lúc
Đại Bồ-tát bố thí như vậy, phát tâm khéo thâu
nhận đều đem hồi hướng cả. Đó là khéo thâu
tóm sắc, thọ, tưởng, hành, thức tùy thuận tất
cả thiện căn kiên cố, khéo thâu tóm ngôi vua tùy
thuận tất cả thiện căn kiên cố, khéo thâu tóm
của cải tùy thuận tất cả thiện căn kiên cố, khéo
thâu tóm tuệ thí tùy thuận tất cả thiện căn kiên cố.
Tài
vật mà Đại Bồ-tát bố thí vô lượng, vô biên,
đem thiện căn đó hồi hướng như vầy: “Lúc bố
thí thức ăn ngon cho chúng sinh, tâm Bồ-tát thanh tịnh
đối với vật bố thí, không tham vướng, không bỏn
sẻn luyến tiếc, trọn vẹn hạnh bố thí cầu nguyện
cho tất cả chúng sinh được món ăn trí tuệ, tâm
được vô ngại, biết rõ tánh chất của thức ăn,
không tham đắm, chỉ thích món ăn pháp hỷ xuất ly,
đầy đủ trí tuệ dùng pháp kiên trụ thâu giữ
thiện căn, thân pháp và thân trí thanh tịnh du hành,
vì từ tâm làm phước điền cho chúng sinh mà thị
hiện thọ đoàn thực. Đây là Đại Bồ-tát đem
thiện căn hồi hướng, lúc bố thí thức ăn.”
Đại
Bồ-tát lúc bố thí thức uống, đem thiện căn này
hồi hướng như vầy: “Nguyện cho tất cả chúng sinh
uống nước pháp vị, siêng năng tu tập đầy đủ đạo
Bồ-tát, dứt sự khát ái thế gian, thường cầu trí
Phật, lìa cảnh dục được sự vui pháp hỷ. Từ nơi
pháp thanh tịnh sinh ra thân mình, thường dùng Tam-muội
mà thâu giữ tâm mình. Vào biển trí tuệ, nổi mây
pháp lớn, xối mưa pháp lớn. Đây là Đại Bồ-tát
đem thiện căn hồi hướng, lúc bố thí thức uống.”
Đại
Bồ-tát lúc bố thí những thứ ăn uống thượng vị
thanh tịnh có thể làm cho thân bốn đại điều hòa,
an ổn, da thịt tươi nhuần, khí lực dồi dào, tâm hồn
trong sáng, thường được hoan hỷ, tạng phủ mạnh
tốt, không nhiễm độc, không nhuốm bệnh, luôn được
an vui, đem thiện căn này hồi hướng như vầy: “Nguyện
cho tất cả chúng sinh được đầy đủ vị cam lồ tối
thượng.”
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vị pháp trí biết rõ
nghiệp dụng của tất cả vị.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vô lượng pháp vị thấu
rõ cõi pháp an trụ trong thành trì đại pháp thật tế.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm mây đại pháp rưới mưa
pháp khắp cả cõi pháp giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vị thắng trí, pháp hỷ
vô thượng sung mãn thân tâm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh không tham đắm tất cả thượng
vị, chẳng nhiễm tất cả vị thế gian, thường siêng tu
tập tất cả Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được pháp nhất vị rõ các
Phật pháp đều không sai khác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vị tối thắng nương trí
Nhất thiết trọn không thoái chuyển.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vào pháp vị bình đẳng
của chư Phật đều có thể phân biệt được tất cả những căn tánh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thêm lớn pháp vị thường được
đầy đủ Phật pháp vô ngại.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí thượng vị đem thiện
căn hồi hướng, khiến tất cả chúng sinh siêng tu
phước đức đều được đầy đủ thân trí vô ngại.
Đại
Bồ-tát lúc bố thí xe cộ, đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được đầy đủ trí Nhất
thiết ngồi xe Đại thừa, xe bất hoại, xe tối thắng,
xe tối thượng, xe nhanh chóng, xe đại lực, xe phước
đức đầy đủ, xe xuất thế, xe xuất sinh vô lượng
Bồ-tát. Đây là Đại Bồ-tát đem thiện căn hồi
hướng lúc bố thí xe cộ.
Đại
Bồ-tát lúc bố thí y phục, đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được y phục hổ thẹn để che
thân, lìa bỏ đạo tà pháp ác, da dẻ mịn màng, sắc
diện tươi sáng, thành tựu sự an vui bậc nhất của
Phật, được trí Nhất thiết chủng vô cùng thanh tịnh.
Đây là lúc Đại Bồ-tát bố thí y phục, đem thiện căn hồi hướng.
Đại
Bồ-tát thường đem các thứ danh hoa như hoa hương vi
diệu, hoa đủ màu sắc, hoa kỳ diệu vô lượng, hoa
thiện kiến, hoa dễ ưa thích, hoa tất cả mùa, hoa trời,
hoa người, hoa đời báu quý, hoa tỏa mùi thơm vừa
ý để cúng dường chư Phật hiện tại và cúng
dường điện tháp thờ Phật, cũng cúng dường
người thuyết pháp, Tỳ-kheo Tăng, chư Bồ-tát, các
Thiện tri thức, hàng Thanh văn, Độc giác, cha mẹ, sư
trưởng, cho đến kẻ nghèo cùng côi cút.
Lúc
bố thí, Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được hoa Tam-muội của
Phật, có thể đơm nở tất cả pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được như Phật, ai xem
thấy cũng đều hoan hỷ không chán.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tâm không loạn động, chỗ thấy đều thuận hợp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm đủ những nghiệp hạnh
rộng lớn thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh luôn nhớ thiện hữu tâm không đổi dời.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh như thuốc A-già-đà có thể
trừ tất cả độc phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trọn nên đại nguyện đều
thành bậc Pháp vương vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh phóng ánh sáng trí tuệ phá tối ngu si.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tăng trưởng tròn đầy vầng
trăng Bồ-đề thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vào bến châu báu gặp Thiện
tri thức thành tựu đầy đủ tất cả thiện căn.
Đây
là lúc Đại Bồ-tát bố thí hoa đẹp đem thiện căn
hồi hướng khiến chúng sinh được trí tuệ thanh tịnh vô ngại.
Lúc
bố thí tràng hoa, Đại Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được người thấy thích, người
thấy khâm phục, khen ngợi, thân thiện, mến ưa, khát
ngưỡng, người thấy đều trừ sự ưu phiền, được
hoan hỷ, lìa ác, thường được gần gũi chư Phật,
được trí Nhất thiết. Đây là Đại Bồ-tát lúc
bố thí tràng hoa đem thiện căn hồi hướng.
Lúc
bố thí các thứ hương, Đại Bồ-tát đem thiện căn
hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được đầy đủ giới hương,
được giới hạnh chẳng kém thiếu, chẳng tạp, chẳng
nhiễm ô, chẳng hối hận, được giới hạnh lìa trói
buộc, không nhiệt não, không sai phạm, được giới
vô biên, giới xuất thế, Giới ba-la-mật của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh do giới hạnh này mà đều được
thành tựu giới thân của chư Phật.
Đây
là lúc Đại Bồ-tát bố thí các thứ hương đem
thiện căn hồi hướng, khiến chúng sinh được viên
mãn giới tụ vô ngại.
Lúc
Đại Bồ-tát bố thí hương xoa, đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương thí xông khắp, đều có
thể xả bỏ tất cả sở hữu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương giới xông khắp đều
được tịnh giới rốt ráo của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương nhẫn xông khắp, lìa bỏ tâm hiểm hại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương tinh tấn xông khắp, thường
mặc áo giáp tinh tấn Đại thừa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương định xông khắp, an trụ
chánh định hiện tiền của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương tuệ xông khắp, trong một
niệm được thành Trí vương vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương pháp xông khắp, đối với
pháp Vô thượng được vô úy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương đức xông khắp, thành
tựu trí Nhất thiết đại công đức.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương Bồ-đề xông khắp, được
mười Lực của Phật đến nơi bờ kia.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hương bạch pháp thanh tịnh xông
khắp, dứt hẳn tất cả pháp bất thiện.
Đây
là Đại Bồ-tát bố thí hương xoa đem thiện căn hồi hướng.
Lúc
bố thí giường ghế, Đại Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế của chư
Thiên và chứng trí tuệ lớn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế của Thánh
hiền bỏ ý phàm phu, trụ tâm Bồ-đề.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế an lạc, lìa
hẳn tất cả khổ não sinh tử.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế rốt ráo,
thấy thần thông tự tại của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế bình đẳng,
luôn huân tu khắp tất cả pháp lành.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế tối thắng
đủ nghiệp thanh tịnh, thế gian không sánh kịp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế an ổn,
chứng pháp chân thật rốt ráo đầy đủ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế thanh tịnh,
tu tập cảnh giới trí tịnh của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh an trụ giường ghế, được
hàng Thiện tri thức luôn theo che chở.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được giường ghế sư tử,
thường nằm nghiêng hông mặt như Phật.
Đây
là lúc Đại Bồ-tát bố thí giường ghế đem thiện
căn hồi hướng, khiến chúng sinh tu tập chánh niệm
khéo thủ hộ các căn.
Lúc
Đại Bồ-tát bố thí phòng nhà, đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được an trụ cõi Phật
thanh tịnh, siêng năng tu tập tất cả công đức, an
trụ cảnh giới Tam-muội thâm diệu, rời bỏ sự
chấp trước tất cả chỗ trụ, rõ chỗ trụ đều là
không, lìa thế gian mà trụ trí Nhất thiết, thâu lấy
chỗ trụ của chư Phật, trụ nơi đạo rốt ráo, trụ
chốn an vui, luôn trụ nơi thiện căn thanh tịnh bậc
nhất, trọn chẳng rời bỏ chỗ trụ vô thượng của Phật.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí phòng nhà đem thiện
căn hồi hướng, vì muốn đem lợi ích cho tất cả
chúng sinh tùy chỗ họ đáng được độ mà tư duy cứu hộ.
Lúc
Đại Bồ-tát bố thí chỗ ở, đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được lợi lành tâm họ an vui.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh nương tựa Đức Phật mà trụ,
nương tựa đại trí mà trụ, nương tựa Thiện tri
thức mà trụ, nương tựa tôn thắng mà trụ, nương
tựa hạnh thiện mà trụ, nương tựa đại Từ mà
trụ, nương tựa đại Bi mà trụ, nương tựa sáu môn
Ba-la-mật mà trụ, nương tựa tâm đại Bồ-đề mà
trụ, nương tựa đạo Bồ-tát mà trụ.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí chỗ ở, đem thiện căn
hồi hướng để cho tất cả phước đức được
thanh tịnh, rốt ráo thanh tịnh, trí thanh tịnh, đạo thanh
tịnh, pháp thanh tịnh, giới thanh tịnh, chí nguyện thanh
tịnh, tin hiểu thanh tịnh, tất cả thần thông công đức thanh tịnh.
Đại
Bồ-tát lúc bố thí các thứ đèn sáng, như đèn
tô, đèn dầu, đèn báu, đèn ma-ni, đèn sơn, đèn
lửa, đèn trầm thủy, đèn chiên-đàn, đèn tất cả
hương thơm, đèn vô lượng màu sắc chói sáng vì
muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, vì muốn
thâu nhận tất cả chúng sinh, nên đem thiện căn này
hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vô lượng ánh sáng như
thế chiếu khắp chánh pháp của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng thanh tịnh soi
thấy sắc cực vi tế của thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng lìa che khuất
biết rõ cõi chúng sinh rỗng lặng, không sở hữu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vô biên ánh sáng, thân
phóng ra ánh sáng vi diệu chiếu khắp tất cả.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng chiếu khắp,
tâm không thoái chuyển đối với Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng thanh tịnh của
Phật, thảy đều hiển hiện trong tất cả cõi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng vô ngại, một
ánh sáng chiếu khắp cõi pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng liên tục, ánh
sáng chiếu các cõi Phật chẳng gián đoạn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng cờ trí chiếu khắp thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng vô lượng
màu sắc chiếu tất cả cõi, thị hiện thần lực.
Lúc
Đại Bồ-tát lúc bố thí các thứ đèn sáng như
thế, vì muốn lợi ích cho tất cả chúng sinh, an lạc
cho tất cả chúng sinh nên đem thiện căn này tùy
thuận chúng sinh, đem thiện căn này thâu nhận chúng
sinh, đem thiện căn này phân bố, thương yêu, che chở,
cứu hộ, làm sung mãn, nhớ nghó, làm lợi ích và
quán sát chúng sinh. Đại Bồ-tát đem thiện căn hồi
hướng như vầy không bị chướng ngại, khiến khắp
chúng sinh an trụ trong thiện căn.
Lúc
bố thí thuốc men, Đại Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh rốt ráo ra khỏi những phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa hẳn thân bệnh được thân Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm thuốc hay, dứt trừ tất
cả bệnh bất thiện.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành thuốc A-già-đà an trụ
bậc Bồ-tát bất thoái.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành thuốc Như Lai có thể nhổ
tất cả tên độc phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh gần gũi Thánh Hiền dứt trừ
phiền não tu hạnh thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm vị Dược vương trừ hẳn
các bệnh chẳng cho tái phát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm cây thuốc bất hoại có
thể chữa lành bệnh nơi tất cả loài.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ánh sáng trí Nhất thiết
nhổ tên các bệnh tật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khéo hiểu phương thuốc thế gian
chữa trị cho tất cả chúng sinh lìa hẳn các bệnh,
rốt ráo an ổn, rốt ráo thanh tịnh, không bệnh như
Phật nhổ hết tất cả mũi tên bệnh, được thân
kiên cố vô tận, được thân như núi kim cang vi bất
hoại, được tất cả sức kiên cố đầy đủ, được
viên mãn niềm vui của Phật không thể mất, được
thân tự tại kiên cố của tất cả Phật, nên lúc
bố thí thuốc men, Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng như vầy.
Đại
Bồ-tát lúc đem những vật chứa bố thí như là vật
chứa bằng vàng đựng đầy các báu tạp, vật chứa
bằng bạc đựng đầy báu quý, vật chứa lưu ly đựng
đầy các loại báu, vật chứa pha lê đựng đầy vô
lượng đồ trang nghiêm, vật chứa xa cừ đựng đầy
trân châu đỏ, vật chứa mã não đựng đầy ngọc
báu san hô ma-ni, vật chứa ngọc trắng đựng đầy
các thứ ăn ngon, vật chứa chiên-đàn đựng đầy
y phục, vật chứa kim cang đựng đầy hương tốt, vô
lượng, vô số các loại vật chứa báu đựng đầy
vô lượng, vô số các loại châu báu cúng dường
chư Phật vì tin ruộng phước Phật chẳng thể nghó
bàn, cúng dường Bồ-tát vì biết Thiện tri thức
khó gặp, cúng dường Thánh tăng vì làm cho Phật
pháp trụ thế-lâu dài, cúng dường Thanh văn và
Bích-chi-phật vì đối với các bậc Thánh sinh lòng
tin thanh tịnh, hoặc dâng cúng cha mẹ vì tôn trọng,
dâng cúng sư trưởng vì luôn dạy bảo khiến nương
Thánh giáo, tu tập công đức, hoặc bố thí cho kẻ
thấp kém bần cùng côi cút vì tâm đại Từ đại
Bi dùng mắt thương yêu, bình đẳng nhìn tất cả chúng
sinh, vì chuyên tâm làm đầy đủ Thí ba-la-mật của
tất cả Bồ-tát ở đời quá khứ, hiện tại, vị
lai, vì đem tất cả vật bố thí hết cho tất cả chúng
sinh không bao giờ chán bỏ. Khi bố thí như vậy, đối
với vật bố thí, người nhận bố thí, đều không chấp trước.
Đại
Bồ-tát khi dùng các loại vật chứa báu đựng đầy
vô lượng báu như vậy mà bố thí, thì đem các
thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tạng vô biên đồng như
hư không, niệm lực rộng lớn, có thể thọ trì trọn
vẹn tất cả kinh sách thế gian và xuất thế gian không quên sót.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành pháp khí thanh tịnh tỏ ngộ
được chánh pháp thâm diệu của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành pháp khí báu vô thượng
có thể thọ trì trọn vẹn Phật pháp ba đời.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành pháp khí rộng lớn của
Như Lai dùng tâm tin bất hoại thâu nhận pháp Bồ-đề
của chư Phật ba đời.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành pháp khí trang nghiêm quý
báu tối thắng trụ tâm Bồ-đề oai đức lớn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành pháp khí làm chỗ nương
tựa cho tất cả công đức, tin hiểu thanh tịnh đối
với vô lượng trí tuệ của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành pháp khí hướng nhập trí
Nhất thiết rốt ráo giải thoát vô ngại của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được pháp khí hạnh Bồ-tát
có thể làm cho mọi loài tận kiếp vị lai đều được
an trụ lực trí Nhất thiết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành pháp khí công đức thù
thắng của chủng tánh Phật ba đời, có thể thọ trì
pháp âm vi diệu của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành pháp khí dung nạp tất cả
chúng hội đạo tràng của tất cả Như Lai khắp cõi
pháp, cõi hư không, làm đại trượng phu thượng
thủ, ca ngợi Phật và khuyến thỉnh chuyển pháp luân.
Vì muốn tất cả chúng sinh đều được viên mãn
hạnh Bồ-tát Phổ Hiền, nên lúc bố thí vật chứa
Bồ-tát đều đem thiện căn hồi hướng như vầy.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259676">Quyển 26</卷>
<詞 id="113259677">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 4)</詞>
Phật
tử! Các Đại Bồ-tát đem các loại xe trang hoàng
bằng các thứ báu cúng dường chư Phật, chư
Bồ-tát, sư trưởng, thiện hữu, Thanh văn, Duyên
giác, cúng dường vô lượng các loại ruộng phước
như thế, cho đến bố thí cho người bần cùng côi
cút. Các hạng người này hoặc từ xa đến, hoặc
từ gần lại, hoặc nghe tiếng tăm của Bồ-tát mà
đến, hoặc nhờ nhân duyên của Bồ-tát mà lại,
hoặc nghe thuở xưa Bồ-tát đã phát nguyện bố thí
mà đến, hoặc do tâm nguyện của Bồ-tát ấy mời
đến. Khi ấy, Bồ-tát hoặc bố thí xe báu, hoặc bố
thí xe vàng, tất cả đều trang nghiêm đẹp đẽ, lưới
linh phủ trên, đai báu treo dưới. Hoặc bố thí xe lưu
ly thượng diệu, trang hoàng bằng vô lượng ngọc báu
xa lạ. Hoặc bố thí xe bạc trắng, che bằng kim cương,
đóng bằng ngựa hay; hoặc bố thí xe trang nghiêm bằng
vô lượng châu báu che bằng dây báu, đóng bằng
voi quý. Hoặc bố thí xe chiên-đàn, bánh bằng báu
quý, lọng bằng báu tạp, tòa Sư tử báu, trải bày
đẹp đẽ, có trăm ngàn thể nữ ngồi thứ lớp
trên đó, mười vạn nam nữ điều khiển xe đi. Hoặc
bố thí xe báu lưu ly trang hoàng bằng đủ loại báu
đẹp, trong đó đầy nữ nhân đẹp đẽ, đoan trang,
màn báu che trên, cờ phướn bốn phía. Hoặc bố thí
xe mã não trang hoàng bằng các báu, xông các loại
hương, các loại hoa đẹp rải khắp, có trăm ngàn
thể nữ cầm anh lạc báu, đóng lắp êm ái, qua hiểm
an toàn. Hoặc bố thí xe hương kiên cố, bánh xe bằng
các thứ báu, trang hoàng rất đẹp, màn báu sạch
sẽ, đẹp đẽ thơm tho, mùi hương tỏa thấu bên ngoài
ngào ngạt, làm vừa tâm người, vô lượng chư
Thiên đi theo hầu cận, trên xe chở các thứ báu,
tùy thời cấp phát. Hoặc bố thí xe báu ánh sáng,
đủ các loại báu, sắc đẹp chói sáng, các loại
lưới báu đẹp che phủ ở trên, các xâu chuỗi báu
tạp treo chung quanh, rải bằng hương bột, trong ngoài
sạch, thơm, trên đó chở nam nữ đẹp đẽ.
Đại
Bồ-tát khi đem các loại xe báu đẹp như thế dâng
cúng Phật thì đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều biết cúng dường phước
điền tối thượng, tin chắc cúng dường Phật được
vô lượng quả báo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh nhất tâm hướng đến Phật,
thường gặp vô lượng phước điền thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh không lẫn tiếc đối với Như
Lai, thành tựu trọn vẹn tâm đại Xả.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ở chỗ chư Phật tu hành hạnh
bố thí, rời tâm Nhị thừa, đến được trí Nhất
thiết vô ngại giải thoát của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ở chỗ chư Phật thực hành thí
vô tận, vào vô lượng công đức trí tuệ của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh nhập thắng trí của Phật được
thành bậc Trí vương thanh tịnh vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thần thông vô ngại của
Phật, muốn đến nơi nào đều tự tại cả.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thâm nhập Đại thừa được
vô lượng trí, an trụ bất động.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể xuất sinh pháp trí
Nhất thiết, làm phước điền tối thượng của hàng trời, người.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ở chỗ chư Phật không có tâm
hiềm hận, siêng vun trồng căn lành, thích cầu trí Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tùy ý có thể đi đến tất cả
cõi Phật, trong một sát-na đi khắp cõi pháp mà không mỏi nhọc.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thần thông tự tại của
Bồ-tát, phân thân khắp cõi hư không, thân cận
cúng dường tất cả Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân không gì sánh đến
khắp mười phương vẫn không mệt mỏi, nhàm chán.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân rộng lớn phi hành
mau chóng, chỗ đến tùy ý trọn không lười trễ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được oai lực tự tại rốt
ráo của chư Phật, trong một sát-na hiện thần thông
biến hóa của Phật khắp cõi hư không.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tu hạnh an lạc tùy thuận tất cả đạo Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được mau chóng thật hành rốt
ráo mười Lực trí tuệ thần thông.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh bình đẳng vào khắp cõi pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hành hạnh Phổ hiền không thoái
chuyển, đạt đến bờ kia thành trí Nhất thiết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lên bậc Trí tuệ vô thượng,
tùy thuận pháp tánh thấy lý chân thật.
Đây
là Đại Bồ-tát cúng dường xe cộ quý báu cho chư
Phật hiện tại hoặc điện tháp thờ Phật sau khi Phật
diệt độ, đem thiện căn hồi hướng, vì muốn cho
chúng sinh đạt được Phật thừa rốt ráo giải thoát vô ngại.
Lúc
bố thí các loại xe cộ báu cho chư Bồ-tát các Thiện
tri thức, Đại Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tâm thường ghi nhớ lời dạy
của Thiện tri thức, chuyên cần gìn giữ chẳng để quên mất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đồng được lợi ích như Thiện
tri thức, gồm thâu khắp tất cả cùng đồng một thiện căn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh gần Thiện tri thức, tôn trọng
cúng dường, bỏ hết sở hữu để thuận theo tâm Thiện tri thức.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ý muốn lành, chẳng rời thiện hữu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được gặp gỡ các
Thiện tri thức, kính thờ chẳng trái lời dạy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh mến thích Thiện tri thức, luôn
luôn chẳng rời, chẳng thiếu, chẳng xen tạp, cũng chẳng lầm lỗi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có thể đem thân bố thí cho
Thiện tri thức tùy ý sai bảo chẳng hề trái nghịch.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Thiện tri thức thâu
nhận tu tập đại từ, xa lìa điều ác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh theo Thiện tri thức nghe chánh
pháp của Phật dạy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh cùng Thiện tri thức đồng một
thiện căn, đồng một nghiệp quả thanh tịnh, đồng một
hạnh nguyện với chư Bồ-tát đạt đến mười Lực rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể thọ trì pháp của
Thiện tri thức, đạt đến được tất cả cảnh giới,
định, tuệ thần thông.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể thọ trì tất cả
chánh pháp, tu tập các hạnh đến nơi bờ kia.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh nương nơi Đại thừa không bị
chướng ngại, thành tựu rốt ráo đạo trí Nhất thiết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được lên xe trí Nhất
thiết đến chỗ an ổn không bị thoái chuyển.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh biết hạnh như thật, phàm nghe
Phật pháp đều được rốt ráo, trọn không quên sót.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được chư Phật thâu nhận,
được trí vô ngại, rốt ráo các pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thần thông tự tại
không thoái mất, phàm muốn đến chỗ nào, tùy niệm liền đến.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều đi lại tự tại, giáo hóa
rộng khắp, khiến đều an trụ nơi Đại thừa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh việc tu hành chẳng luống, chuyên
chở bằng xe trí, đến bậc rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được xe vô ngại, dùng trí vô
ngại đến tất cả chỗ.
Đây
là lúc Đại Bồ-tát bố thí xe cộ cho các Thiện tri
thức, đem thiện căn hồi hướng vì muốn cho tất cả
chúng sinh đầy đủ công đức đồng với Phật và Bồ-tát.
Lúc
Bồ-tát bố thí xe báu cho chư Tăng, liền khởi tâm
học tất cả hạnh bố thí, tâm trí tuệ khéo biết
rõ, tâm công đức thanh tịnh, tâm tùy thuận hạnh
xả, tâm khó gặp Tăng bảo, tâm tin sâu Tăng bảo,
tâm thâu giữ chánh pháp, trụ niềm tin thù thắng,
được làm hội đại bố thí chưa từng có, xuất
sinh vô lượng công đức rộng lớn, tin sâu Phật
pháp không bị hoại diệt, đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vào khắp Phật pháp ghi nhớ chẳng quên.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh rời pháp phàm phu, vào chỗ Thánh hiền.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh mau vào ngôi Thánh có thể đem
Phật pháp tuần tự dạy bảo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được toàn thể thế gian tôn
trọng, lời nói tất được tin dùng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khéo vào tất cả pháp bình
đẳng biết rõ cõi pháp tự tánh không hai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh từ cảnh giới trí tuệ của Như
Lai mà sinh, những người nhu thuận theo làm quyến thuộc.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trụ pháp lìa nhiễm dứt trừ
tất cả trần cấu phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được thành tựu Tăng
bảo vô thượng, lìa hạng phàm vào hàng Thánh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh siêng tu pháp lành, được trí
vô ngại, đủ công đức vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm trí tuệ, chẳng chấp
trước ba đời, ở giữa chúng được tự tại như vua chúa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe trí tuệ chuyển bánh xe pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có đủ thần thông, trong khoảng
một niệm có thể đi đến vô số thế giới.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thân đi trên hư không được
trí tuệ vô ngại thấu suốt tất cả thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vào khắp chúng hội của chư
Phật trong tất cả cõi hư không, cõi pháp, thành tựu
hạnh Ba-la-mật bậc nhất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí tuệ thù thắng, thân
thể nhẹ nhàng có thể đến khắp tất cả cõi Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thần túc thiện xảo
không giới hạn, trong khoảng sát-na hiện thân khắp mọi nơi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân không nương tựa,
dùng thần lực như hình bóng hiện khắp mọi nơi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thần lực tự tại
chẳng thể nghó bàn, tùy kẻ đáng được độ liền
hiện ra trước họ mà giáo hóa điều phục.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được phương tiện vô ngại
vào cõi pháp, khoảng một niệm đi khắp cõi nước nơi mười phương.
Đây
là lúc bố thí xe báu cho chư Tăng, Đại Bồ-tát đem
thiện căn hồi hướng, vì muốn cho tất cả chúng sinh
đều ngồi xe trí vô thượng thanh tịnh, chuyển luân
trí tuệ vô ngại nơi tất cả thế gian.
Lúc
Đại Bồ-tát bố thí xe báu cho Thanh văn và Độc
giác, liền khởi những tâm này. Đó là tâm phước
điền, tâm tôn kính, tâm biển công đức, xuất sinh
công đức trí tuệ, tâm từ uy lực công đức của
Như Lai sinh ra, tâm tu tập từ trăm ngàn ức triệu
kiếp, tâm có thể tu hạnh Bồ-tát trong vô số kiếp,
tâm giải thoát tất cả sự trói buộc của ma, tâm
trừ diệt tất cả quân ma, tâm trí tuệ chiếu rõ
pháp vô thượng. Đem thiện căn có được do việc
bố thí xe ấy hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thế gian tin là phước
điền bậc nhất trọn đủ Thí ba-la-mật vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh rời bỏ lời nói vô ích, thích
ở một mình, tâm không có hai niệm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành phước điền thanh tịnh
bậc nhất, thâu phục giáo hóa các chúng sinh, khiến tu phước nghiệp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu vực sâu trí tuệ
có thể đem lại vô lượng, vô số quả báo thiện
căn cho chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trụ hạnh vô ngại, đầy đủ
phước điền thanh tịnh bậc nhất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trụ pháp vô tánh, rõ tất cả
pháp đều không tạo tác, đều lấy vô tánh làm tánh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được gần gũi phước
điền tối thượng, tu thành trọn vẹn vô lượng phước đức.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có thể hiện vô lượng thần
thông tự tại, dùng phước điền thanh tịnh thâu hóa các chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ vô tận công đức
phước điền, có thể đem quả Phật thừa bậc nhất
cho các chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu quả phước điền
chân thật, thành trí Nhất thiết và phước tụ vô tận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được pháp diệt tội, thọ trì
được câu nghóa Phật pháp chưa từng nghe.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường siêng nghe thọ tất cả
Phật pháp và đều tỏ ngộ tất cả không để luống qua trống rỗng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường siêng lắng nghe Phật
pháp thông đạt rốt ráo, tùy thuận diễn nói đúng như chỗ đã nghe.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tin hiểu, tu hành theo Phật pháp,
lìa bỏ tất cả chín mươi sáu phái ngoại đạo tà kiến.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường gặp Thánh hiền tăng
trưởng những thiện căn tối thắng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tâm thường tin ưa bậc trí tuệ
cùng ở cùng vui nơi các đấng Thánh triết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lắng nghe danh hiệu Phật, đều
được tận mắt thấy Phật không để luống qua.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khéo phân biệt biết Phật pháp
và đều có thể giữ gìn, thọ trì tất cả.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh luôn thích lắng nghe tất cả
Phật pháp, thọ trì, đọc tụng, khai thị rõ ràng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tin hiểu công đức chân thật
của Phật pháp, bỏ hết sở hữu để cung kính cúng dường.
Đây
là lúc bố thí các loại xe báu cho Thanh văn, Độc
giác, Đại Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng, vì
muốn cho chúng sinh đều được thành tựu trí tuệ
thần thông thanh tịnh bậc nhất, tinh tấn hành trì
không biết mệt mỏi, đạt được trí Nhất thiết,
được trí lực vô úy.
Đại
Bồ-tát đem các xe báu, cúng dường các bậc phước
điền, cho đến bố thí cho những kẻ nghèo cùng côi
cút, tùy theo sự cầu xin của họ đều đem cho cả,
tâm luôn hoan hỷ không nhàm mỏi, mà còn bảo họ,
đáng lẽ ta phải tự mình mang đến cúng dường cung
cấp cho chư vị, không dám để chư vị phải nhọc nhằm
tìm đến. Nói xong, quỳ lạy, thăm hỏi ân cần, hễ
ai có nhu cầu gì đều cho tất cả, hoặc cho họ đủ
các loại xe báu. Đại Bồ-tát đem vô lượng xe báu
như thế, tùy theo nhu cầu, cung kính cho hết, khiến
người nhận toại nguyện, hoàn toàn hoan hỷ. Rồi đem
thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe pháp luân rộng lớn vô
ngại bất thoái, thẳng đến nơi cội cây Bồ-đề
chẳng thể nghó bàn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe pháp trí thanh tịnh lớn,
cùng tận kiếp vị lai tu hạnh Bồ-tát vónh viễn không thoái chuyển.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe tất cả pháp, xe không
sở hữu, lìa hẳn sự phân biệt chấp trước,
thường tu tập đạo trí Nhất thiết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe chánh trực, không dua
nịnh lừa dối, đến các cõi Phật tự tại vô ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tùy thuận an trụ nơi xe trí Nhất
thiết cùng nhau an lạc trong Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe hạnh Bồ-tát thanh tịnh,
đầy đủ mười đạo xuất ly của Bồ-tát vui với Tam-muội.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe bốn bánh: Nghóa là ở
cõi nước tốt, nương tựa bậc Thiện nhân, tụ họp
phước đức thù thắng, phát thệ nguyện lớn, dùng
bốn điều này thành tựu viên mãn tất cả hạnh
thanh tịnh của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được xe pháp ánh sáng chiếu
khắp mười phương, tu học trí lực của tất cả Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe Phật pháp rốt ráo đến bờ kia.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe pháp khó nghó bàn chở
những phước lành, hiển bày đạo chân chánh an ổn
khắp mười phương.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe đại thí bỏ tâm bỏn sẻn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe tịnh giới, trì vô ngằn
mé hạnh thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe nhẫn nhục, rời tâm sân hận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe tinh tấn lớn không
thoái chuyển, bền tu tập hạnh thù thắng đến đạo Bồ-đề.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe thiền định, mau đến đạo
tràng, chứng trí Bồ-đề.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe trí tuệ phương tiện
khéo, hóa thân cùng khắp cảnh giới của chư Phật
trong tất cả cõi pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe Pháp vương thành tựu
vô úy, luôn ban bố pháp trí Nhất thiết khắp tất cả.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe trí tuệ vô trước, đều
có thể vào khắp tất cả mười phương mà chẳng
động chân pháp tánh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe Phật pháp, thị hiện thọ
sinh khắp mười phương cõi mà chẳng hư mất đạo Đại thừa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe báu trí Nhất thiết tối
thượng, trọn đủ hạnh nguyện Bồ-tát Phổ Hiền.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí các loại xe báu cho tất
cả bậc phước điền, cho đến người bần cùng côi
cút, đem thiện căn hồi hướng vì muốn cho chúng sinh
đủ vô lượng trí, vui mừng hớn hở rốt ráo đều
được xe trí Nhất thiết.
Đại
Bồ-tát lúc bố thí voi báu, ngựa báu, tánh đã
thuần thục, bảy chi đầy đủ, đang độ sung sức, sáu
ngà sạch sẽ, miệng màu đỏ hồng, giống như hoa sen,
hình dạng trắng tươi, giống như núi tuyết, trang hoàng
bằng cờ vàng, lưới báu phủ lên, đủ các loại
báu đẹp trang điểm trên vòi, người thấy thích nhìn
không chán, đi cả ngàn dặm không mệt mỏi; hoặc bố
thí ngựa báu thuần thục, đầy đủ các tướng,
giống như ngựa trời, trang hoàng bằng ánh sáng mặt
trăng báu đẹp, lưới linh vàng ròng phủ che ở
trên, bước đi bằng phẳng, người cỡi an ổn, đi
đâu tùy ý, sức nhanh như gió, đi khắp bốn châu
tự tại vô ngại. Bồ-tát đem voi báu, ngựa báu
này hoặc dâng lên cha mẹ và Thiện tri thức, hoặc
ban cho chúng sinh nghèo khổ, tâm thản nhiên không hề
hối tiếc, càng thêm vui thích, càng thêm thương yêu,
tu đức Bồ-tát, tịnh tâm Bồ-tát. Rồi đem thiện
căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi xe điều thuận thêm lớn
công đức của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được xe thiện xảo, có thể
tùy ý xuất sinh tất cả Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được xe tin hiểu chiếu khắp
trí lực vô ngại của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được xe hướng đến, có thể
phát khởi khắp tất cả đại nguyện.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ xe Ba-la-mật bình đẳng,
thành tựu trọn vẹn tất cả thiện căn bình đẳng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu xe báu, xuất sinh trí
báu vô thượng của các Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được xe trang nghiêm hạnh
Bồ-tát, nở hoa Tam-muội của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được xe mau chóng vô biên
trong vô số kiếp làm thanh tịnh tâm Bồ-tát, siêng
năng tư duy, thấu rõ các pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu Đại thừa điều
thuận tối thắng, dùng phương tiện khéo léo hành
trọn đủ địa Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu Đại thừa kiên cố
cao rộng, có thể chuyên chở khắp tất cả chúng sinh
đều đến bậc Nhất thiết trí. Đây là lúc bố thí
voi, ngựa, Đại Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng,
vì muốn cho chúng sinh đều được ngồi xe trí vô
ngại viên mãn rốt ráo, đạt đến Phật thừa.
Đại
Bồ-tát khi bố thí tòa ngồi, thì bố thí chỗ ngồi
bằng tòa Sư tử, tòa ấy cao rộng đẹp đẽ thù
thắng, lưu ly làm chân, lụa vàng tạo thành, trải
lót bằng y phục mềm mại, dựng các cờ báu, xông
các hương thơm, vô lượng đồ trang nghiêm bằng đủ
thứ báu dùng để trang nghiêm, lưới vàng che trên,
chuông vàng gió động phát ra âm thanh vi diệu, ngọc
báu vô kể trang hoàng chung quanh, tất cả dân chúng
cùng đến chiêm ngưỡng. Chỉ có đức vua quán đỉnh
ngồi trên ấy, tuyên bố pháp hóa, vạn nước tuân
theo. Vua ấy lại dùng châu báu đẹp trang nghiêm thân,
đó là báu phổ quang minh, báu đế thanh, báu đại
đế thanh, báu ma-ni thắng tạng sáng trong như mặt
trời, trong mát như mặt trăng cột treo chung quanh giống
như các vì sao, vô cùng trang nghiêm, bậc nhất không
gì sánh. Vô số báu đẹp, vô số cờ báu kiên cố,
vân vẽ kỳ lạ, đủ thứ trang nghiêm. Ở trong đại
chúng, vô cùng đẹp đẽ, dùng vàng Diêm-phù-đàn,
lụa báu Ly cấu uế vấn trên đầu, hưởng ngôi quán
đỉnh, làm vua cõi Diêm-phù-đề, đầy đủ vô lượng
sức oai đức lớn, lấy từ bi làm chính để hàng
phục các oán địch, lệnh vua ban ra ai nấy đều tuân
thủ. Khi ấy, Chuyển luân vương dùng trăm ngàn vạn
ức vô lượng, vô số tòa báu trang nghiêm cúng
dường Như Lai, Bậc phước điền đệ nhất và chư
Bồ-tát, chân Thiện tri thức, Thánh hiền tăng, thầy
thuyết pháp, cha mẹ, bà con, Thanh văn, Độc giác cho
đến người phát tâm hướng Đại thừa, hoặc tháp
Như Lai cho đến tất cả người bần cùng côi cút, ai
có nhu cầu gì đều cho hết. Rồi đem thiện căn này
hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi tòa Bồ-đề đều có thể
giác ngộ chánh pháp của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi tòa tự tại được pháp
tự tại, như các núi kim cang không thể hủy hoại,
có thể trừ đẹp các quân ma.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tòa Sư tử tự tại
của Phật, được tất cả chúng sinh chiêm ngưỡng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vô số các thứ tòa
trang nghiêm báu đẹp đối với pháp tự tại giáo hóa chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ba loại tòa thù thắng
trong thế gian do thiện căn rộng lớn làm tăng vẻ đẹp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tòa rộng khắp vô số
thế giới, dù vô số kiếp khen ngợi cũng không cùng tận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tòa phước đức sâu
kín rộng lớn, thân họ sung mãn tất cả cõi pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được các loại tòa báu chẳng
thể nghó bàn tùy bản nguyện của họ mà ban bố pháp thí rộng khắp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tòa thiện diệu hiện vô
số thần thông của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tòa tất cả báu, tòa
tất cả hương, tòa tất cả hoa, tòa tất cả y phục,
tòa tất cả tràng hoa, tòa tất cả ma-ni, tòa tất cả
lưu ly đủ loại tòa báu chẳng thể nghó bàn, tòa vô
lượng, vô số thế giới, tòa trang nghiêm thanh tịnh
hết thảy thế gian, tòa tất cả kim cang, thị hiện oai
đức tự tại của Như Lai thành Vô Thượng Chánh Giác.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí tòa báu, đem thiện căn
hồi hướng, vì muốn cho chúng sinh được tòa đại
Bồ-đề xuất thế gian, tự nhiên giác ngộ tất cả Phật pháp.
Đại
Bồ-tát bố thí lọng báu. Lọng này đặc biệt, dùng
vào việc tôn quý, đủ các loại báu để trang
nghiêm, trong trăm ngàn vạn ức triệu lọng đẹp
nhất, nó là đứng đầu: Các báu làm cán, lưới
báu che trên, dây báu linh vàng treo rũ chung quanh,
chuỗi châu ma-ni treo bày thứ lớp, gió nhẹ rung động
vang âm thanh vi diệu. Tạng báu châu ngọc đầy đủ
các loại, vô lượng ngọc quý đều dùng để trang
hoàng, hương chiên-đàn trầm thủy mùi thơm xông
khắp, vàng Diêm-phù-đàn ánh sáng trong sạch, vô
lượng trăm ngàn ức triệu vô số các vật báu
đầy đủ trang nghiêm như thế, với tâm thanh tịnh
dâng cúng dường Phật và sau khi Phật diệt độ cúng
dường tháp Phật, hoặc vì Pháp, cúng dường các
Bồ-tát, Thiện tri thức, Pháp sư danh tiếng, hoặc
dâng cha mẹ, hoặc Tăng bảo, hoặc dâng cúng tất cả
Phật pháp, hoặc các Bậc phước điền của chúng
sinh, hoặc cúng dường Sư tăng và các bậc Tôn túc,
hoặc cúng cho người mới phát tâm Bồ-đề, cho đến
tất cả người bần cùng côi cút, tùy theo nhu cầu
của họ, đều thỏa mãn hết. Rồi đem công đức này
hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh siêng tu thiện căn luôn được
chư Phật che chở.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dùng công đức trí tuệ làm
lọng, lìa hẳn tất cả phiền não thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dùng pháp thiện để tự che,
trừ diệt trần cấu nhiệt não thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tạng trí tuệ khiến đại
chúng thích nhìn tâm không nhàm chán.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dùng pháp lành tịch tónh để
tự che chở, rốt ráo chẳng hoại Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khéo che thân mình rốt ráo được
Pháp thân thanh tịnh của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm lọng mười Lực, trí tuệ
to rộng che trùm thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí tuệ diệu vượt qua
ba cõi không hề nhiễm chấp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lọng Ứng cúng, thành
phước điền thù thắng thọ nhận tất cả sự cúng dường.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lọng Tối thượng, được
trí vô thượng tự nhiên giác ngộ.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí lọng báu đem thiện căn
hồi hướng, vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh được
lọng tự tại, có thể giữ gìn tất cả pháp thiện;
vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh có thể dùng một
cây lọng che trùm tất cả cõi hư không, cõi pháp,
tất cả cõi nước, thị hiện thần thông tự tại
không thoái chuyển của chư Phật; vì muốn khiến cho
tất cả chúng sinh có thể dùng một cây lọng trang
nghiêm mười phương thế giới để cúng dường
Phật; vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh có thể
dùng cờ phướn tốt và lọng báu đẹp cúng dường
tất cả Phật; vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh có
thể được lọng báu trang nghiêm che khắp trọn vẹn
tất cả cõi Phật; vì muốn khiến cho tất cả chúng
sinh được lọng báu rộng lớn che khắp chúng sinh
khiến họ đối với Phật sinh tâm tin hiểu; vì muốn
khiến cho tất cả chúng sinh dùng vô số lọng báu
cúng dường một Đức Phật, với vô số Đức
Phật, cũng cúng dường như vậy; vì muốn khiến cho
tất cả chúng sinh được lọng báu Bồ-đề rộng lớn
che khắp tất cả Phật; vì muốn khiến cho tất cả
chúng sinh được lọng báu trang nghiêm bằng tất cả
ma-ni, lọng báu trang nghiêm bằng tất cả chuỗi anh
lạc, lọng báu trang nghiêm bằng tất cả hương kiên
cố, lọng báu trang nghiêm bằng các loại báu thanh
tịnh, lọng báu trang nghiêm bằng vô lượng báu thanh
tịnh, lưới báu giăng che, treo các linh báu, gió động
reo tiếng vi diệu, che khắp thân Phật nơi cõi pháp,
cõi hư không trong tất cả thế giới; vì muốn khiến
cho tất cả chúng sinh được lọng báu trang nghiêm
bằng trí tuệ vô chướng vô ngại che khắp tất cả Phật.
Lại
vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh được trí tuệ
bậc nhất, lại vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh
được công đức trang nghiêm của Phật, lại vì muốn
khiến cho tất cả chúng sinh có chí nguyện thanh tịnh
đối với công đức của Phật, lại vì muốn khiến
cho tất cả chúng sinh được vô lượng, vô biên
tâm báu tự tại, lại vì muốn khiến cho tất cả
chúng sinh được đầy đủ các pháp, trí tuệ tự
tại, lại vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh dùng
những thiện căn che trùm tất cả, lại vì muốn khiến
cho tất cả chúng sinh thành tựu lọng báu trí tuệ
tối thắng, lại vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh
thành tựu lọng báu mười Lực, lại vì muốn khiến
cho tất cả chúng sinh có thể dùng lọng báu che khắp
các cõi Phật trong cõi pháp, lại vì muốn khiến cho
tất cả chúng sinh đối với pháp được tự tại,
làm đấng Pháp vương, lại vì muốn khiến cho tất cả
chúng sinh được tâm tự tại oai đức lớn, được
trí rộng lớn không gián đoạn, được vô lượng
công đức che khắp tất cả đều trọn vẹn.
Lại
muốn khiến cho tất cả chúng sinh dùng lọng công đức
che tâm mình, dùng tâm bình đẳng che chúng sinh, được
lọng trí tuệ lớn bình đẳng. Lại muốn khiến cho tất
cả chúng sinh đầy đủ phương tiện thiện xảo hồi
hướng lớn. Lại muốn khiến cho tất cả chúng sinh
được tâm ý thanh tịnh thù thắng. Lại muốn khiến
cho tất cả chúng sinh được tâm ý thanh tịnh thuần
thiện. Lại muốn khiến cho tất cả chúng sinh được
đại hồi hướng che khắp tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát bố thí các loại cờ phướn
thượng diệu, cán làm bằng các báu, phướn làm
bằng lụa báu, cờ làm bằng đủ các loại màu sắc,
lưới báu che ở trên, màu sắc sáng chói cùng
khắp, chuông báu rung nhẹ, âm tiết hòa nhau, có thứ
báu lạ kỳ, hình như bán nguyệt bằng vàng
Diêm-phù-đàn, ánh sáng vượt ánh mặt trời, được
gắn trên cờ. Tùy theo thế giới, nơi nghiệp quả
hiện ra mà có đủ loại vật quý dùng làm đồ trang
sức. Vô số ngàn vạn ức triệu các loại cờ
phướn đẹp như vậy nối tiếp phát ánh sáng chói
sáng cho nhau, ánh sáng rất trong hiện khắp cả đại
địa, đầy khắp mười phương. Các Đại Bồ-tát của
tất cả cõi Phật trong cõi pháp hư không, tâm tịch
tin hiểu, đem vô lượng cờ phướn như thế cúng
dường tất cả chư Phật hiện tại và cúng dường
tháp sau khi chư Phật diệt độ, hoặc cúng dường
Pháp bảo, hoặc cúng dường Tăng bảo, hoặc cúng
dường Bồ-tát, các Thiện tri thức, hoặc cúng dường
Thanh văn, Bích-chi-phật, hoặc cúng dường đại chúng,
hoặc hiến tặng cá nhân, các người đến xin đều
ban cho hết. Rồi đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh: Đều có thể kiến lập cờ
phướn thiện căn phước đức chẳng hư hoại, kiến
lập cờ phướn tự tại nơi tất cả pháp, tôn
trọng mến thích siêng năng giữ gìn, thường dùng
lụa báu biên chép chánh pháp hộ trì pháp tạng của chư Phật Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh kiến lập cờ phướn cao hiển,
thắp đèn trí tuệ soi khắp thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh kiến lập cờ phướn kiến cố
trừ dẹp tất cả nghiệp ma, kiến lập cờ phướn trí
lực, tất cả loài ma không thể hủy hoại được,
kiến lập cờ phướn kim cang đại trí tuệ trừ dẹp
tất cả sự kiêu mạn của thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được cờ phướn trí tuệ ánh
sáng lớn chiếu khắp cõi pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có đủ vô lượng cờ phướn
báu trang nghiêm đầy khắp tất cả mười phương thế
giới cúng dường chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được cờ phướn Như Lai, xô
dẹp tất cả chín mươi sáu phái ngoại đạo tà kiến.
Đây
là lúc Đại Bồ-tát bố thí cờ phướn đem thiện
căn hồi hướng, khiến cho tất cả chúng sinh được
cờ hạnh Bồ-tát cao rộng thâm diệu và được cờ
hạnh thần thông đạo thanh tịnh của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát mở kho tàng các báu đem
trăm ngàn ức triệu thứ báu quý cấp cho vô số
chúng sinh, tùy theo ý của họ muốn không hề lẫn tiếc.
Đại
Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thấy Phật bảo rời bỏ
ngu si, tu hành chánh niệm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được đầy đủ ánh sáng của
Pháp bảo, hộ trì tạng pháp của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể thâu giữ tất cả
Tăng bảo, chu cấp cúng dường luôn không nhàm chán.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí Nhất thiết, tâm báu
vô thượng, tâm Bồ-đề thanh tịnh bất thoái.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí tuệ báu vào khắp
tất cả pháp, tâm không nghi hoặc.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ những công đức báu
của Bồ-tát, khai thị diễn thuyết vô lượng trí tuệ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vô lượng công đức
báu vi diệu, tu thành Chánh giác đạt mười trí lực.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Tam-muội vi diệu mười
sáu trí báu thành tựu rốt ráo trí tuệ rộng lớn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu báu phước điền
bậc nhất, ngộ nhập trí tuệ vô thượng của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thành vua báu vô thượng
bậc nhất, dùng biện tài vô tận khai diễn các pháp.
Đây
là lúc Đại Bồ-tát lúc bố thí các châu báu đem
thiện căn hồi hướng khiến tất cả chúng sinh thành
tựu trí báu bậc nhất và mắt báu thanh tịnh của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem các thứ trang nghiêm đẹp
mà bố thí. Đó là tất cả các thứ trang nghiêm
thân, làm cho thân sạch đẹp, ai cũng khen ngợi. Đại
Bồ-tát xem tất cả chúng sinh ở thế gian như con một,
muốn cho họ đều được thân thanh tịnh trang nghiêm,
thành tựu sự an lạc tối thượng ở thế gian và
sự an lạc của trí tuệ Phật, an trụ nơi Phật pháp,
tạo lợi ích cho chúng sinh, nên đem trăm ngàn đủ
thứ trang nghiêm báu đẹp chuyên cần bố thí. Khi bố
thí, đem các thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu các thứ nghiêm sức
tốt đẹp vô thượng dùng các công đức trí tuệ
thanh tịnh trang nghiêm cho hàng nhân, thiên.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng trang nghiêm thanh
tịnh, dùng phước đức thanh tịnh trang nghiêm thân mình.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng trang nghiêm chẳng
tạp loạn, dùng tất cả tướng trang nghiêm thân mình.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng trang nghiêm ngôn
ngữ thuần thiện thanh tịnh, đầy đủ biện tài vô tận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng trang nghiêm âm
thanh đủ công đức, âm thanh thanh tịnh, người nghe vui mừng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng trang nghiêm ngôn
ngữ khả ái của chư Phật, khiến các chúng sinh nghe
pháp vui mừng, tu hạnh thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng tâm trang nghiêm,
vào sâu Thiền định thấy khắp chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng trang nghiêm Tổng
trì chiếu sáng tất cả Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng trang nghiêm trí
tuệ, dùng trí tuệ của Phật trang nghiêm tâm mình.
Đây
là lúc bố thí các thứ trang sức, Đại Bồ-tát đem
thiện căn hồi hướng, khiến cho tất cả chúng sinh
đầy đủ vô lượng Phật pháp, công đức trí tuệ
đều viên mãn trang nghiêm, rời hẳn tất cả sự
kiêu mạn, phóng dật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem mão báu ma-ni và ngọc
báu trong búi tóc, khi thọ lễ quán đỉnh lên ngôi
vua tự tại, ban cho chúng sinh, tâm không lẫn tiếc,
thường siêng tu tập, làm đại thí chủ, tu học trí
tuệ, tăng trưởng căn xả, trí tuệ thiện xảo, tâm lượng rộng lớn.
Đại
Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được pháp quán đỉnh của chư
Phật thành bậc Nhất thiết trí.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tròn đủ tướng đỉnh, được
trí bậc nhất đến bờ kia.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dùng trí báu vi diệu thâu tóm
khắp mọi loài đều khiến đạt rốt ráo đỉnh công đức.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được thành tựu đỉnh
báu trí tuệ có thể thọ nhận sự lễ kính của thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dùng mão trí tuệ trang nghiêm
đầu mình, làm Pháp vương tự tại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dùng ngọc minh châu trí tuệ cột
trên đỉnh đầu mình, tất cả thế gian không ai thấy được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể nhận sự đảnh
lễ của thế gian, thành tựu đỉnh trí tuệ chiếu sáng Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầu đội mão mười Lực trang
nghiêm, đầy đủ vô số trí tuệ báu thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đến đỉnh đại địa, được trí
Nhất thiết rốt ráo mười Lực phá trừ các loài
ma ở đỉnh cõi Dục.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thành Đỉnh vương vô
thượng bậc nhất, được đỉnh ánh sáng của trí
Nhất thiết, không gì làm lu mờ được.
Đây
là lúc bố thí mão báu, Đại Bồ-tát đem thiện căn
hồi hướng, khiến chúng sinh được bậc Trí tuệ
thanh tịnh bậc nhất, dùng mão báu trí tuệ ma-ni vi diệu.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thấy có chúng sinh bị giam
cầm cùm xiềng nơi lao ngục tối tăm, ngồi đứng
chẳng an, các khổ đua nhau bức bách, không nơi nương
về, không ai cứu vớt, trần trụi gầy gò đói
khát, khổ đau kịch liệt, không chịu đựng nổi.
Bồ-tát thấy rồi, xả bỏ sở hữu, tất cả của
cải, vợ con quyến thuộc và đích thân mình vào trong
lao ngục của chúng sinh kia, như Bồ-tát Đại Bi,
Bồ-tát Diệu Nhãn Vương. Khi đã cứu độ rồi, tùy
theo chỗ cần dùng của họ mà cung cấp đầy đủ,
khiến họ hết nạn khổ, được an ổn. Sau đó mới
ban cho pháp báu vô thượng, khiến họ rời phóng
dật, an trụ nơi căn lành, ở trong Phật pháp chẳng thoái chuyển.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc cứu chúng sinh ở trong
lao ngục như vậy, đem công đức này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh giải thoát rốt ráo mọi sự
trói buộc của tham ái.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dứt dòng sinh tử, lên bờ trí tuệ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trừ diệt ngu si, sinh trưởng trí
tuệ, dứt hẳn phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dứt sự trói buộc của ba cõi,
được trí Nhất thiết giải thoát rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dứt hẳn tất cả sự trói
buộc của phiền não đến bờ trí tuệ không chướng ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa mọi niệm động tư duy phân
biệt, vào nơi trí địa bình đẳng bất động.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vượt thoát sự trói buộc của
các dục, xa lìa tất cả sự tham dục của thế gian và
ở trong ba cõi không nhiễm đắm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được chí nguyện thù thắng,
luôn được chư Phật thuyết giảng chánh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm giải thoát không
nhiễm chấp, không trói buộc, rộng lớn như cõi
pháp, rốt ráo như hư không.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thần thông của Bồ-tát,
đến tất cả thế giới điều phục chúng sinh, khiến
lìa thế gian trụ nơi Đại thừa. Đây là Đại
Bồ-tát lúc cứu độ chúng sinh thoát khổ ngục tù,
đem thiện căn hồi hướng, khiến chúng sinh vào khắp
bậc trí tuệ của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thấy tù nhân cổ mang gông,
tay chân bị trói, sắp bị xử tử, rời bỏ trần
gian, tất cả niềm vui, thân thích bạn bè đều sắp
vónh biệt, hoặc bị treo cao dùng chày đánh chết, hoặc
lóc thịt, hoặc giáo đâm ngược vào thân, hoặc
dùng vải quấn đổ dầu hỏa thiêu, bị bức bách do
mọi điều thống khổ như thế. Bồ-tát thấy rồi,
liền đem thân mình chịu khổ thay thế cho họ, như
Bồ-tát A-dật-đa, Bồ-tát Thù Thắng Hạnh Vương và
vô lượng các Đại Bồ-tát khác vì chúng sinh tự
bỏ thân mạng, thọ các khổ độc. Bấy giờ, Bồ-tát
nói với chủ hành hình: Tôi xin bỏ thân để thế
mạng kẻ ấy. Các cực hình này xin dành cho tôi, cứ
xem tôi như người ấy tùy ý gia hình, dù khổ hơn
nữa vô số lần, tôi cũng chịu để họ được thả
ra. Nếu tôi thấy họ bị giết hại mà không bỏ thân
cứu mạng thì chẳng thể gọi là trụ tâm Bồ-tát.
Vì sao? Vì Bồ-tát nhằm cứu hộ tất cả chúng sinh
mà phát tâm Bồ-đề trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Lúc Đại Bồ-tát tự xả thân mạng cứu
chúng sinh, đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân mạng rốt ráo vô
tận, lìa hẳn tất cả tai họa bức não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh nương trụ nơi chư Phật, thọ
nhận trí Nhất thiết, đầy đủ mười Lực, thọ ký thành Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh cứu giúp khắp hàm thức,
khiến lìa sợ hãi thoát hẳn cõi ác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tất cả thọ mạng vào
cảnh giới trí tuệ bất tử.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa hẳn oán địch, nạn khổ,
luôn được chư Phật và thiện hữu thâu nhận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa bỏ tất cả dao, gươm, vũ
khí, các dụng cụ cực hình, tu hành những nghiệp lành thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa khỏi sự sợ hãi, ngồi nơi
cội Bồ-đề phá dẹp quân ma.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các sự sợ hãi, đối với
pháp vô thượng, tâm thanh tịnh không sợ hãi, có
thể làm bậc Đại sư tử gầm vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí tuệ Sư tử vô
ngại, tu hành chánh nghiệp nơi các thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đến chỗ không sợ hãi, thường
nhớ cứu hộ những chúng sinh khổ.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc tự xả thân cứu những tử
tù sắp bị hành hình rồi đem thiện căn hồi hướng,
muốn cho chúng sinh lìa khổ sinh tử được sự vui vi
diệu, vô thượng của Như Lai.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259678">Quyển 27</卷>
<詞 id="113259679">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 5)</詞>
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát bố thí cả búi tóc liền
với da đầu cho kẻ đến xin, như Bồ-tát Bảo Kế
Vương, Bồ-tát Thắng Diệu Thân và vô lượng Bồ-tát khác.
Bấy
giờ, Bồ-tát thấy người đến xin, tâm sinh hoan hỷ,
nói: “Nay ngươi cần búi tóc liền với da đầu của
ta thì có thể đến lấy. Búi tóc này của ta là vật
bậc nhất trong thế gian.” Nói như thế rồi, tâm
không loạn động, chẳng nghó gì khác ngoài việc xả
bỏ thế gian, chí cầu tịch tóch, thanh tịnh rốt ráo,
siêng năng chất trực, hướng trí Nhất thiết, liền
cầm dao bén lóc trọn da đầu liền với búi tóc,
gối phải quỳ xuống đất, chắp tay cung kính trao cho kẻ
đến xin, chỉ chánh niệm hạnh Bồ-tát của tất cả
chư Phật ba đời, phát tâm hoan hỷ thêm lớn niềm
vui, khéo hiểu các pháp chẳng thấy đau khổ, biết rõ
khổ thọ là vô tướng vô sinh, khổ vui thay nhau không
có thường trụ, thật hành hạnh đại xả đồng với
tất cả Bồ-tát ba đời, phát tín nguyện sâu, cầu
trí Nhất thiết không thoái chuyển, chẳng do sức
Thiện tri thức khác dạy trao. Rồi đem thiện căn này
hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tướng đỉnh vô kiến,
được búi tóc như ngọn tháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tóc xanh biếc, tóc kim
cang, tóc mịn nhuyễn, có thể dứt tất cả phiền não cho chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tóc óng mượt, tóc kín
dày, tóc không lấn phủ vành tráng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tóc mềm mại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tóc như chữ vạn, tóc
xoắn ốc về phía hữu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tóc như tóc Phật, lìa
hẳn tất cả kết tập phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tóc chói sáng chiếu
khắp mười phương thế giới.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tóc không rối, đẹp
sạch như tóc của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được tóc không nhiễm
của Như Lai không hề có gàu bợn.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí búi tóc liền với da
đầu, đem thiện căn hồi hướng, khiến chúng sinh
được tâm niệm tịch tóch, đều được viên mãn
các môn Đà-la-ni, rốt ráo trí Nhất thiết chủng, đủ
mười lực của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem tròng mắt bố thí cho
người xin như Bồ-tát Hoan Hỷ Hạnh, Bồ-tát Nguyệt
Quang Vương và vô lượng Bồ-tát khác.
Lúc
bố thí tròng mắt, Đại Bồ-tát khởi tâm thanh tịnh,
tâm thanh tịnh trí nhãn, tâm dựa nơi pháp ánh sáng,
tâm hiện quán Phật đạo Vô thượng, phát tâm hồi
hướng trí tuệ rộng lớn, phát tâm xả thí bình
đẳng đồng chư Bồ-tát trong ba đời, phát tâm tín
tịnh, không hoại, được mắt vô ngại. Đối với
người xin sinh tâm hoan hỷ thâu nhận vì để đạt
rốt ráo tất cả thần thông, vì sinh Phật nhãn, vì
thêm lớn tâm đại Bồ-đề, vì tu tập đại từ bi,
vì chế phục sáu căn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc bố thí tròng mắt, đối
với người xin sinh tâm thương mến, vì họ mà lập
hội bố thí, thêm lớn pháp lực, rời bỏ những
ái kiến, phóng dật của thế gian, dứt trừ dục
nhiễm, tu tập hạnh Bồ-đề, tâm an vui bất động làm
vừa tâm người xin, cho họ được thỏa mãn. Rồi
đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được mắt tối thắng dìu dắt tất cả mọi loài.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được mắt vô ngại mở kho trí tuệ rộng lớn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được nhục nhãn thanh tịnh, ánh
sáng soi suốt không gì che được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Thiên nhãn thanh tịnh
trọn thấy nghiệp quả sinh tử của tất cả chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được pháp nhãn thanh tịnh, có
thể tùy thuận vào cảnh giới Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tuệ nhãn lìa bỏ tất
cả sự phân biệt chấp trước.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Phật nhãn viên mãn, có
thể giác ngộ tất cả các pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu phổ nhãn, cùng tận
các cảnh giới không bị chướng ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu mắt thanh tịnh không
mê mờ, rõ cõi chúng sinh là không, không sở hữu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ mắt thanh tịnh không
chướng ngại, đạt trọn vẹn mười lực Như Lai. Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí tròng mắt, đem thiện
căn hồi hướng, khiến tất cả chúng sinh được mắt
thanh tịnh trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có thể đem tai và mũi cho
người xin, như Bồ-tát Thắng Hạnh Vương, Bồ-tát Vô
Oán Thắng và vô lượng Bồ-tát khác.
Lúc
bố thí, Bồ-tát gần gũi người xin, chuyên tâm tu
tập các hạnh Bồ-tát, đủ chủng tánh Phật, sinh nơi
nhà Như Lai, nhớ hạnh bố thí của Bồ-tát tu, luôn
siêng phát khởi sự giác ngộ, làm thanh tịnh các
căn công đức trí tuệ, quán sát ba cõi không một
mảy kiên cố. Nguyện luôn được thấy chư Phật và
Bồ-tát, tùy thuận ghi nhớ tất cả Phật pháp, biết
rõ thân thể là hư giả rỗng không, không sở hữu,
không một mảy tham tiếc.
Lúc
Đại Bồ-tát bố thí tai, mũi như vậy, tâm luôn tịch
tóch điều phục các căn, cố gắng cứu giúp chúng
sinh thoát nạn hiểm ác, sinh trưởng tất cả công
đức trí tuệ, vào biển đại bố thí, thấu rõ nghóa
của các pháp, tu đủ các đạo hạnh, thực hành theo
trí tuệ được pháp tự tại, đem thân chẳng bền
đổi lấy thân bền.
Chư
Phật tử! Lúc Đại Bồ-tát bố thí tai, đem những
thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai vô ngại nghe khắp
tất cả âm thanh thuyết pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai vô ngại có thể
hiểu rõ trọn tất cả âm thanh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai Phật thông thấu tất
cả không bị ngăn ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai thanh tịnh, chẳng vì
tai nghe mà sinh tâm phân biệt.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai không điếc lảng,
khiến rốt ráo không có sự nghe sai lầm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai khắp cõi pháp nghe
biết trọn pháp âm của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai vô ngại khai ngộ tất cả pháp vô ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai không hoại, khéo
biết các luận không ai phá được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tai nghe khắp thanh tịnh rộng lớn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ tai trời cho đến tai
Phật. Đây là lúc bố thí tai, Đại Bồ-tát đem
thiện căn hồi hướng, khiến các chúng sinh đều
được tai thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc bố thí mũi hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được mũi thẳng, được mũi
đẹp, được mũi có tướng lành, được mũi khả
ái, được mũi sạch sẽ, được mũi tùy thuận,
được mũi cao sáng, được mũi phục oán, được
mũi thiện kiến, được mũi Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được gương mặt lìa giận hờn,
được mặt nhất thiết pháp, được mặt vô chướng
ngại, được mặt thiện kiến, được mặt tùy thuận,
được mặt thanh tịnh, được mặt lìa lỗi, được
mặt viên mãn của Phật, được mặt hiện khắp tất
cả chỗ, được mặt vô lượng xinh đẹp.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí mũi, đem thiện căn hồi
hướng, khiến chúng sinh rốt ráo được vào Phật
pháp, thâu nhận Phật pháp, biết rõ Phật pháp, trụ
trì Phật pháp, thường thấy Phật, đều chứng pháp
môn của Phật thành tựu tâm không gì hủy hoại
được, có thể chiếu rõ chánh pháp của Phật, trang
nghiêm thanh tịnh khắp những cõi Phật, được thân
oai lực lớn của Phật.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí tai, mũi, đem thiện căn hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát an trụ trong bậc tự tại
kiên cố, có thể đem răng thí cho chúng sinh, như
Bồ-tát Hoa Xỉ Vương, Bồ-tát Lục Nha Tượng vương
thuở xưa và vô lượng Bồ-tát khác.
Lúc
bố thí răng, tâm Bồ-tát thanh tịnh hy hữu như hoa ưu
đàm: đó là tâm bố thí vô tận, tâm bố thí tin
sâu, tâm bố thí thành tựu vô lượng hạnh xả
trong mỗi bước đi, tâm bố thí điều phục các căn,
tâm bố thí xả tất cả, tâm bố thí cầu trí Nhất
thiết, tâm bố thí đem an lạc cho chúng sinh, bố thí
lớn, bố thí tột mức, bố thí thù thắng, bố thí
tối thắng, bố thí không tâm ghét hận.
Bồ-tát
đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được răng trắng bén, thành
pháp tối thắng, thọ sự cúng dường của Nhân, Thiên.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được răng đều bằng như răng
Phật không hở, khuyết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm điều phục, khéo
đến hạnh Ba-la-mật của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh miệng lành thanh tịnh, răng bóng trắng sáng rỡ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được răng trang nghiêm, miệng
thanh tịnh không tướng xấu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trọn đủ bốn mươi
răng, luôn thoảng ra những mùi thơm vi diệu hy hữu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ý khéo điều phục răng bóng
sạch như hoa sen trắng. Văn lý xoay vòng, thành tựu chữ Vạn (卐).
Nguyện
cho tất cả chúng sinh môi miệng tươi sạch, răng
trắng phóng ra vô lượng ánh sáng chiếu khắp nơi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh răng bén chắc, ăn không đủ
hạt, không tham đắm vị làm phước điền vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh nơi kẽ răng thường phóng ra
ánh sáng thọ ký chư Bồ-tát.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí răng đem thiện căn hồi
hướng, khiến cho chúng sinh đủ trí Nhất thiết, vì
được trí tuệ thanh tịnh ở trong các pháp.
Chư
Phật tử! Nếu lúc có người đến xin lưỡi, thì
đối với người xin, Đại Bồ-tát dùng tâm Từ bi
nói lời dịu dàng khả ái, như Bồ-tát Đoan Chánh
Vương, Bồ-tát Không thoái chuyển thuở xưa và vô
lượng Bồ-tát khác.
Đại
Bồ-tát khi thọ sinh trong các cõi, có vô lượng
trăm ngàn ức triệu chúng sinh đến xin lưỡi. Bấy
giờ, Đại Bồ-tát mời người xin ngồi trên tòa Sư
tử. Với tâm không giận, tâm không hại, tâm không
hận, tâm từ chủng tánh Phật sinh, tâm trụ nơi
Bồ-tát trụ, tâm không đụïc loạn, tâm trụ nơi uy
lực lớn, tâm không chấp thân, tâm không chấp lời
nói, Bồ-tát quỳ sát đất hả miệng đưa lưỡi cho
người xin ôn tồn bảo: “Thân của tôi đây hiện
nay hoàn toàn thuộc về ông, xin cắt lấy lưỡi này
tùy ý sử dụng, cho được thỏa tâm mong muốn.”
Bồ-tát
đem thiện căn bố thí lưỡi này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi cùng khắp, có
thể nêu nói các lời, nói pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi trùm cả mặt,
lời nói trọn chân thật, không hai lời.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi trùm khắp tất
cả cõi Phật, thị hiện thần thông tự tại của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi mềm mại, luôn
hưởng vị ngon lành thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi biện tài, dứt
được tất cả lưới nghi thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi sáng chói, có
thể phóng ra vô lượng ánh sáng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi quyết định, biện
nói các pháp không cùng tận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi điều phục khắp
hết thảy, có thể khéo khai thị tất cả bí yếu, nói
ra điều gì đều khiến người tin nhận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi thông đạt khắp
cả, khéo vào tất cả biển ngôn ngữ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được lưỡi khéo nói tất cả
những pháp môn, đối với trí ngữ ngôn đều đến bỉ ngạn.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí lưỡi, đem thiện căn
hồi hướng, khiến chúng sinh đều được viên mãn trí vô ngại.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng đầu bố thí những
người đến xin, như Bồ-tát Tối Thắng Trí, Bồ-tát
Quốc Vương Ca-thi các Bồ-tát bố thí như vậy là vì
muốn thành tựu trí thủ tối thắng vào tất cả
pháp, vì muốn thành tựu đầu đại Bồ-đề, cứu
chúng sinh, vì muốn đầy đủ đầu bậc nhất thấy tất
cả pháp, vì muốn được đầu trí tuệ chánh kiến
thanh tịnh, vì muốn thành tựu đầu vô ngại, vì muốn
được đầu bậc thứ nhất, vì muốn được đầu trí
tuệ thanh tịnh vô kiến đỉnh trong ba cõi, vì muốn được
đầu trí tuệ thị hiện khắp đến mười phương, vì
muốn được đầu tự tại không thể hủy hoại đối với tất cả pháp.
Đại
Bồ-tát an trụ nơi pháp này, siêng năng tu tập tức
là đã vào chủng tánh Phật, học hạnh bố thí của
Phật, sinh lòng tin thanh tịnh đối với Phật, thêm lớn
thiện căn, khiến người xin đều được thỏa mãn,
vui mừng, tâm họ thanh tịnh, vui mừng vô lượng, tâm
tin hiểu thanh tịnh, soi rõ Phật pháp, phát tâm Bồ-đề,
an trụ nơi tâm xả, các căn thư thái, công đức
tăng trưởng, phát chí nguyện lành, thường ưa tu
hành hạnh bố thí rộng lớn.
Bấy
giờ, Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được đầu Như Lai, được đỉnh
vô kiến, nơi tất cả chỗ không bị che khuất, là
thượng thủ trong các cõi Phật, tóc xoắn phía hữu,
óng mượt sáng sạch, chữ vạn nghiêm sức, rất hy
hữu trong đời, toàn vẹn đầu Phật, thành tựu đầu
trí, đầu bậc nhất trong tất cả thế gian, là đầu
hoàn toàn, là đầu thanh tịnh, là đầu trí viên mãn
ngồi nơi đạo tràng. Đây là Đại Bồ-tát lúc bố
thí đầu, đem thiện căn hồi hướng, khiến cho chúng
sinh được pháp tối thắng, thành trí tuệ lớn vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát bố thí tay và chân cho chúng
sinh, như Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Vô Ưu
Vương và vô lượng Bồ-tát khác.
Ở
trong các loài nơi các chốn thọ sinh, Bồ-tát bố thí
tay chân. Dùng đức tin làm tay, khởi hạnh làm lợi
ích, qua lại xoay vần siêng tu chánh pháp. Nguyện được
tay báu dùng tay làm vật bố thí, việc
làm không uổng phí, đầy đủ đạo Bồ-tát, thường
dang rộng hai tay sẵn sàng bố thí, bước đi an lành
dũng mãnh không khiếp sợ. Dùng đức tin thanh tịnh
tròn đủ hạnh tinh tấn, trừ diệt cõi ác, thành tựu Bồ-đề.
Đại
Bồ-tát lúc bố thí như vậy dùng vô lượng, vô
biên tâm rộng lớn khai thị pháp môn thanh tịnh vào
biển chư Phật, thành tựu tay bố thí, chu cấp khắp
mười hướng, nguyện lực giữ gìn đạo trí Nhất
thiết, trụ nơi tâm rốt ráo lìa cấu, thân pháp và
thân trí không dứt, không hư, tất cả nghiệp ma
chẳng thể khuynh động được, nương tựa Thiện tri
thức để tâm mình kiên cố, tu hành Bố thí ba-la-mật
đồng như chư Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát vì các chúng sinh, cầu trí
Nhất thiết, khi cho tay chân đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đủ sức thần thông đều được
tay báu. Được tay báu rồi, thì đều tôn kính nhau,
xem là phước điền, đem các vật báu cúng dường
nhau, lại đem các báu cúng dường chư Phật, nổi mây
báu đẹp khắp các cõi Phật, khiến các chúng sinh
thương yêu nhau, chẳng hại nhau, dạo đi các cõi Phật
an trụ không sợ hãi, tự nhiên đầy đủ thần thông trọn vẹn.
Lại
khiến chúng sinh đều được tay báu, tay hoa, tay hương
thơm, tay y phục, tay lọng, tay tràng hoa, tay hương bột,
tay đồ trang nghiêm, tay vô biên, tay vô lượng, tay rộng khắp.
Được
tay này rồi, dùng sức thần thông thường siêng
năng đi đến tất cả cõi Phật. Có thể dùng một
tay chạm vào khắp tất cả thế giới của chư Phật.
Dùng tay tự tại giữ gìn các chúng sinh. Được tay
đủ tướng vi diệu phóng ra vô lượng ánh sáng. Có
thể dùng một tay che khắp chúng sinh. thành tựu tay
Như Lai, ngón có màng lưới, móng có đồng đỏ.
Bấy
giờ, Bồ-tát dùng tay đại nguyện che khắp các chúng
sinh. Nguyện cho tất cả chúng sinh chí thường thích
cầu Vô thượng Bồ-đề, xuất sinh tất cả biển công
đức lớn. Thấy người đến xin thì tâm hoan hỷ
không nhàm. Vào biển Phật pháp, thiện căn đồng với Phật.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí tay chân đem thiện căn hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát hoại thân thể đế-lấy máu
bố thí cho chúng sinh, như Bồ-tát Pháp Nghiệp, Bồ-tát
Thiện Ý Vương và vô lượng Bồ-tát khác.
Ở
trong các loài, lúc bố thí máu nơi thân, Đại
Bồ-tát khởi tâm thành tựu trí Nhất thiết, khởi
tâm vui kính hướng tới đại Bồ-đề, khởi tâm
thích tu hạnh Bồ-tát, khởi tâm chẳng chấp khổ thọ,
khởi tâm thích thấy người xin, khởi tâm chẳng
hiềm người đến xin, khởi tâm hướng đến đạo
Bồ-tát, khởi tâm gìn giữ hạnh xả của tất cả
Bồ-tát, khởi tâm làm thêm rộng hạnh lành bố thí
của Bồ-tát, khởi tâm không thoái chuyển, tâm
chẳng dừng nghỉ, tâm không luyến tiếc mình.
Bồ-tát
đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được thành tựu thân pháp, thân trí.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân không mỏi mệt như kim cang.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân bất hoại, không ai
có thể làm thương tổn được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân như biến hóa, hiện
khắp thế gian không cùng tận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân đẹp đẽ, sạch sẽ, kiến cố.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được sinh thân cõi pháp đồng
với Như Lai không nương tựa đâu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân như ánh sáng diệu
bảo, tất cả người trong thế gian không sánh kịp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân trí tạng, ở trong
cõi bất tử, được tự tại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân biển báu. Người
trông thấy được lợi ích không luống uổng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân hư không, những
sự khổ não hoạn nạn của thế gian không làm nhiễm đắm được.
Đây
là lúc bố thí máu nơi thân, Bồ-tát dùng tâm Đại
thừa, tâm thanh tịnh, tâm rộng lớn, tâm vui thích,
tâm hân hạnh, tâm hoan hỷ, tâm tăng thượng, tâm
an lạc, tâm không ô trược để đem thiện căn hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thấy có người đến xin thịt
và tủy nơi thân thể minh, liền hoan hỷ dịu dàng bảo
người xin: Thịt và tủy nơi thân tôi đây tùy ý
lấy dùng, như Bồ-tát Nhiêu Ích, Bồ-tát Nhất Thiết
Thí Vương và vô lượng Bồ-tát khác.
Đại
Bồ-tát ở trong các loài, tại các chỗ thọ sinh,
lúc đem tủy và thịt nơi thân mình bố thí cho người
đến xin, tâm rất hoan hỷ, thêm lớn tâm bố thí, tu
tập thiện căn đồng với chư Bồ-tát, lìa trần cấu
nơi thế gian, được chí nguyện sâu, đem thân bố thí
khắp nơi, tâm vẫn vô tận, đầy đủ vô lượng
thiện căn rộng lớn, thâu nhận tất cả báu công
đức vi diệu, thọ trì thực hành mãi không nhàm,
đúng như pháp của Bồ-tát, tâm thường ưa thích
công đức bố thí, chu cấp tất cả tâm không hối
tiếc, quán sát khắp các pháp đều tùy duyên sinh,
vốn không có tự thể, chẳng luyến tiếc hạnh nghiệp
bố thí, cũng chẳng tham quả báo bố thí, tùy chỗ
hội ngộ bình đẳng bố thí.
Lúc
Đại Bồ-tát bố thí như vậy, tất cả chư Phật đều
hiện tiền, vì tưởng các vị như cha nên được hộ
niệm. Tất cả chúng sinh đều hiện tiền vì khiến
được an trụ khắp các pháp thanh tịnh. Tất cả thế
giới đều hiện tiền vì làm nghiêm tịnh tất cả cõi
Phật. Tất cả chúng sinh đều hiện tiền vì dùng tâm
đại Bi cứu hộ khắp tất cả. Tất cả Phật đạo
đều hiện tiền, vì thích quán sát mười Lực của
Như Lai. Tất cả Bồ-tát quá khứ, hiện tại, vị lai
đều hiện tiền vì đồng viên mãn những thiện căn.
Tất cả vô úy đều hiện tiền vì có thể làm bậc
thuyết pháp tối thượng. Tất cả ba đời đều hiện
tiền vì được trí bình đẳng quán sát khắp cả.
Tất cả thế gian đều hiện tiền vì phát nguyện rộng
lớn tu hạnh Bồ-đề đến tận kiếp vị lai. Tất cả
hạnh không mệt mỏi của Bồ-tát đều hiện tiền vì
phát tâm rộng lớn vô lượng.
Đại
Bồ-tát, lúc bố thí thịt và tủy, đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân kim cang chẳng bị
ngăn trở hủy hoại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân vững chắc vẹn
toàn chẳng khuyết giảm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ý sinh thân, trang nghiêm
thanh tịnh như thân Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân đủ trăm tướng
phước đức, trang nghiêm với ba mươi hai tướng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân diệu trang nghiêm
đủ tám mươi vẻ đẹp, đủ mười trí lực.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân Như Lai, rốt ráo
thanh tịnh không hạn lượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân kiên cố, tất cả
ma oán chẳng hủy hoại được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân nhất tướng đồng
một thân tướng với chư Phật ba đời.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân vô ngại dùng Pháp
thân thanh tịnh khắp cõi hư không.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân tạng Bồ-đề, có
thể dung nạp tất cả thế gian.
Đây
là Đại Bồ-tát vì cầu trí Nhất thiết, lúc bố thí
thịt và tủy đem thiện căn hồi hướng, vì muốn cho
chúng sinh đều được thân vô lượng thanh tịnh rốt ráo của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem quả tim bố thí cho người
đến xin, như Bồ-tát Vô Hối Yểm, Bồ-tát Vô Ngại
Vương và vô lượng Đại Bồ-tát khác.
Lúc
Bồ-tát đem tim mình cho người xin, thì học tâm bố
thí tự tại, tu tâm bố thí tất cả, tập hành tâm
Thí ba-la-mật, thành tựu tâm Thí ba-la-mật, học tâm
bố thí của tất cả Bồ-tát, tâm vô tận xả bỏ
tất cả, tâm tập quán bố thí tất cả, tâm gánh
vác tất cả hạnh bố thí của Bồ-tát, tâm chánh
niệm về tất cả chư Phật hiện tiền, tâm cúng dường
tất cả người đến xin không hề đoạn tuyệt.
Đại
Bồ-tát khi bố thí như thế, tâm ý thanh tịnh vì hóa
độ tất cả chúng sinh vì chứng đắc mười Lực
Bồ-đề, vì nương vào đại nguyện mà tu hành, vì
muốn an trụ nơi đạo Bồ-tát, vì muốn thành tựu trí
Nhất thiết, vì chẳng lìa bỏ thệ nguyện xưa nên đem
thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm tạng kim cang.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm kim cang giới trang
nghiêm bằng tướng chữ “Vạn”, được tâm không
thể dao động, được tâm chẳng thể khủng bố, được
tâm lợi ích cho thế gian thường vô tận, được
tâm trí tuệ đại dũng mãnh, được tâm Na-la-diên
kiên cố, được tâm vô tận như biển chúng sinh,
được tâm không thể hủy hoại, được tâm trừ
diệt các nghiệp ma quân ma, được tâm vô úy, được
tâm đại oai đức, được tâm thường tinh tấn,
được tâm đại dũng mãnh, được tâm chẳng kinh sợ, được tâm mặc áo giáp kim cang, được tâm
tối thượng của Bồ-tát, được tâm ánh sáng
Bồ-đề thành tựu Phật pháp, được tâm thành trí
Nhất thiết ngồi nơi cội Bồ-đề, an trụ nơi Phật
pháp, lìa hết mê lầm, được tâm thành tựu mười Lực.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí quả tim mình, đem thiện
căn hồi hướng, vì muốn cho chúng sinh chẳng nhiễm
thế gian, đầy đủ tâm mười Lực của Như Lai.
Chư
Phật tử! Nếu có người đến xin gan, phổi, ruột,
cật của mình, Đại Bồ-tát đều bố thí cho họ, như
Bồ-tát Thiện Thí, Bồ-tát Hàng Ma Tự Tại Vương và
vô lượng Bồ-tát khác.
Lúc
bố thí những vật trên, thấy người đến xin, tâm
Bồ-tát hoan hỷ, nhìn họ với ánh mắt thương yêu.
Vì cầu đạo Bồ-đề, nên đều bố thí đúng theo nhu
cầu của họ, chẳng hối tiếc, quán sát thân này
không bền chắc, nên đem bố thí cho họ để được
thân kiến cố. Lại suy nghó thân này nhanh chóng hư
hoại, ai thấy cũng nhàm, sẽ là món ăn của chồn,
sói, thân này vô thường, rồi cũng vứt bỏ.
Đại
Bồ-tát lúc quán sát như vậy, biết thân vô thường
rất nhơ uế, được tỏ ngộ pháp nên rất vui mừng,
kính mến người xin như bậc Thiện tri thức, tùy theo
nhu cầu của họ, đều bố thí hết, đem thân không
bền đổi lấy thân bền. Đại Bồ-tát khi bố thí như
thế có bao nhiêu thiện căn đều đem hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân tạng trí trong ngoài đều thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân phước tạng có
thể giữ gìn nguyện trí Nhất thiết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân thượng diệu, trong
chứa hương thơm, ngoài phát ánh sáng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân không lộ bụng,
trên dưới ngay thẳng, lóng đốt xứng nhau.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân trí tuệ, dùng pháp
vị của Phật để nuôi dưỡng, thư thái.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân vô tận, tu tập an
trụ nơi pháp tánh sâu xa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân Tổng trì thanh tịnh,
dùng biện tài khéo léo chỉ rõ các pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân thanh tịnh, cả thân
và tâm trong ngoài đều thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân quán hạnh sâu
rộng trí Phật, trí tuệ trùm khắp, rưới mưa pháp lớn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân ở trong tịch tónh,
ở ngoài vì chúng sinh mà làm cờ trí tuệ phóng ra
ánh sáng lớn soi sáng tất cả.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí tạng phủ đem thiện căn
hồi hướng. Vì muốn cho chúng sinh thân tâm thanh tịnh,
đều được an trụ trong trí tuệ vô ngại.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát bố thí những lóng xương
của mình cho người xin như Bồ-tát Pháp Tạng, Bồ-tát
Quang Minh Vương và vô lượng Bồ-tát khác.
Lúc
thấy người đến xin những lóng xương của mình, Đại
Bồ-tát sinh tâm thương mến, tâm hoan hỷ, tâm tin
tưởng thanh ịnh, tâm an lạc, tâm dũng mãnh, tâm Từ
bi, tâm vô ngại, tâm thanh tịnh, tâm bố thí đúng
theo nhu cầu của người xin Đại Bồ-tát khi bố thí
xương cốt, đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân hóa sinh, chẳng còn
bẩm thọ thân máu thịt.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân kim cang bất hoại,
không ai hơn được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân pháp viên mãn trí
Nhất thiết, sinh vào cõi không trói buộc, không nhiễm chấp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân trí lực, các căn
đều toàn vẹn chẳng đứt, chẳng hoại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân pháp lực, trí
lực, tự tại đạt đến bờ kia.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân kiên cố, không hư hoại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân tùy loại ứng
hiện, giáo hóa điều phục muôn loài.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân trí huân, có sức
lực lớn Na-la-diên.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân kiên cố chẳng
đoạn tuyệt, lìa hẳn tất cả sự mỏi mệt.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân khỏe mạnh vững
vàng, đầy đủ đại lực tinh tấn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân pháp bình đẳng
khắp thế gian, trụ nơi Bậc vô lượng trí tuệ tối thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân phước đức, ai
ngó thấy đều được lợi ích, xa lìa những điều ác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân không chỗ tựa,
đều được đầy đủ trí tuệ không chấp trước.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân Phật thâu nhận,
thường được chư Phật gia hộ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân lợi ích cho tất
cả mọi loài, đều có thể vào tất cả các cõi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân hiện khắp, có thể
chiếu soi hiện khắp tất cả Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân hoàn toàn tinh tấn,
chuyên niệm siêng tu trí hạnh Đại thừa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân thanh tịnh, lìa kiêu
ngạo, ngã mạn, trí tuệ luôn vững vàng không loạn động.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân hành kiên cố,
thành tựu tất cả trí nghiệp Đại thừa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân nhà Phật, lìa hẳn
tất cả sinh tử thế gian.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí những lóng xương nơi
thân mình đem thiện căn hồi hướng, vì muốn cho
chúng sinh được trí Nhất thiết, vónh viễn thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thấy có người cầm dao bén
đến xin da nơi thân mình, thì tâm sinh hoan hỷ các căn
tươi tỉnh xem như là có người ban ân cho mình.
Bồ-tát liền tiếp rước, trải tòa cung kính mời
ngồi, rồi nghó: “Người đến xin này rất khó gặp,
muốn thỏa mãn nguyện trí Nhất thiết của ta, nên đến
cầu xin làm lợi ích cho ta”. Nghó thế, Bồ-tát với
sắc mặt vui vẻ nói với người ấy: “Nay thân này
của ta, ta xả bỏ tất cả, người cần da thì tùy ý
lấy dùng”. Giống như Bồ-tát Thanh Tịnh Tạng, Bồ-tát
Kim Hiếp Lộc Vương và vô lượng Bồ-tát khác thuở xưa không khác.
Bấy
giờ, Bồ-tát đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được da mịn nhuyễn, sắc tướng
trong sáng thanh tịnh như thân Phật, người nhìn không chán.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được da bất hoại như kim cang
không ai hủy diệt được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được da màu hoàng kim thanh tịnh sáng sạch.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được da vô lượng màu sắc,
tùy theo tâm nguyện hiện sắc thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được da thanh tịnh vi diệu đủ
các tướng tốt của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được màu da bậc nhất, tự
tánh thanh tịnh, không ai sánh bằng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu màu da thanh tịnh của
Như Lai dùng các tướng tốt để tự trang nghiêm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được màu da đẹp đẽ phóng
ra ánh sáng lớn chiếu khắp tất cả.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được da trong sáng, phóng ra vô
số ánh sáng viên mãn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được da tươi nhuận, tất cả
sắc tướng đều được thanh tịnh.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí da nơi thân mình đem
thiện căn hồi hướng, vì muốn cho chúng sinh đều
được tất cả cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh, đầy
đủ công đức lớn của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem ngón tay ngón chân bố
thí cho người xin, như Bồ-tát Kiên Tinh Tấn, Bồ-tát
Diêm-phù-đề Tự Tại Vương và vô lượng Bồ-tát khác.
Lúc
bố thí, sắc mặt của Bồ-tát vui vẻ, tâm an lành
không điên đảo, ngồi xe Đại thừa chẳng cầu tư
lợi, chẳng chuộng tiếng tăm, chỉ phát ý rộng lớn
của Bồ-tát, lìa bỏ tâm ganh ghét, bỏn sẻn và tất
cả phiền não, chuyên hướng đến pháp diệu vô
thượng của Như Lai. Bồ-tát lúc bố thí như vậy, đem
thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ngón tay ngón chân thon
dài, đều đặn, tròn trịa, ngay thẳng trên dưới
xứng nhau, móng như đồng đỏ, nổi cao chói sáng, như
ngón tay, chân của Đức Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ngón tay trượng phu thù
thắng trí Nhất thiết, đều có thể thâu giữ tất cả các pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ngón tay đẹp đầy đủ mười Lực.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ngón tay chân có chỉ
xoay vòng phía hữu, đẹp như hoa sen.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ngón tay chân chỉ xoáy
chữ vạn, đẹp như hoa sen, nghiệp báu của mười Lực
tướng tốt trang nghiêm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ngón tay chân ánh sáng,
phóng ra ánh sáng lớn chiếu vô lượng cõi Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được ngón tay chân khéo an
bài, màng lưới khéo léo hoàn hảo.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc bố thí ngón tay, chân đem thiện
căn hồi hướng vì muốn cho chúng sinh đều được tâm thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc thỉnh cầu chánh pháp,
hoặc có người nói: “Ông có thể bố thí cho ta
móng tay liền thịt của mình, ta sẽ ban pháp cho”.
Bồ-tát đáp: “Hãy trao pháp cho ta, rồi tùy ý ngươi
lấy móng tay liền thịt của ta mà dùng.”, như Bồ-tát
Pháp Tự Tại Vương, Bồ-tát Vô Tận và vô lượng Bồ-tát khác.
Các
Đại Bồ-tát vì cầu pháp nên muốn dùng chánh pháp
mở bày diễn nói làm lợi ích cho chúng sinh, khiến
tất cả đều được đầy đủ nên xả bỏ móng tay
liền thịt cho các người xin.
Bấy
giờ, Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được móng tay tướng
đồng đỏ như Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được móng tay bóng láng trang
nghiêm xinh đẹp, chói sáng bậc nhất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được móng tay trí Nhất thiết
toàn vẹn tướng đại nhân, không nhiễm chấp nơi
thế gian, không gì sánh bằng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được móng tay trang nghiêm đẹp
đẽ, ánh sáng chói sáng tất cả thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được móng tay bất hoại thanh
tịnh không khiếm khuyết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được móng tay đủ tướng
phương tiện vào tất cả Phật pháp, trí tuệ rộng
lớn thảy đều thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được móng tay thiện sinh, đầy
đủ nghiệp quả tịnh diệu của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được móng tay trí Nhất thiết
đại Đạo sư, phóng tạng ánh sáng vô lượng sắc vi diệu.
Đây
là Đại Bồ-tát vì cầu pháp bố thí móng tay liền
thịt, đem thiện căn hồi hướng, vì muốn cho chúng
sinh được trí Nhất thiết vô ngại của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát cầu tạng pháp của Phật,
hết tâm cung kính tôn trọng, sinh tưởng khó gặp.
Nếu có người có thể thuyết pháp đến nói: “Nếu
có thể nhảy vào hầm lửa sâu thì ta sẽ ban pháp
cho”. Bồ-tát nghe rồi, hoan hỷ phấn chấn, nghó: “Ta
vì pháp nên đáng lẽ còn ở lâu trong địa ngục
A-tỳ, trong tất cả cõi ác chịu vô lượng khổ,
huống gì nhảy vào hầm lửa nhân gian mà liền được
nghe pháp! Mầu nhiệm thay chánh pháp, rất dễ được!
Chẳng phải chịu vô lượng thống khổ ở địa ngục,
chỉ nhảy vào hầm lửa nhân gian, thì liền được
nghe. Ta sẽ nhảy vào hầm lửa.”, như Bồ-tát Cầu
Thiện Pháp Vương, Bồ-tát Kim Cang Tư Duy và chư Đại
Bồ-tát khác vì cầu pháp nên nhảy vào hầm lửa.
Bấy
giờ, Bồ-tát đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh an trụ nơi chỗ Phật trụ là
pháp trí Nhất thiết, trọn chẳng thoái chuyển Vô thượng Bồ-đề.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các hiểm nạn, thọ hưởng
sự an vui của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm vô úy, lìa các khủng bố.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thích cầu pháp đầy đủ
sự vui vẻ các pháp trang nghiêm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các cõi ác, dứt trừ tất
cả lửa dữ ba độc.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được sự an vui thắng diệu như Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm Bồ-đề, lìa hẳn
tất cả lửa tham, sân, si.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được niềm vui chánh định
của Bồ-tát thấy khắp chư Phật, tâm rất vui mừng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khéo nói chánh pháp, đối với
pháp cứu cánh luôn không quên mất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ niềm vui vi diệu thần
thông của Bồ-tát, rốt ráo an trụ nơi trí Nhất thiết chủng.
Đây
là Đại Bồ-tát vì cầu chánh pháp, lúc tự nhảy
vào hầm lửa, đem thiện căn hồi hướng, muốn cho
chúng sinh lìa nghiệp chướng ngại, đều được đầy đủ lửa trí tuệ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát vì cầu chánh pháp, phân
biệt diễn thuyết khai đạo Bồ-tát, chỉ đường
Bồ-đề, đến trí vô thượng, siêng tu mười lực,
mở rộng tâm trí Nhất thiết, được pháp trí vô
ngại, làm cho chúng sinh được thanh tịnh, trụ nơi
cảnh giới Bồ-tát, siêng tu tập đại trí. Khi hộ trì
Phật Bồ-đề, mà tự thân phải chịu đủ vô lượng
khổ não, như Bồ-tát Cầu Thiện Pháp, Bồ-tát Dũng
Mãnh Vương và vô lượng Đại Bồ-tát khác.
Đại
Bồ-tát vì cầu pháp nên chịu vô lượng khổ, cho
đến thâu phục giáo hóa kẻ cùng hung cực ác, phỉ
báng chánh pháp, bị nghiệp ác che khuất, bị nghiệp ma
níu kéo mà chịu tất cả khổ não. Vì cầu pháp mà
thọ khổ, Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa hẳn tất cả sự khổ não
bức bách, thành tựu thần thông tự tại an vui.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa hẳn những khổ, được tất cả an vui.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dứt hẳn thân khổ, được
thân ánh sáng, luôn thọ an lạc.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thoát khỏi ngục khổ, thành tựu trí hạnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thấy đường an ổn, lìa khỏi các nẻo ác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vui pháp Hỷ, dứt hẳn các sự khổ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dứt hẳn các khổ, không tâm
oán hại, luôn yêu mến nhau.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được niềm vui của Phật, lìa khổ sinh tử.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu sự an lạc thanh tịnh
không gì bằng, tất cả khổ não không làm tổn thương được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tất cả an vui thù thắng
rốt ráo, đầy đủ vô ngại của Phật.
Đây
là Đại Bồ-tát lúc chịu khổ để cầu chánh pháp,
đem thiện căn hồi hướng, vì muốn cứu hộ tất cả
chúng sinh, khiến họ ra khỏi những hiểm nạn, an trụ
nơi giải thoát vô ngại, trí Nhất thiết chủng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc ở ngôi vua cầu chánh
pháp, đến nỗi chỉ vì quý trọng một bài văn, một
chữ, một câu, một nghóa mà phát sinh tưởng khó
được, có thể thí xả tất cả sở hữu trong nước,
thành ấp, dân chúng, kho tàng, vườn ao, nhà cửa,
rừng cây, hoa quả cho đến vàng bạc, châu báu, cung
điện, lầu gác, vợ con, quyến thuộc, đến cả ngôi
vua cũng thí xả được, ở trong cái không bền chắc,
cầu pháp bền chắc, vì muốn lợi ích cho tất cả
chúng sinh, cần cầu đạo trí Nhất thiết vô ngại
giải thoát, thanh tịnh rốt ráo của chư Phật, như
Bồ-tát Đại Thế Đức, Bồ-tát Thắng Đức Vương
và vô lượng Đại Bồ-tát khác siêng cầu chánh
pháp, cho đến đơn vị nhỏ nhất là cầu một chữ mà
năm vóc kính lạy, chánh niệm tất cả Phật pháp
trong ba đời, ưa thích tu tập, chẳng màng danh lợi,
bỏ ngôi vua thế gian, cầu ngôi Pháp vương tự tại,
không tham luyến sự vui thế gian, dùng pháp xuất thế
nuôi lớn tâm tánh, lìa hẳn tất cả sự hý luận
của thế gian, trụ nơi pháp không hý luận của chư Phật.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát đem các thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thích bố thí tất cả
sở hữu không tâm hối tiếc.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh luôn cầu chánh pháp, chẳng
tiếc những của cải sinh sống, đến cả thân mạng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được lợi ích nơi
chánhpháp, có thể dứt trừ sự nghi hoặc của tất cả chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có tâm ham thích pháp lành,
luôn vui thích chánh pháp của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vì cầu Phật pháp nên có thể
xả thân mạng, cho đến ngôi vua, phát đại tâm tu
tập Vô thượng Bồ-đề.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tôn trọng chánh pháp, thường
rất mến thích chẳng tiếc thân mạng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hộ trì pháp rất khó được
của Phật, thường siêng tu tập.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được ánh sáng giác ngộ
của Phật, thành hạnh Bồ-đề, tỏ ngộ chẳng do người khác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường có thể quán sát tất
cả Phật pháp, nhổ trừ mũi tên nghi ngờ, tâm được an ổn.
Đây
là lúc Đại Bồ-tát thí xả ngôi vua để cầu chánh
pháp, đem thiện căn hồi hướng như vầy, vì muốn cho
chúng sinh được trí kiến viên mãn, thường được
trụ nơi đạo an ổn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát làm đại Quốc vương, đối
với pháp được tự tại, khéo ban chỉ dụ trừ bỏ
nghiệp sát sinh. Cấm đoán tất cả sự giết thịt
trong toàn thể quốc nội. Đối với những sinh vật
không chân, hai chân, bốn chân, nhiều chân, tất cả
đều ban cho sự vô úy, không có tâm lừa dối xâm
đoạt, rộng tu tất cả hạnh Bồ-tát, nhân từ che
chở mọi loài, chẳng gây tổn hại, phát tâm tốt
đẹp làm an ổn chúng sinh, ở chỗ chư Phật, lập chí
nguyện sâu xa thường tự an trụ ba tụ tịnh giới,
cũng làm cho chúng sinh an trụ như vậy. Đại Bồ-tát
khiến các chúng sinh trụ nơi năm giới, dứt hẳn
nghiệp sát sinh rồi đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh phát tâm Bồ-tát đầy đủ trí
tuệ, thọ mạng được bảo đảm không cùng tận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trụ nơi vô lượng kiếp cúng
dường tất cả Phật, cung kính siêng tu, càng thêm thọ mạng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ pháp tu hành để xa
lìa già chết, tất cả sự độc họa chẳng hại mạng họ được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu hoàn toàn thân
tướng không bệnh não, thọ mạng tự tại, có thể tùy ý trụ thọ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thọ mạng vô tận, cùng
kiếp vị lai trụ nơi hạnh Bồ-tát, giáo hóa, điều
phục tất cả chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được môn thọ mạng thiện căn
mười lực và tăng trưởng trong đó.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ thiện căn, được
thọ mạng vô tận, hoàn thành đại nguyện.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều thấy chư Phật phụng sự
cúng dường, thọ mạng vô tận, tu tập thiện căn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ở nơi chư Phật, khéo học pháp
phải học được niềm vui cùng Thánh pháp, thọ mạng vô tận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thọ mạng thường trụ
chẳng già, chẳng bệnh, dũng mãnh tinh tấn nhập trí tuệ của Phật.
Đây
là Đại Bồ-tát trụ nơi ba tụ tịnh giới, dứt hẳn
nghiệp sát sinh, đem thiện căn hồi hướng, muốn cho
chúng sinh được trí viên mãn mười Lực của Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thấy có chúng sinh khởi tâm
tàn nhẫn làm tổn hại loài người và thú vật, vì
thế nên phải thọ lấy thân nam, hình thể khiếm
khuyết, chịu các thống khổ. Bồ-tát thấy việc ấy,
khởi tâm từ bi thương xót muốn cứu vớt họ, làm
cho tất cả dân chúng nơi cõi Diêm-phù-đề đều bỏ
nghiệp sát hại này. Bấy giờ, Bồ-tát nói với
họ: “Tại sao ngươi làm việc ác như thế? Ta có kho
tàng đầy đủ tất cả trăm ngàn vạn ức đồ quý
báu. Theo nhu cầu của ngươi ta sẽ cho hết, việc làm
của người là mầm mống của các tội lỗi. Nay ta
khuyên ngươi đừng làm việc đó nữa. Việc người
làm không đúng đạo lý, dù có tạo quả, có thể
dùng được chăng? Hại người lợi mình, quyết
không làm như vậy. Hạnh ác này là pháp bất thiện.
Tất cả Như Lai đều không tán đồng”. Nói như vậy
rồi, liền đem tất cả đồ sở hữu cho hết, làm cho
họ vui mừng, gọi là chỉ bày pháp tịch tónh, làm cho
họ tin thọ, diệt trừ bất thiện, tu hành nghiệp thanh
tịnh, khởi tâm thương nhau, không hại nhau nữa. Người
kia nghe rồi, bỏ hẳn tội ác.
Bấy
giờ, Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh toàn vẹn thân trượng phu,
thành tựu tướng mã âm tàng của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh toàn vẹn thân nam, phát tâm
dũng mãnh tu các phạm hạnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có đủ sức dũng mãnh, thường
làm bậc chủ đạo, trụ nơi trí vô ngại không hề thoái chuyển.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được đầy đủ thân đại
trượng phu, lìa bỏ tâm tham dục không còn nhiễm đắm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều thành tựu được pháp
thiện nam, trí tuệ tăng trưởng, được chư Phật khen ngợi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được đầy đủ sức lực của
bậc đại nhân, luôn có thể tu tập căn lành mười Lực.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vónh viễn chẳng mất thân nam,
thường tu tập pháp phước trí chưa từng có.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ở trong năm dục không nhiễm
vướng, không ràng buộc, được tâm giải thoát,
nhàm lìa ba cõi, trụ nơi hạnh Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu bậc Trượng phu, trí
tuệ bậc nhất, mọi loài đều tôn kính, phục tùng mọi sự giáo hóa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ trí tuệ của Bồ-tát,
chẳng bao lâu sẽ thành bậc Đại hùng.
Đây
là Đại Bồ-tát cấm tuyệt tất cả sự hủy hoại
thân nam, đem thiện căn hồi hướng, vì muốn cho chúng
sinh toàn vẹn thân trượng phu, đều có thể gìn giữ
các điều lành của bậc Trượng phu, sinh vào nhà
Thánh hiền, đầy đủ trí tuệ, thường siêng tu tập
thắng hạnh của bậc Trượng phu, có lực dụng bậc
Trượng phu, khéo hay hiển thị bảy đạo hạnh bậc
Trượng phu, đầy đủ thiện chủng trượng phu, chánh
giáo trượng phu, dũng mãnh trượng phu, tinh tấn
trượng phu, trí tuệ trượng phu, thanh tịnh trượng phu
của chư Phật, làm cho tất cả chúng sinh rốt ráo
cũng đều được như vậy.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259680">Quyển 28</卷>
<詞 id="113259681">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 6)</詞>
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nếu thấy Đức Như Lai xuất
thế thuyết pháp, liền lớn tiếng bảo tất cả chúng sinh:
–Đức Như Lai xuất thế! Đức Như Lai xuất thế!
Làm
cho mọi loài chúng sinh được nghe danh hiệu Phật mà
rời bỏ tất cả hý luận ngã mạn.
Đại
Bồ-tát lại dìu dắt chúng sinh được mau thấy Phật,
làm cho họ nghó nhớ Phật, về với Phật, gặp Phật,
quán sát Phật, ca ngợi Phật.
Đại
Bồ-tát lại vì chúng sinh mà nói gặp Phật là việc
rất khó. Vì ngàn vạn ức kiếp, Đức Phật mới
xuất thế một lần. Do đó chúng sinh được thấy
Phật rồi sinh lòng tin thanh tịnh, vui mừng hớn hở,
tôn trọng cúng dường.
Ở
nơi Đức Phật, chúng sinh được nghe danh hiệu của
chư Phật, nên rồi lại được gặp vô số chư Phật,
trồng các căn lành, tu tập làm lớn thêm.
Bấy
giờ, vô số trăm ngàn vạn ức triệu chúng sinh nhờ
thấy Phật nên đều được điều phục, thanh tịnh rốt
ráo. Đối với Bồ-tát, các chúng sinh này đều coi
là những bậc Thiện tri thức tối thượng.
Do
Đại Bồ-tát mà các chúng sinh được thành tựu
Phật pháp, rồi tự đem căn lành đã vun trồng trong
vô số kiếp mà hành trì Phật sự khắp thế gian.
Chư
Phật tử! Lúc khai thị cho các chúng sinh được thấy
Đức Phật, Đại Bồ-tát đem những căn lành ấy
hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh chẳng chờ khuyên bảo, tự đến
gặp Phật để phụng sự cúng dường và sinh tâm hoan hỷ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thích thấy Phật không rời bỏ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường siêng tu tập trí tuệ
rộng lớn thọ trì tất cả tạng pháp của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh chẳng luận nghe tiếng gì đều
tỏ ngộ Phật pháp, tu hạnh Bồ-tát trong vô lượng kiếp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh an trụ chánh niệm thường do trí
nhãn, thấy Đức Phật xuất thế.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh không nhớ nghiệp nào khác, chỉ
thường nhớ Phật, thấy Phật và siêng tu mười lực.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thấy chư Phật không
luận chỗ nào, thấu rõ Đức Như Lai hiện hữu khắp cả cõi hư không.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được đầy đủ thân tự
tại của Phật, thành đạo thuyết pháp khắp cả mười phương.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh gặp Thiện tri thức thường nghe
Phật pháp, được tâm tin bất hoại đối với chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể ngợi khen chư Phật
xuất thế, làm cho người thấy Phật đều được thanh tịnh.
Trên
đây là Đại Bồ-tát đem căn lành ca ngợi Đức
Phật mà hồi hướng cho chúng sinh được thấy Phật,
cúng dường phụng sự Phật, đối với pháp vô
thượng đạt được thanh tịnh rốt ráo.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem đất đai cúng dường
Phật xây dựng Tinh xá. Hoặc đem đất đai cúng dường
cho chư Bồ-tát, các bậc Thiện tri thức tùy ý sử
dụng. Hoặc đem đất đai cúng dường cho chư Tăng cất
chỗ ở, đem dâng hiến cho cha mẹ, cho các bậc Thanh
văn, Độc giác, hoặc là người khác, là các thứ
phước điền cho đến kẻ nghèo khó côi cút, cho theo
ý họ không để ai thiếu. Hoặc đem đất cúng dường
để xây cất tháp miếu thờ Phật. Trong tất cả cơ
sở đã xây cất lên đó, Đại Bồ-tát đều vì họ
mà sắm đủ đồ dùng, tùy ý sử dụng, khỏi lo sợ thiếu thốn.
Đại
Bồ-tát lúc bố thí đất, ở bất cứ chỗ nào,
cũng đem căn lành hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đạt trọn vẹn đất trí Nhất
thiết thanh tịnh, đạt đến chỗ rốt ráo của hạnh Phổ hiền.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được đất Tổng trì, chánh
niệm thọ trì tất cả Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được sức trụ trì, có thể
thường giữ gìn tất cả giáo Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm như đất, đối với
mọi loài, tâm thường thanh tịnh, không có niệm ác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được nắm giữ giống Phật,
thành tựu các địa thứ lớp của Bồ-tát không dứt mất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm chỗ an ổn cho tất cả mọi
loài, khiến cho mọi loài đều được điều phục,
trụ nơi đạo thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được đồng như Đức Phật
làm lợi ích thế gian, khiến mọi loài đều siêng tu
an trụ nơi Phật lực.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được khắp thế gian mến thích,
khiến họ an trụ niềm vui vô thượng của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được phương tiện khéo léo,
an trụ trong pháp vô úy của trí lực Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí tuệ như đất, tự
tại tu hành tất cả Phật pháp.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí đất đai, đem căn
lành hồi hướng, vì muốn cho chúng sinh đều đạt
được bậc thanh tịnh rốt ráo của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem đồng bộc dâng hiến cho
chư Phật, Bồ-tát, Thiện tri thức, chúng Tăng, hoặc
cung cấp cho cha mẹ là những bậc phước điền thù
thắng, hoặc cung cấp cho người bệnh tật, kẻ nghèo
cùng côi cút và tất cả người không kẻ giúp đỡ
săn sóc, hoặc để gìn giữ tháp miếu của Đức Như
Lai, hoặc để biên chép chánh pháp của chư Phật.
Những
đồng bộc này đều thông minh khéo léo, tánh nết
thuận hòa, siêng năng không lười biếng, đều có
tâm ngay thẳng, tâm vui vẻ, tâm lợi ích, tâm Nhân
từ, tâm cung kính, tâm không oán hận, tâm không
thù địch. Lại vì do nghiệp tịnh của Đại Bồ-tát
cảm hóa nên những đồng bộc này đều có tài
năng về kỹ nghệ, công xảo, toán số, môn gì cũng
thông đạt, tùy theo phương tục, hay làm cho người
chủ được lợi ích, được vừa ý.
Đại
Bồ-tát đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm điều phục, tu tập
căn lành nơi tất cả chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tùy thuận cúng dường tất cả
chư Phật, có thể nghe và lãnh thọ lời Phật dạy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Phật thâu nhận, luôn
quán tưởng Đức Như Lai, không gì nghó khác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh chẳng làm hư giống Phật, siêng
tu tất cả căn lành theo Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường siêng cúng dường tất
cả chư Phật, không để thời gian luống qua.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thâu giữ tất cả diệu nghóa
của chư Phật, lời nói thanh tịnh, du hành vô úy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thích thấy Phật, không
hề nhàm chán, đối với Phật không tiếc thân mạng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thấy chư Phật, không
nhiễm đắm thế gian, rời bỏ sự nượng tựa thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh chỉ quy y Phật, lìa hẳn tất cả
chỗ nương tựa tà vạy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tùy thuận Phật đạo, tâm
thường thích quán Phật pháp vô thượng.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí những đồng bộc,
đem căn lành hồi hướng, để làm cho chúng sinh xa
lìa trần cấu, làm thanh tịnh đất Phật, có thể hiện
thân tự tại của Đức Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc đem thân thể bố thí cho
người đến xin thì sinh tâm khiêm tốn, tâm như mặt
đất, sinh tâm chịu đựng mọi sự khổ, không xao
động, sinh tâm hầu hạ giúp đỡ chúng sinh không hề
nhàm, sinh tâm xem chúng sinh như mẹ hiền có bao nhiêu
căn lành đều muốn đem cấp cho cả, sinh tâm tha thứ
cho những chúng sinh cực ác thường làm tổn hại
mình, an trụ thiện căn siêng năng giúp đỡ họ.
Đại
Bồ-tát đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường không thiếu những đồ
dùng mình muốn, không ngớt thực hành hạnh Bồ-tát,
chẳng bỏ việc làm lợi ích của tất cả Bồ-tát,
khéo an trụ đạo hạnh Bồ-tát, thấu rõ pháp tánh
bình đẳng của Bồ-tát, được ở trong số chủng
tộc của Như Lai, luôn gìn giữ lời chân thật, giữ
hạnh Bồ-tát, làm cho thế gian được Phật pháp thanh
tịnh, tin hiểu sâu chắc, chứng pháp rốt ráo, khiến
cho chúng sinh xuất sinh thiện căn tăng thượng thanh
tịnh, được công đức lớn, đủ trí Nhất thiết.
Đại
Bồ-tát lại đem thiện căn này làm cho tất cả chúng
sinh thường được cúng dường tất cả chư Phật,
hiểu tất cả pháp và thọ trì, đọc tụng, chẳng
quên, chẳng lầm, chẳng hoại, chẳng tan, khéo điều
phục tâm, dùng pháp tịch tónh để rèn luyện tâm
mình. Đại Bồ-tát làm cho chúng sinh ở trong Phật
pháp được những công hạnh như vậy.
Đại
Bồ-tát lại đem thiện căn này khiến cho tất cả
chúng sinh tạo ngôi tháp bậc nhất, đáng thọ những
sự cúng dường của thế gian, khiến tất cả chúng
sinh thành phước điền vô thượng, được trí Phật,
khai ngộ mọi loài, làm lợi ích cho tất cả, khiến
họ thành bậc phước lợi tối thượng, có thể đạt
đầy đủ tất cả thiện căn, khiến cho hết thảy
chúng sinh thành nơi bố thí tốt nhất, có thể đạt
được vô lượng phước báu, ra khỏi ba cõi, làm
vị Đạo sư bậc nhất, chỉ bày đạo như thật cho thế
gian, làm cho tất cả chúng sinh được Tổng trì vi
diệu, thọ trì đủ tất cả chánh pháp của chư Phật,
làm cho tất cả chúng sinh chứng được vô lượng
cõi pháp bậc nhất, đầy đủ đạo vô ngại như hư không.
Trên
đây là Đại Bồ-tát bố thí thân thể của mình rồi
đem thiện căn hồi hướng khiến cho chúng sinh đều
được trí thân phước điền vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nghe pháp vui mừng sinh lòng
tin thanh tịnh, có thể đem thân mình cúng dường chư
Phật, xem chư Phật như cha mẹ, ưa thích tin hiểu Pháp
bảo vô thượng, thọ trì, đọc tụng chánh pháp vô
ngại, vào khắp vô số triệu pháp bảo đại trí tuệ
và những môn thiện căn, tâm luôn nhớ tưởng vô
lượng Phật, vào nghóa lý sâu xa của cảnh giới
Phật, có thể dùng phạm âm vi mật của Phật để
hưng khởi mây Phật pháp, rưới mưa Phật pháp, tự
tại dũng mãnh, có thể giảng thuyết Địa thứ nhất
của bậc Nhất thiết trí, hoàn mãn đầy đủ trí tuệ,
dùng vô lượng trăm ngàn ức triệu đại pháp để
thành tựu các thiện căn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát được nghe những pháp như
vậy nơi chư Phật, hoan hỷ vô lượng, đứng vững
trong chánh pháp, tự dứt sự nghi lầm và cũng làm
cho người khác dứt, tâm luôn thư thái, hoàn mãn
công đức, đầy đủ thiện căn, luôn luôn có tâm
làm lợi ích cho chúng sinh chẳng để thiếu sót, được
trí tối thắng thành tạng Kim cang, gần gũi chư Phật
làm thanh tịnh cõi Phật, thường siêng cúng dường chư Phật.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát đem những thiện căn trên đây
hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được viên mãn thân tối
thắng, được tất cả chư Phật thâu nhận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được ở gần bên
Phật, luôn được chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được thân thanh tịnh
chẳng hư hoại, tất cả công đức trí tuệ đều được đầy đủ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường siêng cúng dường chư
Phật, thực hành phạm hạnh rốt ráo không thủ đắc.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân vô ngã, lìa hẳn ngã và ngã sở.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể phân thân khắp
cõi nước nơi mười phương, như bóng hiện, những
vẫn không có hướng qua lại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân tự tại đến khắp
mười phương mà không có ngã, không có lãnh thọ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh sinh ra từ thân Phật và ở nơi
nhà thân vô thượng của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân pháp lực, có sức
nhẫn nhục lớn không ai hủy hoại được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân không gì sánh,
thành tựu thân pháp thanh tịnh của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu thân công đức
xuất thế, sinh vào cõi pháp thanh tịnh không thủ đắc.
Trên
đây là Đại Bồ-tát đem thân mạng cúng dường
Đức Phật, rồi đem thiện căn hồi hướng cho tất
cả chúng sinh được vónh viễn ở trong nhà của chư Phật ba đời.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem thân bố thí cho tất cả
chúng sinh, vì muốn cho tất cả chúng sinh đều thành
tựu thiện căn, ghi nhớ thiện căn.
Đại
Bồ-tát tự nguyện đem thân mình làm đèn sáng lớn,
soi sáng khắp tất cả chúng sinh; làm những nhạc khí,
thâu nhận khắp tất cả chúng sinh; làm tạng pháp vi
diệu thâu giữ khắp tất cả chúng sinh; làm ánh
sáng trong sạch, khai ngộ khắp tất cả chúng sinh; làm
bóng sáng thế gian, khắp tất cả chúng sinh đều
thường được trông thấy; làm nhân duyên cho thiện
căn, khắp chúng sinh thường được gặp gỡ; làm
chân Thiện tri thức, khắp chúng sinh đều được dạy
dỗ; làm con đường bằng phẳng cho tất cả chúng sinh
đều được đi trên đó; làm chỗ an lạc hoàn bị
vô thượng, cho tất cả chúng sinh khỏi khổ, được
thanh tịnh; làm mặt trời sáng trong, cho khắp thế gian
được lợi ích bình đẳng.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát đem những thiện căn trên đây
hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường gần gũi chư Phật, được
nhập vào đất trí của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí tùy thuận, trụ nơi
bậc Vô thượng giác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường ở trong pháp hội của
chư Phật, khéo điều phục tâm ý.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thực hành đúng phép tắc, đầy
đủ oai nghi của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được Niết-bàn, hiểu sâu nghóa pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đủ hạnh tri túc, sinh vào nhà Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh bỏ tham dục vô minh, an trụ trong
chí lạc của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh sinh căn lành tối thắng, ngồi nơi cội Bồ-đề.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dứt trừ giặc phiền não, xa lìa tâm oán hại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hộ trì đầy đủ tất cả Phật pháp.
Trên
đây là Đại Bồ-tát bố thí thân mạng, đem căn
lành hồi hướng nguyện cho tất cả chúng sinh được
sự lợi ích ở nơi an ổn vô thượng.
Này
chư Phật tử! Đại Bồ-tát tự đem thân mình hầu
hạ chư Phật. Đối với chư Phật luôn nghó nhớ đền
đáp ân nặng như nhớ cha mẹ, rất kính tin chư Phật,
hộ trì đạo Bồ-đề của chư Phật với tâm thanh
tịnh, an trụ Phật pháp, xa lìa tưởng thế gian, sinh
vào nhà chư Phật, thuận theo chư Phật, xa lìa cảnh ma,
thấu rõ công hạnh của chư Phật, thành tựu pháp
khí của tất cả chư Phật.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm thanh tịnh, tự trang
nghiêm với báu trí Nhất thiết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khéo tự điều phục xa lìa tất cả nghiệp ác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được quyến thuộc bền chặt
không thể hoại, đều có thể thâu nhận chánh pháp của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm đệ tử của Phật đến
bậc Bồ-tát Quán Đỉnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được chư Phật thâu
nhận vónh viễn xa lìa tất cả điều ác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thuận theo chư Phật, tu hành pháp
tối thắng của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vào cảnh giới của chư Phật,
được thọ ký chứng trí Nhất thiết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được bình đẳng với chư
Phật, đối với tất cả Phật pháp đều được tự tại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được chư Phật thâu
nhận, luôn tu tập những hạnh không chấp trước.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường làm thị giả bậc nhất
của chư Phật, thường tu hạnh trí tuệ.
Trên
đây là Đại Bồ-tát hầu hạ chư Phật, đem căn
lành hồi hướng, vì muốn chứng quả giác ngộ của
chư Phật, vì muốn cúu hộ tất cả chúng sinh, vì muốn
thoát khỏi ba cõi, vì muốn thành tựu tâm lành
không tổn não, vì muốn chứng đắc Bồ-đề rộng
lớn vô lượng, vì muốn thành tựu trí tuệ soi rõ
Phật pháp, vì muốn thường được chư Phật thâu
nhận, được chư Phật hộ trì, vì muốn tin hiểu tất
cả Phật pháp, vì muốn thành tựu thiện căn bình
đẳng với chư Phật ba đời, vì muốn được trọn
vẹn tâm không hối hận, được chứng tất cả pháp của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát bố thí cõi nước, tất cả
tài vật cho đến ngôi vua, đều có thể xả bỏ. Đối
với việc đời, tâm được tự tại, không ràng
buộc, không luyến chấp, lìa hẳn nghiệp ác, làm lợi
ích cho chúng sinh, chẳng chấp quả của nghiệp, chẳng
thích pháp thế gian, chẳng còn tham nhiễm chốn sinh tử.
Dù Bồ-tát ở thế gian nhưng không phải sinh ra ở
chốn này. Tâm Bồ-tát không chấp trước những
pháp: Uẩn, xứ, giới, tâm không trụ không tựa
pháp trong, pháp ngoài. Chẳng bao giờ quên mất những
hạnh Bồ-tát, chưa từng xa rời các Thiện tri thức,
gìn giữ hạnh nguyện rộng lớn của Bồ-tát. Thường
vui được phụng sự tất cả thiện hữu.
Bấy
giờ, Bồ-tát này đem căn lành đây hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm đại Pháp vương tự tại
với các pháp đạt đến bờ kia.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thành Phật, xô dẹp tất
cả oán tặc phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trụ ở ngôi Phật, được trí
tuệ Phật, khai diễn nói Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ở cảnh giới của Phật hay
chuyển pháp luân tự tại vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh sinh vào nhà Phật được tự
tại với các pháp, gìn giữ mãi giống Phật không mất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khai thị vô lượng chánh pháp
của chư Phật, tạo nên vô biên bậc Đại Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh an trụ pháp giới thanh tịnh làm
bậc đại Pháp vương hiện thân Phật xuất thế, nối luôn không dứt.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm vua trí tuệ nơi các thế
giới giáo hóa mọi loài không tạm ngừng nghỉ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm vua pháp thí của tất cả
mọi loài trong khắp cõi pháp cõi hư không, khiến
mọi loài đều được trụ nơi Đại thừa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thành bậc đầy đủ
pháp lành bằng với thiện căn của chư Phật ba đời.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí ngôi vua, đem thiện
căn hồi hướng, vì muốn khiến cho tất cả chúng sinh
được ở chỗ an ổn rốt ráo.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát làm vua, lúc thấy có người
đến xin kinh đô, thành lớn tốt đẹp, quan ải, chỗ
thâu thuế đều bố thí cả, không chút hối tiếc, chỉ
chuyên hướng về đạo Bồ-đề, phát thệ nguyện
lớn, an trụ đại Từ, thực hành Từ bi, tâm ý vui
vẻ, làm lợi ích cho chúng sinh, dùng tri tuệ rộng
lớn hiểu rõ pháp sâu xa, an trụ pháp tánh bình
đẳng của chư Phật. Vì phát tâm cầu trí Nhất thiết,
vì thích pháp tự tại, vì cầu chứng đắc trí tuệ
tự tại, vì tịnh tu tất cả công đức, vì muốn trụ
trí tuệ rộng lớn bền chắc, vì muốn chứa nhóm tất
cả căn lành, vì nguyện tu hành tất cả Phật pháp,
vì muốn tự nhiên giác ngộ pháp đại trí, vì được
an trụ tâm Bồ-đề không thoái chuyển, vì muốn tu
tập tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, trọn rốt ráo trí
Nhất thiết chủng mà hành bố thí, rồi đem thiện căn
này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể làm trang nghiêm
thanh tịnh vô lượng cõi nước, đem dâng lên chư
Phật để làm chỗ ở.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thích ở nơi vắng lặng,
tịch tónh không động.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vónh viễn chẳng ở đô thành,
làng xóm, chỉ thích tịch tónh, hoàn toàn được rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vónh viễn chẳng ham ưa tất cả
thế gian, thường thích lìa ngôn ngữ thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa được tâm tham, không bao
giờ hối tiếc khi bố thí những gì mình có.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm xuất ly xả bỏ gia nghiệp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có tâm không bỏn sẻn, thường hay bố thí.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm không tham chấp, lìa pháp thế tục.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được khỏi mọi điều khổ,
dứt trừ tất cả sự tai vạ khủng bố.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm trang nghiêm thanh tịnh tất
cả thế giới ở mười phương rồi đem dâng lên chư Phật.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí kinh đô, đem thiện
căn hồi hướng, vì muốn cho tất cả chúng sinh đều
có thể làm trang nghiêm thanh tịnh các cõi Phật.
Chư
Phật tử! Do nghiệp lành của Bồ-tát nên tất cả
quyến thuộc thị nữ ở trong cung đều có nhan sắc
xinh đẹp, đoan trang, tài năng đầy đủ, nói cười,
ca múa đều khéo léo, có đủ loại y phục, đủ loại
hoa hương dùng để trang nghiêm thân, người trông
thấy đều hoan hỷ, tâm không nhàm chán. Nữ báu như
thế có cả trăm ngàn vạn ức triệu người, tự
tại theo ý muốn, kính thuận không lỗi lầm. Nếu có
ai đến xin những thị nữ quyến thuộc này, Bồ-tát
đều bố thí hết, tâm không luyến ái, tâm không
nuối tiếc, tâm không say mê, tâm không ràng buộc,
tâm không chấp trước, tâm không tham nhiễm, tâm
không phân biệt, tâm không ham muốn.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát quán sát các căn lành, đem căn
lành này hồi hướng là vì muốn cho tất cả chúng
sinh đều được giải thoát, vì được pháp hỷ của
Phật, vì được sự kiên cố trong những sự không
kiên cố, vì được trí kim cang bất hoại, vì vào đạo
tràng của Phật, vì đến bờ kia, vì được tâm
Bồ-đề vô thượng, vì được trí tuệ thông tỏ
các pháp, vì xuất sinh tất cả căn lành, vì vào nhà
của chư Phật ba đời.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát an trụ pháp lành như vậy,
được sinh vào nhà của Như Lai, được thêm lớn
nhân thắng thanh tịnh của chư Phật, được xuất sinh
đạo trí Nhất thiết tối thắng, được vào sâu
nghiệp trí rộng lớn của Bồ-tát, được trừ diệt
tất cả phiền não thế gian, thường có thể cúng
dường nơi phước điền công đức, tuyên thuyết
pháp mầu cho chúng sinh, khéo sắp đặt cho chúng sinh
tu tập công hạnh thanh tịnh, luôn cần mẫn thâu giữ
tất cả thiện căn.
Bấy
giờ, Bồ-tát đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được vô lượng
quyến thuộc Tam-muội, định thắng của Bồ-tát, nối tiếp không dứt.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thích thấy Phật, đều
vào chánh định trang nghiêm của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu chánh định chẳng
thể nghó bàn của Bồ-tát, hiện vô lượng thần
thông diệu dụng tự tại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh nhập định như thật được tâm bất hoại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được Tam-muội thâm diệu
của Bồ-tát, đối với các môn Thiền định đều được tự tại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm giải thoát thành
quyến thuộc của tất cả Tam-muội.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được thông thạo các
môn Tam-muội, đều có thể thâu lấy các tướng Tam-muội.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Tam-muội thắng trí, có
thể học khắp các môn Tam-muội.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Tam-muội vô ngại, vào
sâu thiền định, không hề thoái thất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Tam-muội không chấp
trước, tâm luôn trụ trong chánh thọ, chẳng chấp lấy hai pháp.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí tất cả quyến
thuộc trong cung, rồi đem căn lành hồi hướng. Vì
muốn cho tất cả chúng sinh đều được quyến thuộc
thanh tịnh không tan vỡ, được quyến thuộc của
Bồ-tát, được đầy đủ Phật pháp, được đầy
đủ sức của trí Nhất thiết, được chứng trí tuệ
vô thượng, được quyến thuộc thuận thảo, được
bạn đồng chí nguyện cùng ở chung, được đầy đủ
tất cả phước trí, được thành tựu căn lành
thanh tịnh, được quyến thuộc hiền hòa, được thành
tựu thân pháp thanh tịnh của Phật, được thành tựu
biện tài như lý, thứ lớp, khéo diễn nói tạng
pháp vô tận của Phật, rời bỏ hẳn căn lành thế
gian đồng tu căn lành xuất thế thanh tịnh, được đầy
đủ hạnh nghiệp thanh tịnh, thành tựu tất cả pháp
thanh tịnh, được tất cả Phật pháp đều hiện tiền,
dùng ánh sáng của Phật pháp làm trang nghiêm thanh tịnh khắp nơi.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát có thể đem vợ con thân yêu
bố thí cho người như thái tử Tu-đạt-noa, Bồ-tát
Hiện Trang Nghiêm Vương và vô lượng chư Bồ-tát thuở xưa.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát nương nơi tâm trí Nhất thiết bố
thí tất cả, tu tập hạnh xả thí của Bồ-tát, tâm
luôn thanh tịnh, không hề hối tiếc. Xả bỏ hết châu
báu, cầu trí Nhất thiết, làm cho chúng sinh thanh tịnh
chí nguyện sâu xa, thành tựu hạnh Bồ-đề, quán sát
đạo Bồ-tát, tưởng niệm sự giác ngộ của Phật,
an trụ chủng tánh Phật.
Đại
Bồ-tát thành tựu tâm bố thí như vậy rồi, chí
quyết định cầu thân Như Lai, tự xem thân của mình bị
ràng buộc với tất cả, không được tự tại.
Bồ-tát lại đem thân mình thâu phục giáo hóa khắp
chúng sinh và cấp thí cho tất cả, ai chưa được đầy
đủ thì làm cho họ được đầy đủ, như hòn đảo châu báu.
Bồ-tát
làm lợi ích cho chúng sinh như vậy, muốn chính thân
mình là ngôi tháp bậc nhất, làm cho tất cả chúng
sinh đều hoan hỷ, muốn có tâm bình đẳng với tất
cả thế gian, muốn làm ao nước mát mẻ cho chúng
sinh, muốn ban cho chúng sinh tất cả sự an lạc, muốn
làm đại thí chủ của chúng sinh. Bồ-tát có trí tuệ
tự tại, biết rõ công hạnh của Bồ-tát phải làm
nên phát nguyện lớn trang nghiêm như vậy, hướng
đến trí Nhất thiết, mong thành bậc trí tuệ phước
điền vô thượng. Bồ-tát nhớ tưởng khắp cả
chúng sinh thường theo gìn giữ họ. Do đó có thể
thân thành tựu ánh sáng trí tuệ lợi ích, soi khắp
thế gian luôn luôn nhớ nghó về tâm bố thí của
Bồ-tát, thường thích quán sát cảnh giới của Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng tâm giải thoát không
ràng buộc, không tham đắm mà bố thí vợ con, có bao
nhiêu căn lành đem hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh an trụ nơi Vô thượng giác,
hóa thân khắp cõi pháp, chuyển pháp luân bất thoái.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thân tự tại, nương
nguyện lực đi khắp tất cả cõi Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh bỏ tâm yêu ghét dứt hẳn
phiền não, tham sân.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm đệ tử Phật, làm theo hạnh Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đối với quả Phật tâm luôn
quyết định không thoái thất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường làm con Phật, từ pháp hóa sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu trí tuệ tự tại
của Như Lai đến chỗ rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh chứng Vô thượng giác dứt hẳn phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có thể diễn nói đủ đạo
Bồ-đề và thường thích thực hành pháp thí vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm chánh định, mọi
chướng duyên không hủy hoại được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ngồi gốc Bồ-đề thành Vô
thượng giác, khai thị vô lượng thiện nam, nữ từ pháp hóa sinh.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí vợ con, đem căn
lành hồi hướng, vì muốn cho chúng sinh đều chứng
được trí tuệ giải thoát không ngăn ngại không chấp trước.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trang hoàng nhà cửa và
những vật cần dùng. Có ai đến xin Bồ-tát hành
pháp bố thí đều hoan hỷ cấp cho cả, không hề tham
luyến nhà cửa, xa lìa tất cả tâm niệm nhà ở,
nhàm chán gia nghiệp và mọi vật cần dùng, tâm
không tham, không thích, không chút ràng buộc, biết
nhà cửa dễ hư hoại nên tâm luôn nhàm bỏ, hoàn
toàn không lưu luyến chỉ muốn xuất gia tu tập hạnh
Bồ-tát, trang nghiêm mình bằng Phật pháp, xả bỏ tất
cả sở hữu không hối tiếc, thấy người đến xin
hết sức vui mừng, tùy vật hiện có, đều ban cho
hết, thường được chư Phật ngợi khen.
Bấy
giờ, Bồ-tát đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa bỏ vợ con, thành tựu sự
an vui xuất gia bậc nhất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thoát khỏi sự ràng buộc của
nhà thế tục vào nhà giải thoát, tu tập hạnh thanh
tịnh trong Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa bỏ tâm bỏn sẻn, thích bố
thí không thoái chuyển.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa hẳn nghiệp nhà, ít muốn,
biết đủ, không chứa để của cải.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ra khỏi nhà thế tục ở nhà Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được pháp vô ngại, dứt trừ
tất cả pháp chướng ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa sự luyến ái gia đình, dù
hiện ở nhà mà tâm không đắm chấp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khéo giáo hóa, chẳng rời gia
nghiệp mà diễn nói trí tuệ của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hiện thân tại gia mà tâm luôn an trụ trí Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh hiện ở tại đất nhà mà an
trụ đất Phật, làm cho vô lượng, vô biên chúng
sinh phát tâm hoan hỷ.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí nhà cửa, đem
thiện căn hồi hướng, vì muốn cho tất cả chúng sinh
thành tựu các thứ hạnh nguyện trí tuệ thần thông của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc bố thí những loại vườn
rừng, đền đài, chỗ vui chơi đẹp đẽ, nghó: Ta sẽ
vì tất cả chúng sinh làm vườn rừng tốt. Ta sẽ vì
tất cả chúng sinh mà thị hiện niềm vui pháp. Ta sẽ
ban cho tất cả chúng sinh ý vui vẻ. Ta sẽ chỉ cho chúng
sinh vô biên sự hỷ lạc. Ta sẽ vì tất cả chúng
sinh mở cửa pháp thanh tịnh. Ta sẽ làm cho chúng sinh
phát tâm hoan hỷ. Ta sẽ làm cho tất cả chúng sinh
được sự giác ngộ của Phật. Ta sẽ làm cho chúng
sinh thành tựu nguyện rộng lớn. Ta sẽ làm cha tốt
của tất cả chúng sinh. Ta sẽ làm cho tất cả chúng
sinh quán sát trí tuệ. Ta sẽ bố thí tất cả đồ cần
dùng cho chúng sinh. ta sẽ như mẹ hiền của tất cả
chúng sinh, sinh trưởng tất cả căn lành nguyện lớn cho họ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc tu hành những căn lành
như vậy, đối với chúng sinh ác không hề mệt mỏi,
nhàm chán. Dù cho tất cả chúng sinh khắp thế gian
đều không biết ân, Bồ-tát không hề có một niệm
hờn ghét, cũng không mảy may cầu báo đáp, chỉ
muốn trừ diệt vô lượng sự khổ não cho họ. Đối
với thế gian, tâm Bồ-tát như hư không, chẳng chút
nhiễm vướng. Bồ-tát quán sát tướng chân thật
của các pháp, phát thệ nguyện lớn cứu khổ chúng
sinh, trọn chẳng chán nản bỏ phế chí nguyện Đại
thừa, dứt tất cả kiến chấp, tu tập các hạnh
nguyện bình đẳng của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát quán sát như thế rồi, thâu
giữ các căn lành đều đem hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh luôn luôn sinh thêm vô lượng
pháp lành, thành tựu tâm sâu xa rộng lớn vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được pháp bất động, thấy
chư Phật đều hoan hỷ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh vui thích vườn pháp, được
niềm vui vườn tược vi diệu của các cõi Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm tịnh diệu, thường
thấy vườn rừng thần thông của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được niềm vui của Phật,
thường khéo tự tại trong cảnh giới trí tuệ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được niềm vui tự tại, đến
khắp cả đạo tràng pháp hội trong cõi Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu sự tự tại giải
thoát của Bồ-tát, cùng tận kiếp vị lai, thực hành
hạnh Bồ-tát không hề biết mệt mỏi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thấy chư Phật đầy khắp cõi
pháp, phát tâm rộng lớn ở vườn rừng của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều đến được khắp các cõi
Phật và cúng dường khắp tất cả Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm nguyện lành, làm
trang nghiêm thanh tịnh tất cả cõi Phật.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lúc bố thí vườn rừng, đền
đài, đem căn lành hồi hướng, vì muốn cho tất cả
chúng sinh được thấy chư Phật, được đi trong vườn rừng của Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát mở trăm ngàn ức triệu vô
lượng, vô số hội bố thí rộng lớn, tất cả đều
thanh tịnh, chư Phật đều chấp thuận, trọn không tổn
não đến một chúng sinh, làm cho khắp mọi loài xa lìa
các điều ác, ba nghiệp thanh tịnh, thành tựu trí
tuệ, sắp bày trăm ngàn ức triệu vô lượng, vô
số cảnh giới thanh tịnh, chứa nhóm trăm ngàn ức
triệu vô lượng, vô số đồ dùng tốt đẹp, phát
tâm Bồ-đề vô thượng, bố thí không giới hạn,
làm cho tất cả chúng sinh an trụ đạo nơi thanh tịnh,
đầu giữa cuối đều lành, đều có tâm tin hiểu
thanh tịnh. Tùy theo tâm ưa thích của trăm ngàn ức
vô lượng chúng sinh mà làm cho họ đều hoan hỷ,
dùng tâm đại Từ bi cứu hộ tất cả, cúng dường
phụng sự chư Phật ba đời. Vì muốn thành tựu tất
cả chủng tánh Phật nên Bồ-tát tu hành công hạnh
bố thí không hề hối tiếc, thêm lớn tâm tin, trọn
vẹn hạnh thù thắng, luôn luôn tăng tiến Thí ba-la-mật.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát đem căn lành hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh phát tâm Đại thừa, đều được
thành tựu hạnh bố thí Đại thừa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể mở hội bố thí
lớn, bố thí hết cả, bố thí tốt đẹp, bố thí hơn
hết, bố thí vô thượng, bố thí vượt trên thế
gian, bố thí được tất cả chư Phật ngợi khen.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm thí chủ thứ nhất, hết
lòng cứu khổ cho chúng sinh trong các cõi ác đều
khiến họ được vào trí tuệ vô ngại, tu nguyện bình
đẳng, tu thiện căn như thật, được trí không sai
biệt, chứng tự cảnh trí.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh an trụ trong trí tịch tónh của
các môn thiền định, vào đạo bất tử, rốt ráo
tất cả trí tuệ thần thông, dũng mãnh tinh tiến,
chứng đủ các bậc, trang nghiêm Phật pháp, đến bờ
giác ngộ trọn không thoái chuyển.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lập hội bố thí lớn, chẳng
nhàm chẳng biết nhọc, cứu giúp chúng sinh không
ngừng nghỉ, đến rốt ráo trí Nhất thiết vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh luôn siêng gieo trồng tất cả
căn lành đạt đến bờ giải thoát vô lượng công đức.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được chư Phật khen
ngợi, làm đại thí chủ cho thế gian, đầy đủ công
đức sung mãn cõi pháp chiếu khắp phương ban cho niềm vui vô thượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lập hội bố thí lớn, chứa
nhiều căn lành, bình đẳng dìu dắt mọi loài đến bờ giải thoát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu hạnh bố thí hơn
hết, làm cho khắp mọi loài đều an trụ nhất thừa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh bố thí đúng thời, xa hẳn bố
thí trái thời, trọn vẹn bố thí lớn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu sự bố thí lành
đạt đến bờ giải thoát nơi sự bố thí lớn của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thực hành sự bố thí
trang nghiêm rộng lớn rốt ráo, lấy chư Phật làm
thầy và luôn gần gũi cúng dường.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh bố thí thanh tịnh, chứa vô
lượng phước đức ngang bằng cõi pháp, đạt đến bờ chánh giác.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm bậc đại thí chủ của thế
gian, thệ độ mọi loài đến địa Như Lai.
Trên
đây là Đại Bồ-tát lập hội bố thí lớn, đem căn
làm hồi hướng, vì muốn cho tất cả chúng sinh thực
hành sự bố thí vô thượng, sự bố thí rốt ráo
của Phật, sự bố thí trọn lành, sự bố thí bất
hoại, sự bố thí cúng dường Phật, sự bố thí
không hờn giận, sự bố thí cứu khổ mọi loài, sự
bố thí thành tựu trí Nhất thiết, sự bố thí thường
thấy chư Phật, sự bố thí tinh tấn trọn lành, sự
bố thí rộng lớn thành tựu tất cả công đức của
Bồ-tát và trí tuệ của chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát bố thí tất cả vật dụng
không hối tiếc, chẳng mong, chẳng cầu quả báo, không
hề mong được sự giàu vui ở đời, rời tâm vọng
tưởng, khéo suy gẫm chánh pháp, chỉ vì muốn tạo
lợi ích cho tất cả chúng sinh, xét kỹ thật tánh
của tất cả pháp, tùy theo mọi loài chúng sinh sai
khác, nên nhu cầu và sử dụng đều khác nhau mà
sắm sửa vô lượng vật dụng, đồ trang sức, tất
cả đều tốt đẹp, rồi thực hành hạnh bố thí vô
biên, bố thí tất cả, bố thí hết cả trong ngoài.
Lúc
bố thí như thế, Bồ-tát thêm lớn chí nguyện, được
công đức lớn, thành tựu tâm báu có thể thường
gia hộ cho tất cả chúng sinh, đều làm cho họ phát
sinh chí nguyện thù thắng. Bồ-tát trọn không có một
niệm cầu đền đáp, do đó thiện căn của Bồ-tát
này đồng với chư Phật ba đời, đều để viên mãn
trí Nhất thiết chủng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem tất cả căn lành có
được do việc bố thí trên đây hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được điều phục thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dứt trừ phiền não, làm
nghiêm tịnh tất cả cõi Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh do tâm thanh tịnh trong khoảng một
niệm đi khắp pháp giới.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có trí tuệ hiện bày khắp cả
cõi hư không, cõi pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí Nhất thiết điều
phục chúng sinh khắp cả ba đời, trong tất cả thời
gian luôn chuyển pháp luân thanh tịnh bất thoái.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đủ trí Nhất thiết, có thể
khéo thị hiện phương tiện hiện bày thần thông làm
lợi ích cho chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có thể thông tỏ về sự
giác ngộ của Phật, cùng tận kiếp vị lai thường
nói chánh pháp khắp mười phương thế giới không
dừng nghỉ, cho mọi loài đều được nghe biết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trong vô lượng kiếp tu hạnh
Bồ-tát đều được viên mãn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh ở tất cả thế giới hoặc
nhiễm, hoặc tịnh, hoặc nhỏ, hoặc lớn, hoặc thô
hoặc tế, hoặc úp hoặc ngửa, hoặc một thứ trang
nghiêm, hoặc nhiều thứ trang nghiêm luôn diễn nói
hạnh tu của Bồ-tát cùng khắp trong các thế giới ấy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trong mỗi niệm luôn thực hành
sự nghiệp của chư Phật ba đời, giáo hóa mọi loài
hướng đến trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Tùy theo tất cả nhu cầu của chúng sinh,
Đại Bồ-tát đem vô số vật dụng cung cấp cho họ như
thế là vì muốn Phật pháp được nối luôn không
dứt, vì tâm đại Bi cứu giúp khắp tất cả mọi
loài, an trú đại Từ, tu hạnh Bồ-tát, không hề
trái lời Phật dạy, dùng phương tiện khéo léo tu
những hạnh lành, chẳng dứt chủng tánh của chư
Phật, tùy theo chỗ cầu xin của người mà cấp cho
không hề nhàm chán, xả thí tất cả không hề tiếc,
luôn luôn hồi hướng về trí Nhất thiết.
Bấy
giờ, các cõi nước ở mười phương, có vô số
loài chúng sinh có đủ loại hình dạng cùng đủ loại
phước điền đều hội đến chỗ Bồ-tát mà cầu xin
đủ thứ. Bồ-tát thấy rồi tâm rất vui mừng đều
chấp nhận tất cả, xem họ như bạn lành, vô cùng
thương xót, bèn thỏa mãn sự cầu xin của họ, tâm
bố thí lớn mạnh không dừng nghỉ, cũng không mệt
mỏi, tùy theo chỗ cầu xin của mỗi người mà cung
cấp đầy đủ, làm cho họ hết khổ sở vì bần cùng.
Những
người đến xin đều rất hài lòng, hết sức truyền
tụng tán dương đức hạnh của Bồ-tát. Tiếng tốt
đồn xa, mọi người lại kéo đến. Bồ-tát thấy họ,
hoan hỷ vô lượng. Giả sử, trải qua trăm ngàn ức
triệu kiếp thọ hưởng thú vui của trời Đế Thích,
vô số kiếp thọ hưởng thú vui của trời Dạ-ma,
trong vô lượng kiếp thọ hưởng thú vui của trời
Đâu-suất, trong vô biên kiếp thọï hưởng thú vui
của trời Biến hóa, trong vô đẳng kiếp thọ hưởng
thú vui của trời Tha hóa, trong số kiếp không thể
tính thọ hưởng thú vui của trời Phạm vương, trong
số kiếp không thể nêu bày thọ hưởng thú vui của
Chuyển luân vương, trong số kiếp không thể nghó thọ
hưởng thú vui của trời Biến tịnh, trong số kiếp
không thể nói thọ hưởng thú vui của trời Tịnh cư
đều không sánh bằng. Đại Bồ-tát lúc thấy người
đến cầu xin, hoan hỷ mến ưa, mừng vui phấn khởi,
tâm tin thêm lớn, chí nguyện thanh tịnh, sáu căn điều
thuận, đầy đủ đức tin, sự hiểu biết, cho đến
tăng tiến Phật trí.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem căn lành này hồi hướng,
vì muốn cho tất cả chúng sinh được lợi ích, tất
cả chúng sinh được an lạc, tất cả chúng sinh được
lợi lớn, tất cả chúng sinh được thanh tịnh, tất
cả chúng sinh đều cầu Bồ-đề, tất cả chúng sinh
đều được bình đẳng, tất cả chúng sinh đều được
tâm hiền lành, tất cả chúng sinh đều vào Đại
thừa, tất cả chúng sinh đều được trí tuệ lành,
tất cả chúng sinh đều trọn đủ hạnh nguyện Phổ
hiền, viên mãn mười Lực, hiện thành Chánh giác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc đem thiện căn trên đây
hồi hướng như thế, nghiệp thân, ngữ, ý đều giải
thoát, không vướng mắc, không ràng buộc, không có
tưởng chúng sinh, không có tưởng thọ mạng, không
có tưởng ngã, không có tưởng nhân, không có
tưởng đồng tử, không có tưởng sự sinh, không
có tưởng sự tạo tác, không có tưởng sự lãnh
thọ, không có tưởng có, không có tưởng không,
không có tưởng đời này đời sau, không có tưởng
chết đây sinh kia, không có tưởng thường, không
có tưởng vô thường, không có tưởng có ba cõi,
không có tưởng không có ba cõi, chẳng phải tưởng,
không phải chẳng phải tưởng.
Như
thế-là hồi hướng không trói buộc, hồi hướng
không trói buộc giải thoát, hồi hướng chẳng phải
nghiệp, hồi hướng chẳng phải nghiệp báo, hồi hướng
chẳng phải phân biệt, hồi hướng chẳng phải không
phân biệt, hồi hướng chẳng phải tư duy, hồi hướng
chẳng phải đã tư duy, hồi hướng chẳng phải tâm,
hồi hướng chẳng phải vô tâm.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như thế
không chấp trong chấp ngoài, không chấp nơi chủ thể
duyên, không chấp nơi đối tượng duyên, chẳng chấp
nhân, chẳng chấp quả, chẳng chấp pháp, chẳng chấp
phi pháp, chẳng chấp tư duy, chẳng chấp không tư duy,
chẳng chấp sắc, chẳng chấp sắc sinh, chẳng chấp sắc
diệt, chẳng chấp thọ tưởng hành thức, chẳng chấp
thọ tưởng hành thức sinh, chẳng chấp thọ tưởng hành thức diệt.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nếu không chấp trước các
pháp, thì không bị ràng buộc nơi sắc, không bị ràng
buộc nơi sắc sinh, không bị ràng buộc nơi sắc diệt,
không bị ràng buộc nơi thọ tưởng hành thức, không
bị ràng buộc nơi thọ tưởng hành thức sinh, không
bị ràng buộc nơi thọ tưởng hành thức diệt.
Nếu
có thể không bị ràng buộc nơi các pháp, thì đối
với các pháp cũng không giải thoát. Vì sao? Vì
không có chút pháp nào hoặc đang sinh, hoặc đã
sinh, hoặc sẽ sinh. Không có pháp nào có thể nắm
bắt, có thể chấp trước.
Tất
cả các pháp, tự tướng là như vậy, không có tự
tánh, lìa tướng tự tánh, chẳng phải một, chẳng
phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải vô lượng,
chẳng phải nhỏ, chẳng phải lớn, chẳng phải hẹp,
chẳng phải rộng, chẳng phải sâu, chẳng phải cạn,
chẳng phải tịch tónh, chẳng phải rộn ràng, chẳng
phải đúng, chẳng phải sai, chẳng phải pháp, chẳng
phải phi pháp, chẳng phải thể, chẳng phải phi thể,
chẳng phải có, chẳng phải chẳng có.
Bồ-tát
quán sát các pháp như vậy là chẳng phải pháp,
trong lời nói, thuận theo thế gian mà kiến lập chẳng
phải pháp làm pháp, chẳng dứt các nghiệp đạo,
chẳng bỏ hạnh Bồ-tát, cầu trí Nhất thiết trọn
không thoái chuyển, biết rõ tất cả nghiệp duyên như
giấc mơ, âm thanh như vang, chúng sinh như bóng, các
pháp như ảo, nhưng cũng chẳng hoại nhân duyên của
nghiệp lực, biết rõ các nghiệp lực với công
dụng rộng lớn, hiểu thấu tất cả pháp đều không
tạo tác, thực hành đạo vô tác chưa bao giờ xao lãng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này trụ nơi trí Nhất thiết,
hoặc xứ hay phi xứ thảy đều hồi hướng nơi tánh
trí Nhất thiết, ở tất cả chỗ đều hồi hướng
không thoái chuyển.
Do
nghóa gì gọi là hồi hướng?
Vì
vónh viễn vượt khỏi thế gian đến bờ giác, vì
thoát khỏi các uẩn đến bờ giác, vì vượt qua
đường ngữ ngôn đến bờ giác, vì xa lìa các vọng
tưởng đến bờ giác, vì dứt hẳn thân kiến đến
bờ giác, vì lìa hẳn chỗ nương tựa đến bờ giác,
vì tuyệt hẳn các cõi đến bờ giác, vì ra khỏi hẳn
các cõi đến bờ giác, vì bỏ hẳn các sự nắm
bắt đến bờ giác, vì thoát hẳn thế pháp đến bờ
giác, cho nên gọi là hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như thế-là
thuận theo Phật mà trụ, thuận theo pháp mà trụ,
thuận theo trí mà trụ, thuận theo Bồ-đề mà trụ,
thuận theo nghóa mà trụ, thuận theo hồi hướng mà
trụ, thuận theo cảnh giới mà trụ, thuận theo hạnh
mà trụ, thuận theo chân thật mà trụ, thuận theo thanh tịnh mà trụ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát hồi hướng như thế-là thấu
đạt tất cả các pháp, là phụng sự tất cả chư
Phật, không có một Đức Phật nào mà chẳng phụng
sự, không có một pháp nào mà chẳng cúng dường,
không có một pháp nào có thể hoại diệt được,
không có một pháp nào có thể chống trái được,
không có một vật nào có thể tham chấp, không có
một pháp nào có thể nhàm chán xa lìa, tất cả pháp
trong, pháp ngoài không thấy có một chút diệt hoại,
trái với luật nhân duyên. Bồ-tát này đầy đủ
pháp lực không hề dừng nghỉ.
Chư
Phật tử! Đây là hồi hướng thứ sáu, hồi hướng
tùy thuận tất cả thiện căn kiên cố của Đại Bồ-tát.
Lúc
Đại Bồ-tát an trụ nơi bậc hồi hướng này, thường
được chư Phật hộ niệm nên được kiên cố bất
thoái, vào sâu pháp tánh, tu trí Nhất thiết, tùy
thuận nghóa pháp, tùy thuận tánh pháp, tùy thuận
tất cả căn lành kiên cố, tùy thuận tất cả đại
nguyện viên mãn, tùy thuận đầy đủ pháp kiên cố,
tất cả như kim cang, không gì hủy hoại được, được
tự tại với tất cả pháp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tràng quán sát mười phương,
quán sát đại chúng và quán sát cõi pháp xong,
liền hội nhập nghóa thâm diệu của tự cú, tu tập
tâm vô lượng rộng lớn, đem tâm đại Bi bao trùm
thế gian, làm thêm lớn chủng tánh Phật quá khứ,
hiện tại và vị lai, vào công đức của tất cả
Phật, thành tựu thân lực tự tại của chư Phật.
Bồ-tát quán sát tâm ưa thích của chúng sinh, thuận
theo căn lành đáng được thành thục
của họ, rồi y cứ nơi thân pháp tánh, vì họ hiện
sắc thân, nương vào thần lực của Đức Phật nói kệ rằng:

Bồ-tát hiện thân
làm quốc vương

Là ngôi cao nhất
ở thế gian

Oai quyền phước
đức hơn tất cả

Khắp vì chúng sinh làm lợi ích.

Tâm ý thanh tịnh
không nhiễm chấp

Tự tại trong đời
đều tuân kính

Hoằng tuyên chánh
pháp để dạy người

Cho khắp muôn dân được an ổn.

Hiện sinh quý tộc
lên ngôi vua

Thường theo chánh
giáo chuyển pháp luân

Bẩm tánh nhân từ
không bạo ngược

Mười phương kính
ngưỡng tuân lời dạy.

Trí tuệ phân biệt
thường tỏ sáng

Dung mạo tài năng
đều đầy đủ

Truyền lệnh cả
nước đều tuân hành

Trừ dẹp quân ma không còn sót.

Giữ vững giới
tịnh không hề phạm

Quyết chí chịu khổ
không dao động

Nguyện dứt trừ
hẳn tâm hờn giận

Luôn thích tu hành các Phật pháp. Thức uống ăn,
hương hoa, y phục Xe cộ, giường,
nệm, ghế, bàn, đèn

Cho đến vô lượng
món cần dùng

Bồ-tát đều thí cho tất cả.

Vì lợi chúng sinh
mà bố thí

Cho họ khai phát
tâm rộng lớn

Đối với Thế Tôn
cùng chư Thánh giả

Tâm đều thanh tịnh rất hoan hỷ.

Bồ-tát cung cấp
khắp tất cả

Sở hữu trong
ngoài đều bố thí

Quyết khiến tâm
họ luôn yên ổn

Chẳng hề bao giờ sinh hối tiếc.

Bồ-tát cho đầu
hoặc cho mắt

Hoặc cho cánh tay
hoặc cho chân

Thịt, da, xương, tủy
tất cả thứ

Đều vui bố thí tâm không tiếc.

Bồ-tát hiện thân
ở ngôi vua

Dòng họ giàu sang
mọi người kính

Dù là cắt lưỡi
cho người xin

Tâm vẫn vui mừng
không luyến tiếc.

Công đức thí
lưỡi của Bồ-tát

Hồi hướng cho tất
cả mọi loài

Nguyện họ nương
nhờ công đức ấy

Đều được tướng
lưỡi Phật dài rộng.

Hoặc cho ngôi vua
và vợ con

Hoặc xả thân mình
làm tôi tớ

Trong tâm hoan hỷ
luôn thanh tịnh

Tất cả như vậy không hối tiếc.

Tùy theo nhu cầu
đều cho hết

Cung cấp đúng thời
không mỏi mệt

Tất cả sở hữu
đều phân chia

Mọi người đến xin đều đầy đủ. Vì nghe pháp,
Bồ-tát xả thân

Tu những hạnh khổ
cầu giác ngộ

Lại vì chúng sinh
bỏ tất cả

Cầu trí vô thượng
không thoái chuyển.

Vì nghe chánh pháp
chỗ Đức Phật

Bồ-tát xả thân
làm thị giả

Vì muốn cứu khổ
khắp chúng sinh

Phát sinh tâm hoan hỷ vô biên.

Bồ-tát thấy Phật
đại Đạo sư

Đem tâm từ làm
lợi ích lớn

Do đó hớn hở
tâm vui mừng

Nghe lãnh pháp vị sâu của Phật.

Bao nhiêu căn lành
Bồ-tát có

Đều hồi hướng
cả cho chúng sinh

Cứu độ tất cả
không còn sót

Khiến giải thoát
hẳn đạt an lạc

Bao nhiêu quyến
thuộc của Bồ-tát

Dung mạo xinh đẹp
trí thông minh

Tràng hoa, y phục
và hương xoa

Các thứ trang sức
đều đầy đủ

Các quyến thuộc
này rất ít có

Bồ-tát có thể
bố thí cả

Chuyên cầu thành
Phật độ muôn loài

Tâm ý như thế
không xao lãng

Bồ-tát suy gẫm kỹ
như thế

Thực hành đầy
đủ hạnh rộng lớn

Đều đem hồi hướng
khắp chúng sinh

Chẳng có mảy may tâm chấp trước.

Bồ-tát bố thí
ngôi quốc vương

Cho đến thành ấp
cùng cả nước

Cung điện, đền
đài và vườn rừng

Người hầu, thị
vệ đều không tiếc.

Bồ-tát từ lâu
vô lượng kiếp

Đi khắp mọi nơi
làm bố thí

Nhân đó giáo hóa
khắp mọi loài

Đều khiến vượt
lên Vô thượng giác

Chúng sinh phẩmloại
đều sai biệt

Mười phương tụ
tập đông vô số

Bồ-tát xem thấy
rất vui mừng

Theo họ thiếu gì đều cấp đủ.

Như Phật ba đời
đã hồi hướng

Bồ-tát cũng tu
hạnh như thế

Công hạnh tu hành
của Thế Tôn

Bồ-tát theo học đến toàn vẹn.

Bồ-tát quán sát
tất cả pháp

Ai là người vào được pháp này. Thế nào là vào,
vào chỗ nào?

Thuận theo bố thí tâm không trụ.

Bồ-tát hồi hướng
trí thiện xảo

Bồ-tát hồi hướng
pháp phương tiện

Bồ-tát hồi hướng
nghóa chân thật

Nhưng trong pháp đó vẫn không chấp.

Với tất cả
nghiệp không phân biệt

Cũng chẳng nhiễm
vướng nơi nghiệp quả

Biết tánh Bồ-đề
theo duyên khởi

Vào sâu cõi pháp
không trái nghịch

Chẳng ở trong thân
mà có nghiệp

Cũng chẳng nương
tâm mà trụ chấp

Trí tuệ biết rõ
không tánh nghiệp

Vì do nhân duyên,
nghiệp chẳng mất.

Tâm chẳng vọng
chấp pháp quá khứ

Cũng chẳng tham đắm
pháp vị lai

Chẳng thấy hiện
tại có chỗ trụ

Thấu rõ ba cõi
đều rỗng lặng

Bồ-tát thấu triệt
ngằn mé sắc

Thọ, tưởng, hành,
thức cũng thấu suốt

Vượt khỏi dòng
sinh tử thế gian

Tâm ý khiêm hạ luôn thanh tịnh.
Quán kỹ năm uẩn,
mười tám giới

Quán mười hai xứ
và thân mình

Mỗi mỗi nơi đấy cầu Bồ-đề.

Thể tánh rốt ráo không thủ đắc.

Chẳng chấp tướng
thường trụ của pháp

Đối tướng đoạn
diệt cũng chẳng chấp

Pháp tánh chẳng
có cũng chẳng không

Nghiệp lý tuần tự
không cùng tận

Đối với các
pháp không chỗ trụ

Chẳng thấy chúng sinh và Bồ-đề.

Mười phương cõi
nước khắp ba đời

Tìm cầu rốt ráo
chẳng thể được

Nếu quán được
các pháp như vậy

Thì sự hiểu biết
đồng chư Phật

Dầu tìm tự tánh
chẳng thể được

Nhưng hạnh Bồ-tát
chẳng luống uổng.

Bồ-tát biết pháp
theo duyên có

Chẳng trái tất cả
đạo đã tu

Khai thị giải thoát
những nghiệp nhân

Vì muốn chúng sinh đều thanh tịnh.

Đây là đạo hạnh
của người trí

Là điều chỉ giáo
của Như Lai

Tùy thuận tư duy
vào chánh nghóa

Tự nhiên giác ngộ thành Bồ-đề.

Biết các pháp
không sinh, không diệt

Cũng lại không
đến và không đi

Cũng chẳng chết
đây mà sinh kia

Người này giác
ngộ các Phật pháp.

Thấu rõ thật tánh
của các pháp

Đối với pháp
tánh không phân biệt

Biết pháp vô
tánh, không phân biệt

Người này khéo
nhập trí tuệ Phật

Pháp tánh ở khắp
tất cả chỗ

Khắp cả chúng sinh
và cõi nước

Ba đời đều khắp
không thiếu sót

Cũng không hình
tướng có thể được.

Tất cả pháp chư
Phật giác ngộ

Thảy đều thâu
lấy không còn sót

Dù nói tất cả
pháp ba đời

Nhưng các pháp đó đều chẳng có.

Như pháp tánh kia
khắp tất cả

Bồ-tát hồi hướng
cũng như vậy

Hồi hướng tất
cả cho chúng sinh

Thường ở thế
gian không thoái chuyển.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259682">Quyển 29</卷>
<詞 id="113259683">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 7)</詞>
Chư
Phật tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng bình
đẳng tùy thuận nhất thiết chúng sinh?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát tùy theo tất cả căn lành
mình đã tích tập, đó là căn lành nhỏ, căn lành
lớn, căn lành rộng, căn lành nhiều, căn lành vô
lượng, căn lành đủ loại, căn lành như số vi
trần, căn lành vô số, căn lành không giới hạn,
căn lành chẳng thể nghó bàn, căn lành chẳng thể
suy lường, căn lành nơi cảnh giới Phật, căn lành
nơi cảnh giới pháp, căn lành nơi cảnh giới tăng,
căn lành nơi cảnh giới Thiện tri thức, căn lành
nơi cảnh giới tất cả chúng sinh, căn lành nơi cảnh
giới phương tiện thiện xảo, căn lành nơi cảnh giới
tu các tâm thiện, căn lành nơi cảnh giới trong, căn
lành nơi cảnh giới ngoài, căn lành nơi cảnh giới
vô biên pháp trợ đạo, căn lành siêng tu tất cả
xả, căn lành quyết chí rốt ráo giữ giới tịnh,
căn lành bằng tâm với tất cả hạnh xả thí không
luyến tiếc, căn lành tâm thường tinh tấn không
thoái chuyển, căn lành dùng phương tiện lớn nhập
vô lượng Tam-muội, căn lành dùng trí tuệ khéo
quán sát, căn lành biết tâm hành sai khác của tất
cả chúng sinh, căn lành chứa nhóm vô biên công
đức, căn lành siêng tu tập hạnh Bồ-tát, căn lành
nuôi nấng khắp tất cả thế gian.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đối với căn lành này, an
trụ, tu hành, thâu nhập chứa nhóm đầy đủ, hiểu
rõ tâm thanh tịnh, phát khởi khai thị, khi ấy được
tâm kham nhẫn, đóng cửa cõi ác, khéo điều phục
các căn trọn vẹn oai nghi, rời xa điên đảo, viên
mãn chánh hạnh, có thể làm pháp khí của chư Phật,
có thể làm phước điền tốt của chúng sinh. Bồ-tát
này được chư Phật hộ niệm, thêm lớn thiện căn,
Bồ-đề, trụ nơi nguyện của chư Phật, làm việc làm
của chư Phật, tâm được tự tại đồng với Phật
ba đời, hướng đến đạo tràng của Phật, vượt
hẳn thế gian, chẳng thích sinh cõi trời, chẳng tham
giàu vui, chẳng chấp pháp hành.
Tất
cả căn lành, Bồ-tát này đều đem hồi hướng làm
tạng công đức của tất cả chúng sinh. Bồ-tát này
an trụ nơi đạo rốt ráo che chở khắp tất cả, ở
trong đường hư vọng cứu vớt chúng sinh, cho họ ở
an nơi tất cả pháp lành, mở cửa Vô thượng giác,
bày khắp tất cả cảnh giới không dứt không hết,
dựng cờ trí tuệ, nghiêm tịnh đại đạo, có thể
thị hiện khắp tất cả thế gian khiến họ dứt trừ cấu nhiễm.
Bồ-tát
khéo điều phục tâm, sinh vào nhà Phật, chủng tánh
Phật thanh tịnh, đầy đủ công đức, làm phước
điền lớn, làm chỗ nương tựa cho đời, an lập
chúng sinh đều làm cho họ thanh tịnh, thường siêng tu
tập tất cả căn lành.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc dùng năng lực của tâm
đại Bồ-đề, chí nguyện thanh tịnh tu các căn lành,
tự nghó: Các căn lành này là chỗ chứa nhóm của
tâm Bồ-đề, là chỗ tư duy của tâm Bồ-đề, là
chỗ phát khởi của tâm Bồ-đề, là chỗ mong muốn
của tâm Bồ-đề, là chỗ thêm lớn của tâm Bồ-đề,
đều vì xót thương tất cả chúng sinh, đều vì hướng
cầu trí Nhất thiết chủng, đều vì thành tựu mười
Trí lực của Như Lai.
Do
tự suy nghó như vậy nên căn lành thêm lớn, trọn
không thoái chuyển.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại tự suy nghó: Nguyện dùng
quả báo từ căn lành này của ta, tu hạnh Bồ-tát
tận cùng kiếp vị lai, đều đem ban cho tất cả chúng
sinh, đều đem hồi hướng cho tất cả chúng sinh khắp
cùng không sót. Nguyện cho vô số thế giới tràn
đầy châu báu, vô số thế giới tràn đầy y phục,
vô số thế giới tràn đầy hương thơm, vô số thế
giới tràn đầy báu ma-ni, vô số thế giới tràn
đầy hoa đẹp, vô số thế giới tràn đầy thức ăn
ngon, vô số thế giới tràn đầy của cải, vô số
thế giới tràn đầy giường ghế che bằng màn báu,
trải bằng y đẹp, vô số thế giới tràn đầy mão
báu đủ loại trang nghiêm.
Giả
sử có một người thường đến chỗ Bồ-tát để
cầu xin mãi tới cùng tận kiếp vị lai. Bồ-tát đem
những đồ vật trên đây ban cho họ không hề biết
mỏi, biết nhàm, cũng không dừng nghỉ. Như đối với
một người, đối với tất cả chúng sinh cũng vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc bố thí như vậy, tâm
không hư dối, tâm không mong cầu, tâm không danh dự,
tâm không hối tiếc, tâm không buồn phiền, chỉ phát
tâm cầu trí Nhất thiết, phát tâm xả bỏ tất cả,
phát tâm thương xót chúng sinh, tâm giáo hóa họ
được thành thục, đều làm cho
an trụ nơi tâm trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại nghó: Ta vì tất cả chúng
sinh nên muốn cho vô số thế giới tràn đầy voi báu
đủ cả bảy chi, tánh rất thuần, trên lưng dựng cờ
vàng, giăng lưới vàng, đủ loại châu báu trang
nghiêm, rồi đem bố thí. Nguyện cho vô số thế giới
tràn đầy ngựa báu, như long mã vương, cũng dùng
mọi thứ vật báu để trang nghiêm rồi đem bố thí.
Nguyện cho vô số thế giới tràn đầy nữ nhân đẹp
đều có tài đàn ca phát ra các thứ tiếng vi diệu,
rồi đem bố thí. Nguyện cho vô số thế giới tràn
đầy nam nữ, rồi đem bố thí. Nguyện cho vô số thế
giới tràn đầy thân của mình, phát tâm Bồ-đề,
rồi đem bố thí. Nguyện cho vô số thế giới tràn
đầy đầu của mình, phát tâm không phóng dật, rồi
đem bố thí. Nguyện cho vô số thế giới tràn đầy
mắt của mình, rồi đem bố thí. Nguyện cho vô số thế
giới tràn đầy máu, thịt, xương, tủy của mình, rồi
đem bố thí, tâm không luyến tiếc. Nguyện cho vô số
thế giới tràn đầy ngôi vua tự tại, rồi đem bố
thí. Nguyện cho vô số thế giới tràn đầy tôi tớ,
người giúp việc, rồi đem bố thí.
Đại
Bồ-tát với tâm xả thí rộng lớn đem tất cả
những vật như vậy bố thí cho một chúng sinh cùng
tận kiếp vị lai. Như đối với một chúng sinh, đối
với tất cả chúng sinh cùng tận cõi chúng sinh cũng đều như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát ở một thế giới, tu hạnh
Bồ-tát cùng tận kiếp vị lai, đem những vật như vậy
ban cho một chúng sinh, cũng như thế, ban cho tất cả
chúng sinh đều được đầy đủ. Như sự bố thí nơi
một thế giới, nơi tất cả thế giới cùng tận cõi
hư không khắp cõi pháp đều cũng như vậy.
Tâm
đại Bi của Bồ-tát trùm bao khắp cả, không hở
không ngớt, xót thương tất cả, tùy theo chỗ cần
dùng của người xin mà cung cấp cho. Không để việc
bố thí vì gặp trở duyên mà ngừng nghỉ, cho đến
không chút tâm mỏi mệt dù chỉ trong khoảnh khắc.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc bố thí như vậy bèn sinh
những tâm này: Tâm không vướng mắc, tâm không
ràng buộc, tâm giải thoát, tâm đại lực, tâm sâu
xa, tâm khéo thâu tóm, tâm không chấp, tâm không
người nhận, tâm khéo điều phục, tâm chẳng tán
loạn, tâm chẳng vọng chấp, tâm đủ các tánh báu,
tâm chẳng cầu quả báo, tâm thấu rõ tất cả pháp,
tâm đại hồi hướng, tâm khéo giải quyết các nghóa
lý, tâm làm cho tất cả chúng sinh trụ nơi trí vô
thượng, tâm sinh ánh sáng đại pháp, tâm chứng
nhập trí Nhất thiết trí.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem căn lành đã chứa
nhóm, trong mỗi niệm hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh của báu dẫy đầy không thiếu thốn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu tạng công đức lớn vô tận.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ tất cả an ổn diệu lạc.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thêm lớn hạnh Đại Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu vô lượng pháp thù thắng bậc nhất.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thừa trí Nhất thiết
chẳng thoái chuyển.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thấy khắp tất cả chư Phật ở mười phương.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh xa hẳn những phiền não thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được tâm thanh tịnh bình đẳng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa những chỗ chướng nạn,
được trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như thế
phát tâm hoan hỷ vì làm cho tất cả chúng sinh được
lợi ích an lạc, vì làm cho tất cả chúng sinh được
tâm bình đẳng, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ
nơi tâm xả thí, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ
nơi tâm bố thí tất cả, vì làm cho tất cả chúng
sinh an trụ nơi tâm hoan hỷ bố thí, vì làm cho tất cả
chúng sinh an trụ nơi tâm bố thí thoát hẳn sự bần
cùng, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ nơi tâm bố
thí vô số của báu, vì làm cho tất cả chúng sinh an
trụ nơi tâm bố thí khắp cả, bố thí vô lượng, bố
thí tất cả, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ nơi
tâm bố thí cùng tận kiếp vị lai không dứt, vì làm
cho tất cả chúng sinh an trụ nơi tâm bố thí tất cả
không hề hối tiếc, không buồn rầu, vì làm cho tất
cả chúng sinh an trụ nơi tâm bố thí tất cả vật
dụng, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ nơi tâm bố
thí tùy thuận, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ
nơi tâm bố thí thâu nhận mọi loài, vì làm cho tất
cả chúng sinh an trụ nơi tâm bố thí rộng lớn, vì
làm cho tất cả chúng sinh an trụ nơi tâm bố thí vô
lượng thứ trang nghiêm, vì làm cho tất cả chúng
sinh an trụ nơi tâm bố thí không chấp trước, vì làm
cho tất cả chúng sinh an trụ nơi tâm bố thí bình
đẳng, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ nơi tâm
bố thí rất bền chắc như kim cang, vì làm cho tất cả
chúng sinh an trụ nơi tâm bố thí như ánh sáng mặt
trời, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ nơi tâm
bố thí thâu tóm trí Phật, vì làm cho tất cả chúng
sinh được thiện căn quyến thuộc đầy đủ, vì làm
cho tất cả chúng sinh được thiện căn trí tuệ
thường hiện tiền, vì làm cho tất cả chúng sinh được
viên mãn tâm thanh tịnh chẳng hư hoại, vì làm cho tất
cả chúng sinh thành tựu thiện căn thanh tịnh tối
thắng, vì làm cho tất cả chúng sinh ở trong chủng tử
phiền não được giác ngộ, vì làm cho tất cả chúng
sinh diệt trừ tất cả những nghi hoặc, vì làm cho
tất cả chúng sinh được công đức trí tuệ thanh
tịnh bình đẳng, vì làm cho tất cả chúng sinh được
công đức viên mãn không hư hoại, vì làm cho tất
cả chúng sinh được đầy đủ chánh định thanh tịnh
bất động, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ nơi
trí Nhất thiết trí chẳng hư hoại, vì làm cho tất cả
chúng sinh thành tựu vô lượng công hạnh thần
thông thanh tịnh của Bồ-tát, vì làm cho tất cả chúng
sinh tu tập thiện căn không chấp trước, vì làm cho
tất cả chúng sinh nhớ đến tâm thanh tịnh của chư
Phật ba đời, vì làm cho tất cả chúng sinh phát sinh
căn lành thanh tịnh thù
thắng, vì làm cho tất cả chúng sinh diệt trừ tất
cả việc làm chướng ngại đạo pháp của ma, vì làm
cho tất cả chúng sinh đều đủ những pháp công đức
thanh tịnh bình đẳng vô ngại, vì làm cho tất cả
chúng sinh phát tâm rộng lớn luôn nhớ đến chư
Phật không lười bỏ, vì làm cho tất cả chúng sinh
thường gần gũi chư Phật và siêng cúng dường, vì
làm cho tất cả chúng sinh mở rộng tất cả những
cửa căn lành, vì làm cho tất cả chúng sinh được
viên mãn các pháp lành thanh tịnh, vì làm cho tất cả
chúng sinh đều thanh tịnh tâm vô lượng, tâm rộng
lớn, tâm tối thắng, vì làm cho tất cả chúng sinh
thành tựu tâm bố thí thanh tịnh bình đẳng, vì làm
cho tất cả chúng sinh phụng trì Giới ba-la-mật thanh
tịnh, vì làm cho tất cả chúng sinh được Nhẫn
ba-la-mật, vì làm cho tất cả chúng sinh trụ nơi Tinh
tấn ba-la-mật thường không biếng trễ, vì làm cho
tất cả chúng sinh trụ nơi vô lượng chánh định có
thể phát khởi các môn thần thông, vì làm cho tất
cả chúng sinh được Bát-nhã ba-la-mật, biết tất cả
pháp đều không thể tánh, vì làm cho tất cả chúng
sinh viên mãn cõi pháp thanh tịnh vô biên, vì làm cho
tất cả chúng sinh thành tựu tất cả căn lành thần
thông thanh tịnh, vì làm cho tất cả chúng sinh an trụ
nơi hạnh bình đẳng, chứa nhóm toàn vẹn các pháp
lành, vì làm cho tất cả chúng sinh khéo vào khắp
tất cả cảnh giới của chư Phật, vì làm cho tất cả
chúng sinh nghiệp thân, ngữ, ý đều thanh tịnh, vì
làm cho tất cả chúng sinh nghiệp lành quả báo đều
thanh tịnh, vì làm cho tất cả chúng sinh thấu rõ các
pháp đều thanh tịnh, vì làm cho tất cả chúng sinh
thấu rõ thật nghóa đều thanh tịnh, vì làm cho tất cả
chúng sinh tu những công hạnh cao đẹp đều thanh tịnh,
vì làm cho tất cả chúng sinh thành tựu tất cả
nguyện lớn của Bồ-tát đều thanh tịnh, vì làm cho
tất cả chúng sinh chứng được tất cả công đức
trí tuệ đều thanh tịnh, vì làm cho tất cả chúng sinh
thành tựu tất cả căn lành đồng thể, hồi hướng
phát sinh trí Nhất thiết đều được viên mãn, vì
làm cho tất cả chúng sinh làm trang nghiêm thanh tịnh
tất cả cõi Phật đều được viên mãn, vì làm cho
tất cả chúng sinh thấy tất cả chư Phật nhưng không
chấp trước đều được viên mãn, vì làm cho tất
cả chúng sinh đủ các tướng tốt, công đức trang
nghiêm đều viên mãn cả, vì làm cho tất cả chúng
sinh được âm thanh vi diệu nơi công đức vô ngại
của Như Lai đủ sáu mươi thứ âm thanh, lời nói
chắc thật đều đáng tin nhận, trang nghiêm với trăm
ngàn pháp đều được viên mãn, vì làm cho tất cả
chúng sinh thành tựu tâm bình đẳng vô ngại mười
Trí lực, vì làm cho tất cả chúng sinh được tất
cả ánh sáng vô tận của chư Phật, tất cả biện
tài đều viên mãn, vì làm cho tất cả chúng sinh
được tiếng gầm Sư tử oai hùng trong loài người
vô thượng vô úy, vì làm cho tất cả chúng sinh
được trí Nhất thiết chuyển pháp luân vô tận
không thoái chuyển, vì làm cho tất cả chúng sinh rõ
tất cả pháp khai thị diễn nói đều viên mãn, vì
làm cho tất cả chúng sinh dùng thời gian tu tập pháp
lành thanh tịnh đều viên mãn, vì làm cho tất cả
chúng sinh thành tựu pháp Vô thượng, quý báu, bình
đẳng, thanh tịnh của đấng Đạo sư, vì làm cho tất
cả chúng sinh đối với một trang nghiêm, vô lượng
trang nghiêm, đại trang nghiêm, chư Phật trang nghiêm
đều được viên mãn, vì làm cho tất cả chúng sinh
vào khắp cả những cảnh giới trong ba đời, vì làm
cho tất cả chúng sinh đều có thể đi đến tất cả
cõi Phật nghe lãnh chánh pháp, vì làm cho tất cả
chúng sinh được trí tuệ lợi ích, được đời tôn
trọng, xem như Phật, vì làm cho tất cả chúng sinh dùng
trí Nhất thiết biết rõ tất cả pháp đều được
viên mãn, vì làm cho tất cả chúng sinh thực hành
công hạnh bất động được quả vô ngại đều được
viên mãn, vì làm cho tất cả chúng sinh sáu căn đều
được thần thông có thể biết được căn tánh
của tất cả các loài, vì làm cho tất cả chúng sinh
được trí tuệ bình đẳng không sai biệt, hoàn toàn
thanh tịnh đối với pháp nhất tướng, vì làm cho tất
cả chúng sinh thuận lý tánh, đầy đủ tất cả thiện
căn, vì làm cho tất cả chúng sinh đều thông đạt
thần thông tự tại của tất cả Bồ-tát, vì làm cho
tất cả chúng sinh được vô tận công đức của
Phật, hoặc phước hoặc trí đều bình đẳng, vì làm
cho tất cả chúng sinh phát tâm Bồ-đề, hiểu tất cả
pháp bình đẳng một tướng, không thiếu sót, vì làm
cho tất cả chúng sinh thấu rõ chánh pháp làm ruộng
phước đức tối thượng của thế gian, vì làm cho
tất cả chúng sinh thành tựu đại Bi thanh tịnh bình
đẳng, làm phước điền lớn cho người bố thí, vì
làm cho tất cả chúng sinh thành tựu tánh kiên cố
bậc nhất, không bị ngăn trở hủy hoại, vì làm cho
tất cả chúng sinh thấy được lợi ích không bị lung
lạc, vì làm cho tất cả chúng sinh thành tựu tâm
bình đẳng tối thắng, vì làm cho tất cả chúng sinh
khéo thấu rõ được tất cả pháp được đại vô
úy, vì làm cho tất cả chúng sinh phóng một luồng
ánh sáng chiếu khắp tất cả thế giới ở mười
phương, vì làm cho tất cả chúng sinh tu tất cả hạnh
tinh tấn của Bồ-tát không biếng trễ thoái thất, vì
làm cho tất cả chúng sinh dùng một hạnh nguyện viên
mãn hết tất cả hạnh nguyện, vì làm cho tất cả
chúng sinh dùng một âm thanh vi diệu khiến khắp người
nghe đều hiểu được cả, vì làm cho tất cả chúng
sinh đều có thể đạt đầy đủ tất cả tâm thanh
tịnh của Bồ-tát, vì làm cho tất cả chúng sinh được
gặp các bậc Thiện tri thức và đều phụng sự, vì
làm cho tất cả chúng sinh tu hạnh Bồ-tát điều phục
chúng sinh không ngừng nghỉ, vì làm cho tất cả chúng
sinh dùng biện tài vi diệu đủ cả âm thanh, theo căn
cơ diễn thuyết không dứt, vì làm cho tất cả chúng
sinh có thể dùng một tâm biết tất cả tâm, đem tất
cả căn lành bình đẳng hồi hướng, vì làm cho tất
cả chúng sinh thường thích chứa nhóm tất cả căn
lành, an lập chúng sinh nơi trí thanh tịnh, vì làm cho
tất cả chúng sinh được trí Nhất thiết và thân
phước đức trí tuệ thanh tịnh, vì làm cho tất cả
chúng sinh khéo biết căn lành của tất cả các loài,
quán sát hồi hướng đều thành tựu, vì làm cho
tất cả chúng sinh được trí Nhất thiết thành bậc
Đẳng chánh giác đều viên mãn, vì làm cho tất cả
chúng sinh được đầy đủ trí tuệ thần thông, khi
hiện ra ở một nơi thì khắp mọi nơi đều hiện ra, vì
làm cho tất cả chúng sinh được trí trang nghiêm
khắp, khi nghiêm tịnh một pháp hội thì tất cả pháp
hội đều nghiêm tịnh, vì làm cho tất cả chúng sinh ở
một cõi Phật thấy khắp tất cả cõi Phật, vì làm
cho tất cả chúng sinh dùng tất cả thứ trang nghiêm,
vô số thứ trang nghiêm, vô lượng thứ trang nghiêm,
vô tận thứ trang nghiêm để trang nghiêm khắp tất
cả cõi Phật, vì làm cho tất cả chúng sinh đối với
tất cả pháp đều có thể thấu rõ nghóa sâu xa, vì
làm cho tất cả chúng sinh được thần thông tự tại
tối thượng bậc nhất của Phật, vì làm cho tất cả
chúng sinh được tất cả công đức thần thông tự
tại chẳng phải một, chẳng phải khác, vì làm cho tất
cả chúng sinh đầy đủ tất cả thiện căn bình đẳng,
được khắp chư Phật ban pháp quán đỉnh, vì làm cho
tất cả chúng sinh đều được viên mãn thân trí
thanh tịnh, là bậc tôn quý nhất trong các cõi.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát xót thương làm lợi ích an
lạc cho tất cả chúng sinh như vậy, đều làm cho họ
được thanh tịnh, xa rời xan tham ganh ghét, được sự
vui thắng diệu, đủ công đức lớn, phát sự tin
hiểu lớn, lìa hẳn tâm giận hờn tâm nhơ đục, tâm
họ thanh tịnh ngay thẳng hiền hòa, không còn tà vạy,
mê hoặc ngu si, thực hành hạnh xuất ly, tâm bình
đẳng, kiên cố bất hoại, vónh viễn, thành tựu đầy
đủ pháp lực trắng trong, không mất không hại, khéo
hồi hướng, thường tu chánh hạnh, điều phục chúng
sinh, diệt trừ tất cả nghiệp ác, tu các khổ hạnh
và tất cả thiện căn, lại khuyên chúng sinh đồng tu
tập, vì chúng sinh mà chịu đủ mọi sự khổ, dùng
mắt trí tuệ lớn quán sát các căn lành, biết các
căn lành đều lấy trí tuệ làm tánh, rồi theo phương
tiện hồi hướng cho tất cả chúng sinh, vì làm cho
tất cả chúng sinh đều được an trụ nơi tất cả
công đức thanh tịnh, vì làm cho tất cả chúng sinh
đều có thể thâu nhận tất cả căn lành, biết tánh
và nghóa của các công đức, vì làm cho tất cả
chúng sinh thanh tịnh khắp tất cả những căn lành, vì
làm cho tất cả chúng sinh ở trong cảnh giới phước
điền gieo trồng pháp lành, tâm không hối hận, vì
làm cho tất cả chúng sinh có thể thâu nhận khắp
tất cả chúng sinh, đều khiến mọi người hướng
đến trí Nhất thiết, vì làm cho tất cả chúng sinh
thâu tóm khắp tất cả thiện căn sẵn có, mỗi mỗi
đều tương ưng với hồi hướng bình đẳng.
Đại
Bồ-tát này lại đem các căn lành hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được an ổn rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được thanh tịnh rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được an lạc rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được giải thoát rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được bình đẳng rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được tỏ ngộ rốt ráo.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được an trụ rốt ráo nơi
những pháp trắng trong.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều được mắt vô ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh khéo điều phục tâm mình.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đủ cả mười trí lực điều phục mọi loài.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như vầy,
chẳng chấp nghiệp, chẳng chấp báo, chẳng chấp thân,
chẳng chấp vật, chẳng chấp cõi, chẳng chấp phương,
chẳng chấp chúng sinh, chẳng chấp không chúng sinh,
chẳng chấp tất cả pháp, chẳng chấp không tất cả pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như vầy đem
căn lành này bố thí khắp thế gian.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu trí Phật, được
tâm thanh tịnh trí tuệ sáng suốt, nội tâm tịch tónh,
ngoại duyên chẳng động, thêm lớn và thành tựu
chủng tánh Phật ba đời.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc tu hành hồi hướng như
vầy, vượt ra tất cả không ai hơn được. Bao nhiêu
ngôn ngữ của tất cả thế gian đều đồng khen ngợi
cũng chẳng hết. Bồ-tát tu khắp tất cả hạnh
Bồ-tát, đều có thể đi đến tất cả cõi Phật,
thấy khắp chư Phật không bị chướng ngại. Lại có
thể thấy khắp công hạnh của chư Bồ-tát, trong tất
cả thế giới, dùng phương tiện khéo léo phân biệt
câu nghóa sâu xa của các pháp cho chúng sinh, đắc
Đà-na-li, diễn nói pháp diệu suốt tận đời vị lai,
không thôi nghỉ, vì tất cả chúng sinh nên luôn niệm
vô số vô số thế giới dường như bóng hình, hiện
thân khắp cúng dường chư Phật, luôn nghó làm
nghiêm tịnh vô số vô số cõi nước của chư Phật
khiến cùng khắp. Bồ-tát tu hành nghiêm tịnh cõi
Phật, trí tuệ không biết nhàm chán luôn nghó làm
cho vô số vô số trăm ngàn ức triệu chúng sinh đều
được thành tựu thanh tịnh, viên mãn bình đẳng. Ở
trong tất cả cõi nước kia, Bồ-tát siêng tu tất cả
môn Ba-la-mật, thâu nhận chúng sinh, thành tựu nghiệp
tịnh, được nhó căn vô ngại, nghe khắp tất cả Như
Lai chuyển pháp luân trong vô số vô số thế giới,
nghe rồi thọ trì, siêng năng tu tập, không một niệm
rời bỏ. Bồ-tát này trụ nơi thần thông không chấp
sở đắc, không nương tựa, không tạo, không vướng
mắc, trong khoảng một sát-na, trong khoảng khảy móng
tay, phân thân đến khắp vô số cõi Phật, đồng một
sự hiểu biết như chư Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc tu tập hạnh Bồ-tát như
vậy còn có thể thành tựu viên mãn vô lượng,
vô số công đức thanh tịnh, nhớ nghó, khen ngợi
không thể cùng tận huống là thành bậc Bồ-đề vô
thượng, tất cả cõi Phật bình đẳng thanh tịnh, tất
cả chúng sinh bình đẳng thanh tịnh, tất cả thân bình
đẳng thanh tịnh, tất cả căn bình đẳng thanh tịnh, tất
cả nghiệp quả bình đẳng thanh tịnh, tất cả chúng
hội đạo tràng bình đẳng thanh tịnh, tất cả hạnh
viên mãn bình đẳng thanh tịnh, tất cả pháp của trí
phương tiện bình đẳng thanh tịnh, tất cả chí nguyện
hồi hướng bình đẳng thanh tịnh, tất cả cảnh giới
thần thông của chư Phật bình đẳng thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như vầy,
chúng sinh chẳng trái tất cả cõi, cõi chẳng trái
tất cả chúng sinh, cõi và chúng sinh chẳng trái
nghiệp, nghiệp chẳng trái chúng sinh và cõi, tư duy
chẳng trái tâm, tâm chẳng trái tư duy, tâm và tư
duy chẳng trái cảnh giới, cảnh giới chẳng trái tâm
và tư duy, nghiệp chẳng trái báo, báo chẳng trái
nghiệp, nghiệp chẳng trái nghiệp đạo, nghiệp đạo
chẳng trái nghiệp, pháp tánh chẳng trái tướng,
pháp tướng chẳng trái tánh, pháp sinh chẳng trái
tánh, pháp tánh chẳng trái sinh, cõi bình đẳng chẳng
trái chúng sinh bình đẳng, chúng sinh bình đẳng chẳng
trái cõi bình đẳng, tất cả chúng sinh bình đẳng
chẳng trái tất cả pháp bình đẳng, tất cả pháp
bình đẳng chẳng trái tất cả chúng sinh bình đẳng,
phạm vi lìa dục bình đẳng chẳng trái tất cả chúng
sinh an trụ bình đẳng, tất cả chúng sinh an trụ bình
đẳng chẳng trái phạm vi lìa dục bình đẳng, quá khứ
chẳng trái vị lai, vị lai chẳng trái quá khứ, quá
khứ vị lai chẳng trái hiện tại, hiện tại chẳng
trái quá khứ vị lai, thế gian bình đẳng chẳng trái
Phật bình đẳng, Phật bình đẳng chẳng trái thế gian
bình đẳng, hạnh Bồ-tát chẳng trái trí Nhất thiết,
trí Nhất thiết chẳng trái hạnh Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như vầy
được nghiệp bình đẳng, báo bình đẳng, thân bình
đẳng, phương tiện bình đẳng, nguyện bình đẳng, tất
cả chúng sinh bình đẳng, tất cả cõi bình đẳng, tất
cả hạnh bình đẳng, tất cả trí bình đẳng, chư Phật
ba đời bình đẳng, được phụng sự tất cả Phật,
được cúng dường tất cả Bồ-tát, được gieo
trồng tất cả căn lành, viên mãn tất cả nguyện
lớn, giáo hóa tất cả chúng sinh, biết rõ tất cả
nghiệp, phụng sự cúng dường tất cả Thiện tri
thức, vào tất cả chúng hội đạo tràng thanh tịnh,
thông đạt tất cả chánh giáo, thành tựu viên mãn
tất cả pháp lành.
Chư
Phật tử! Đây là hồi hướng thứ bảy, hồi hướng
tùy thuận tất cả chúng sinh của Đại Bồ-tát.
Bồ-tát
thành tựu hồi hướng này thì có thể xô dẹp tất
cả ma oán, nhổ các gai dục, được vui xuất ly, trụ
nơi tánh vô nhị, đủ oai đức lớn, cứu độ chúng
sinh, là vua công đức, thần thông vô ngại, đến
tất cả cõi, vào nơi tịch diệt, đủ tất cả thân,
thành hạnh Bồ-tát, đối các hạnh nguyện tâm được
tự tại, phân biệt biết rõ tất cả pháp, đều có
thể vãng sinh khắp tất cả cõi Phật, được nhó căn
vô ngại, nghe tất cả âm thanh của tất cả cõi, được
tuệ nhãn thanh tịnh thấy tất cả Phật chưa từng tạm
rời, đối với tất cả cảnh giới thành tựu thiện
căn, tâm không cao thấp, đối với tất cả pháp,
được không chỗ thủ đắc.
Đại
Bồ-tát đem tất cả thiện căn, bình đẳng, tùy thuận
tất cả chúng sinh mà hồi hướng như vầy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nương nơi thần lực của
Phật quán sát khắp mười phương, rồi nói kệ rằng:

Bồ-tát tu hành
những công đức

Vi diệu rộng lớn
rất sâu xa

Cả đến một niệm
mà tu hành

Có thể hồi hướng không giới hạn.

Bao nhiêu sở hữu
của Bồ-tát

Nhiều thứ đầy
đủ vô lượng ức

Hương, voi, ngựa
báu để thắng xe

Y phục, châu báu đều đẹp lạ,

Hoặc đem đầu, mắt và tay chân,

Hoặc đem thân thịt
cùng xương tủy

Bố thí khắp cho
tất cả loài

Đầy vô lượng
cõi khắp mười phương

Tu tập trong vô
lượng ức kiếp

Tất cả công đức
đều hồi hướng

Vì muốn cứu độ
các chúng sinh

Bồ-tát rốt ráo
không thoái chuyển.

Bồ-tát vì độ
các chúng sinh

Thường tu nghiệp
hồi hướng tối thắng

Khiến khắp ba cõi
được an vui

Đều khiến sẽ
thành quả Vô thượng.

Bồ-tát phát
nguyện bình đẳng khắp

Tùy chỗ chứa
nhóm nghiệp thanh tịnh

Đều đem hồi hướng
cho chúng sinh

Thệ nguyện rộng
lớn trọn không bỏ.

Nguyện lực Bồ-tát
không giới hạn

Thâu nhận tất cả
các thế gian

Hồi hướng như
vầy khắp quần sinh

Chưa hề dấy khởi tâm phân biệt.

Nguyện cho chúng
sinh trí sáng suốt

Bố thí, trì giới
đều thanh tịnh

Tinh tấn tu hành
chẳng trễ nải

Nguyện lớn như
vậy không dừng nghỉ.

Bồ-tát hồi hướng
đến bờ kia

Khắp mở cửa
pháp thanh tịnh diệu

Trí tuệ đồng với
Đấng Thế Tôn

Phân biệt nghóa
thật được rốt ráo.

Bồ-tát đã thông
suốt ngôn từ

Các thứ trí tuệ
cũng như vậy

Thuyết pháp đúng
lý không chướng ngại

Nhưng đối việc ấy tâm không chấp.

Đối với các
pháp chẳng tưởng hai

Lại cũng chẳng
tạo nơi chẳng hai

Hai và chẳng hai
đều rời bỏ

Biết đó đều là
đường ngôn ngữ

Biết các thế gian
đều bình đẳng

Tất cả đều là
nghiệp ngữ, ý

Chúng sinh huyễn
hóa không có thật

Tất cả quá báo từ đây sinh.

Tất cả sở hữu
của thế gian

Các thứ quả báo
đều chẳng đồng

Tất cả đều do
nghiệp lực thành

Nếu diệt được
nghiệp thì dứt hết

Bồ-tát quán sát
các thế gian

Nghiệp thân, khẩu,
ý đều bình đẳng

Cũng khiến chúng
sinh trụ bình đẳng

Giống như Thế Tôn
Đấng Vô Thượng Thiện nghiệp,
Bồ-tát đều hồi hướng.

Khiến khắp chúng
sinh thân thanh tịnh

Phước đức phương
tiện đều đầy đủ

Đồng với Đấng
Điều Ngự Vô Thượng.

Bồ-tát lợi ích
khắp quần sinh

Vô biên công đức
đều hồi hướng

Nguyện cho oai quang
hơn thế gian

Được thành thân
dũng mãnh đại lực.

Bao nhiêu công đức
đã tu tập

Nguyện khắp thế
gian đều thanh tịnh

Chư Phật thanh tịnh
không ai bằng

Chúng sinh thanh tịnh cũng như vậy.

Bồ-tát đối nghóa
được khéo léo

Biết được pháp
tối thắng của Phật

Đem những nghiệp
lành đồng hồi hướng

Nguyện khắp chúng
sinh đồng với Phật.

Bồ-tát biết rõ
các pháp không

Tất cả thế gian
không sở hữu

Không có tạo tác
và tác giả

Nghiệp báo chúng
sinh cũng chẳng mất.

Các pháp tịch
diệt, chẳng tịch diệt

Lìa tâm phân biệt
có hai này

Biết các phân
biệt là thế kiến

Vào nơi chánh vị hết phân biệt.

Như vậy các Phật
tử chân thật

Từ pháp của Phật
mà hóa sinh

Bồ-tát hồi hướng
khéo như vậy

Thế gian nghi hoặc đều trừ diệt.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259684">Quyển 30</卷>
<詞 id="113259685">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 8)</詞>
Chư
Phật tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng
tướng chân như?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này chánh niệm rõ ràng,
tâm vững chắc, xa rời mê lầm, chuyên tâm tu hành,
thâm tâm chẳng lay động, thành nghiệp chẳng hư hoại,
hướng đến trí Nhất thiết trọn không thoái chuyển,
chí cầu Đại thừa, dũng mãnh vô úy, trồng các
cội đức, an ổn thế gian sinh căn lành tốt, tu pháp
thanh tịnh, thêm lớn đại bi, thành tựu tâm báu,
thường niệm chư Phật, hộ trì chánh pháp, tin tưởng
vững chắc đạo của Bồ-tát, thành tựu vô lượng
thiện căn vi diệu thanh tịnh, siêng tu tập tất cả
công đức trí tuệ, là Điều ngự sư sinh những
pháp lành, dùng trí phương tiện đem hồi hướng.
Bấy
giờ, Bồ-tát dùng tuệ nhãn xem khắp những thiện
căn hiện có là vô lượng, vô biên. Lúc tu tập
những thiện căn này, hoặc cầu duyên, hoặc chuẩn
bị, hoặc dọn sạch, hoặc hướng vào, hoặc chuyên
gắng, hoặc khởi hành, hoặc thấu suốt, hoặc thuần
suy xét, hoặc khai thị.
Tất
cả như vậy có nhiều môn, nhiều cảnh, nhiều tướng,
nhiều sự, nhiều phần, nhiều hạnh, nhiều danh tự,
nhiều phân biệt, nhiều xuất sinh, nhiều tu tập. Trong
tất cả thiện căn có được đó đều được kiến
lập do tâm hướng đến mười Lực và đều hồi
hướng trí Nhất thiết chủng, chỉ có một không hai,
Bồ-tát đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
được nghiệp thân viên mãn vô ngại tu hạnh
Bồ-tát. Nguyện được nghiệp khẩu thanh tịnh vô ngại
tu hạnh Bồ-tát. Nguyện được nghiệp ý thành tựu
vô ngại an trụ nơi Đại thừa. Nguyện được tâm
thanh tịnh viên mãn vô ngại tu tất cả hạnh Bồ-tát.
Nguyện khởi tâm bố thí rộng lớn vô lượng chu
cấp tất cả vô biên chúng sinh. nguyện đối với
các pháp tâm được tự tại, diễn bày ánh sáng
pháp lớn không bị chướng ngại. Nguyện được
thông đạt trí Nhất thiết, phát tâm Bồ-đề, chiếu
khắp thế gian. Nguyện thường chánh niệm về chư Phật
ba đời, quán tưởng Đức Như Lai thường hiện ở
trước. Nguyện trụ nơi chí nguyện viên mãn tăng
thượng, xa lìa tất cả ma oán. Nguyện được an trụ
nơi mười Trí lực của Phật, luôn thâu phục hóa
độ khắp tất cả chúng sinh không ngừng nghỉ. Nguyện
được Tam-muội đi khắp các cõi, nhưng không nhiễm
chấp theo thế gian. Nguyện trụ nơi các thế giới
không nhàm chán mệt mỏi, luôn giáo hóa chúng sinh
không ngừng nghỉ. Nguyện khởi vô lượng phương
tiện tư tuệ, thành tựu đạo hạnh chẳng thể nghó
bàn của Bồ-tát. Nguyện được trí chẳng mê lầm
các phương, đều có thể phân biệt tất cả thế
gian. Nguyện được trí lực thần thông tự tại,
trong khoảng một niệm đều có thể làm nghiêm tịnh
tất cả cõi nước. Nguyện được vào khắp tự
tánh của các pháp, thấy tất cả thế gian đều thanh
tịnh. Nguyện được sinh khởi trí không sai biệt, trong
khoảng sát-na vào tất cả cõi. Nguyện đem tất cả
sự trang nghiêm của các cõi hiển thị ra tất cả để
giáo hóa vô lượng, vô biên chúng sinh. Nguyện ở
trong một cõi Phật hiển thị vô biên cõi pháp, tất
cả cõi Phật cũng đều như vậy. Nguyện được trí
đại thần thông tự tại có thể đi đến tất cả cõi Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng các căn lành nguyện
được trang nghiêm tất cả cõi Phật. Nguyện được
đi khắp cùng tất cả thế giới. Nguyện được thành
tựu tuệ quán sát.
Như
vì thân mình mà hồi hướng như vầy, Bồ-tát vì tất
cả chúng sinh cũng hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa hẳn tất cả nẻo địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trừ diệt tất cả nghiệp chướng ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí tuệ bình đẳng, tâm bao trùm khắp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đối với kẻ oán người thân
đều đem tâm bình đẳng thâu nhận, đều làm cho an
vui nơi trí tuệ thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trí tuệ viên mãn, tịnh quang soi khắp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tư tuệ thành tựu viên mãn rõ nghóa chân thật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dùng chí nguyện thanh tịnh hướng
cầu Bồ-đề được trí vô lượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có thể hiện khắp chỗ ở an ổn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát luôn dùng tâm thiện hồi
hướng như vầy, vì muốn cho tất cả chúng sinh gặp
được mây mát mẻ rưới mưa pháp, vì muốn cho tất
cả chúng sinh thường gặp phước điền nơi cảnh
giới thù thắng, vì muốn cho tất cả chúng sinh đều
khéo vào được và tự hộ trì tạng tâm đại
Bồ-đề, vì muốn cho tất cả chúng sinh khéo an trụ,
lìa những phiền não, vì muốn cho tất cả chúng sinh
đều được trí thần thông vô ngại, vì muốn cho tất
cả chúng sinh được thân tự tại thị hiện khắp
nơi, vì muốn cho tất cả chúng sinh thành tựu trí
Nhất thiết chủng tối thắng, làm việc lợi ích khắp,
không để luống qua, vì muốn cho tất cả chúng sinh
thâu phục giáo hóa khắp mọi loài làm cho đều thanh
tịnh, vì muốn cho tất cả chúng sinh đều được rốt
ráo trí Nhất thiết, vì muốn cho tất cả chúng sinh
tâm chẳng lay động, không chướng ngại.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thấy những thứ đáng ưa
thích, như cõi nước, vườn, rừng, cỏ cây, hoa
trái, hương thơm, y phục đẹp, châu báu, các vật
trang sức, thôn xóm, làng mạc, hoặc thấy bậc Đế
vương oai đức tự tại, hoặc thấy chỗ ở không ồn
náo. Khi thấy xong, Bồ-tát dùng trí phương tiện,
siêng năng tu tập, phát sinh vô lượng công đức
thắng diệu. Bồ-tát vì chúng sinh mà siêng cầu pháp
lành, tâm không phóng dật, chứa nhiều điều lành
rộng như biển cả, dùng điều lành vô tận che khắp
tất cả, là chỗ nương tựa của các pháp lành, đem
các căn lành theo phương tiện hồi hướng mà không
phân biệt, khai thị vô lượng các căn lành, trí
thường quán sát tất cả chúng sinh, tâm luôn nghó
nhớ cảnh giới căn lành, đem thiện căn chân như
bình đẳng hồi hướng cho chúng sinh không ngừng nghỉ.
Bấy
giờ, Bồ-tát đem các căn lành hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được cái thấy dễ ưa mến
của Như Lai, thấy chân tánh của các pháp bình đẳng,
viên mãn thanh tịnh không chấp lấy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thấy chư Phật rất dễ ưa mến,
cúng dường trọn vẹn.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vãng sinh cõi không còn
tất cả phiền não.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được thấy pháp rất dễ ưa mến của Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thích hộ trì tất cả
hạnh ưa mến của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được mắt dễ ưa mến của
Thiện tri thức, thấy khắp không chướng ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường thấy tất cả vật dễ
ưa thích, không trái nghịch.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh chứng được pháp dễ ưa mến và siêng hộ trì.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí sáng suốt ở trong
tất cả pháp dễ ưa mến của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh tu tâm Xả dễ ưa mến của chư Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được vô úy có thể nói tất
cả pháp dễ ưa mến.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được Tam-muội sâu xa rất dễ
ưa mến của chư Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được môn Đà-la-ni rất dễ ưa
mến của chư Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được trí khéo quán sát rất
dễ ưa mến của chư Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có thể hiện thần thông tự
tại rất dễ ưa mến của chư Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có thể nói pháp diệu sâu xa
rất dễ ưa mến ở giữa chúng hội lớn của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có thể dùng phương tiện khai
thị diễn nói những câu rất dễ ưa mến.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường hay phát tâm đại Bi
bình đẳng rất dễ ưa mến.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh mỗi niệm luôn luôn phát tâm
Bồ-đề rộng lớn rất dễ ưa mến, làm cho sáu căn
vui vẻ sảng khoái.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh có thể vào tất cả nhà của
chư Phật rất dễ ưa mến.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được hạnh có thể điều phục
dễ ưa mến, để điều phục chúng sinh không ngừng nghỉ.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được biện tài vô tận rất
dễ ưa mến để diễn thuyết các pháp của chư Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh trải qua vô số vô số kiếp ở
trong tất cả thế giới dễ ưa mến, giáo hóa chúng
sinh không biết mệt mỏi.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh dùng vô lượng phương tiện
ngộ nhập được các pháp môn rất dễ ưa mến của chư Phật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được phương tiện vô ngại dễ
ưa mến biết tất cả pháp không có căn bản.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được hạnh lìa dục dễ ưa mến
biết tất cả pháp rốt ráo vô nhị, dứt trừ tất cả chướng ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được hạnh lìa tham dục biết
tất cả pháp bình đẳng chân thật.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu đầy đủ các pháp
không hư dối dễ ưa mến của Bồ-tát.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được tâm kim cang tinh tấn
thành tựu đạo trí Nhất thiết dễ ưa mến.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đầy đủ thiện căn vô ngại
dễ ưa mến, xô dẹp tất cả phiền não oán dịch.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh được môn trí Nhất thiết dễ
ưa mến, hiện thân thành Đẳng chánh giác khắp thế gian.
Chư
Phật tử! Lúc Đại Bồ-tát tu tập những thiện căn
như vậy được ánh sáng trí tuệ, được các Thiện
tri thức thâu nhận, mặt trời trí tuệ Phật chiếu
sáng tâm của Bồ-tát này, dứt hẳn si mê, siêng tu
chánh pháp, vào các trí nghiệp, khéo học trí địa,
giăng bủa căn lành khắp cõi pháp, dùng trí tuệ
hồi hướng về tột nguồn đáy thiện căn của chư
Bồ-tát, dùng trí vào sâu biển phương tiện lớn,
thành tựu vô lượng căn lành rộng lớn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem căn lành này hồi hướng như vầy:
Chẳng
chấp thế gian, chẳng chấp chúng sinh, tâm ý thanh tịnh,
không nương tựa, chánh niệm đối với các pháp,
rời kiến chấp phân biệt, chẳng bỏ trí tuệ tự
tại của chư Phật, chẳng trái môn hồi hướng chân
chánh của chư Phật ba đời, tùy thuận tất cả chánh
pháp bình đẳng, chẳng mất tướng chân thật của Như
Lai, bình đẳng quán sát ba đời không tướng chúng
sinh, khéo thuận Phật đạo, khéo thuyết chánh pháp,
hiểu sâu ý nghóa, vào bậc Tối thắng, ngộ pháp
chân thật, trí tuệ viên mãn, tín nguyện bền chắc,
dù khéo tu chánh nghiệp mà biết tánh nghiệp vốn
không, rõ tất cả pháp đều như huyễn hóa, biết
tất cả pháp không có tự tánh, quán sát tất cả
nghóa và các công hạnh tùy thuận ngôn thuyết thế
gian mà không chấp trước, diệt trừ tất cả nhân
duyên chấp trước, biết lý như thật, quán các pháp
tánh thảy đều tịch diệt, rõ tất cả pháp đồng
một thật tướng, biết các pháp tướng chẳng chống
trái nhau, cùng ở chung với chư Bồ-tát, tu hạnh
Bồ-tát, khéo thâu tóm chúng sinh vào môn hồi hướng
của Bồ-tát ba đời, đối với tất cả Phật pháp
không tâm sợ hãi, dùng tâm vô lượng làm cho
khắp chúng sinh đều được thanh tịnh, đối với mười
phương thế giới, không sinh tâm chấp lấy ngã và
ngã sở, đối với các thế gian không phân biệt,
đối với tất cả cảnh giới chẳng hề nhiễm vướng,
siêng tu tất cả pháp xuất thế, đối với các thế
gian không chấp không nương, đối với đạo thâm
diệu luôn bền vững chánh kiến, lìa các vọng kiến,
rõ pháp chân thật.
Ví
như chân như hiện hữu khắp tất cả chốn không có
giới hạn, thiện căn hồi hướng cũng như vậy hiện
bày khắp tất cả chỗ, không có giới hạn. Ví như
chân như, dùng chân thật làm tánh, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, rõ tất cả pháp dùng chân
thật làm tánh. Ví như chân như luôn gìn giữ bản
tánh không thay đổi, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, giữ gìn bản tánh của nó, trước sau không
đổi. Ví như chân như dùng tất cả pháp không tánh
làm tánh, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, rõ
tất cả pháp không tánh làm tánh. Ví như chân như
dùng không tướng làm tướng, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, rõ tất cả pháp không tướng làm
tướng. Ví như chân như nếu ai chứng được thì
không thoái chuyển, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, nếu có người đạt được thì đối với Phật
pháp không còn thoái chuyển. Ví như chân như là
hành xứ của tất cả Phật, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, là hành xứ của tất cả Phật. Ví như
chân như lìa tướng cảnh giới làm cảnh giới,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, lìa tướng cảnh
giới làm cảnh giới viên mãn của tất cả Phật ba
đời. Ví như chân như có thể an lập, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, có thể an lập tất cả chúng
sinh. Ví như chân như tánh thường tùy thuận, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, luôn tùy thuận đến
tận kiếp vị lai không dứt. Ví như chân như không ai
có thể lường tính được, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy đồng cõi hư không, tất cả tâm chúng
sinh không lường tính được. Ví như chân như tràn
đầy tất cả, thiện căn hồi hướng cũng như vậy
trong một sát-na trùm khắp cõi pháp. Ví như chân như
thường trụ vô tận, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, rốt ráo vô tận. Ví như chân như không có đối
tượng, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, có thể
viên mãn khắp tất cả Phật pháp không có đối
tượng. Ví như chân như thể tánh kiên cố, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, thể tánh cũng kiên
cố, các phiền não không làm chướng ngại được.
Ví như chân như chẳng bị hủy hoại, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, tất cả chúng sinh không ai hủy
hoại được. Ví như chân như dùng sự chiếu sáng
làm thể, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, lấy
sự chói sáng khắp nơi làm thể tánh. Ví như chân
như không đâu là chẳng có, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, không đâu là chẳng có. Ví như chân
như có khắp tất cả thời gian, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, có khắp tất cả thời gian. Ví như
chân như tánh thường thanh tịnh, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, dù ở thế gian nhưng thể thanh tịnh. Ví
như chân như vô ngại với các pháp, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, hành khắp tất cả mà cũng vô
ngại. Ví như chân như là mắt của các pháp, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, có thể làm mắt của
tất cả chúng sinh. Ví như chân như tánh không mỏi
mệt, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, tu hành
tất cả hạnh Bồ-tát vẫn không mỏi mệt. Ví như
chân như thể tánh rất sâu, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, thể tánh cũng rất sâu. Ví như chân
như không có một vật, thiện căn hồi hướng cũng
như vậy, biết rõ tự tánh không có một vật. Ví
như chân như tánh chẳng phải xuất hiện, thiện căn
hồi hướng cũng như vậy, thể tánh vi diệu khó thấy
được. Ví như chân như lìa những cáu bẩn, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, tuệ nhãn thanh tịnh lìa
những si ám. Ví như chân như tánh không gì bằng,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, thành tựu tất
cả hạnh Bồ-tát tối thượng không gì bằng. Ví như
chân như thể tánh tịch tónh, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, khéo tùy thuận pháp tịch tónh. Ví như
chân như không có căn bản, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, có thể vào tất cả pháp không căn
bản. Ví như chân như thể tánh vô biên, thiện căn
hồi hướng cũng như vậy, làm cho vô biên chúng sinh
được thanh tịnh. Ví như chân như thể tánh không
chấp trước, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
rốt ráo xa lìa tất cả chấp trước. Ví như chân như
không có chướng ngại, thiện căn hồi hướng cũng
như vậy, trừ diệt tất cả chướng ngại thế gian. Ví
như chân như chẳng phải là chỗ đến của thế gian,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, chẳng phải chỗ
thế gian có thể đến được. Ví như chân như thể
tánh vô trụ, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
chẳng phải là chỗ trụ của tất cả sinh tử. Ví như
chân như tánh không tạo tác, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, đều lìa bỏ tất cả sự tạo tác. Ví
như chân như thể tánh an trụ, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, an trụ nơi chân thật.
Ví
như chân như cùng tương ưng với tất cả pháp, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, cũng tương ưng với
chư Bồ-tát về sự lắng nghe, tu tập. Ví như chân như
tánh thường bình đẳng trong tất cả pháp, thiện căn
hồi hướng cũng như vậy, ở nơi thế gian, tu hạnh
bình đẳng. Ví như chân như chẳng rời các pháp,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, cùng tận đời
vị lai chẳng bỏ thế gian. Ví như chân như rốt ráo vô
tận trong tất cả pháp, thiện căn hồi hướng cũng
như vậy, hồi hướng vô tận đối với chúng sinh. Ví
như chân như không trái với tất cả pháp, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, chẳng trái với tất
cả Phật pháp ba đời. Ví như chân như thâu tóm
khắp các pháp, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
thâu tóm tất cả căn lành của chúng sinh. Ví như
chân như đồng thể tánh với các pháp, thiện căn
hồi hướng cũng như vậy, đồng thể tánh với chư
Phật ba đời. Ví như chân như không xa rời tất cả
pháp, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, thâu giữ
tất cả pháp thế gian và xuất thế gian. Ví như chân
như không gì che khuất được, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, tất cả thế gian không thể che khuất.
Ví như chân như không bị lay động, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, không bị tất cả nghiệp ma làm
lay động. Ví như chân như tánh không nhơ bợn, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, tu hạnh Bồ-tát không
bị nhơ bợn. Ví như chân như không có biến đổi,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, thương xót
chúng sinh tâm không biến đổi. Ví như chân như không
thể cùng tận, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
chẳng phải các pháp thế gian có thể làm cùng tận
được. Ví như chân như tánh thường giác ngộ,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, có thể giác
ngộ khắp tất cả pháp. Ví như chân như không thể hư
mất, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, đối với
chúng sinh phát chí nguyện thù thắng trọn không hư
mất. Ví như chân như rất chói sáng, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, dùng ánh sáng đại trí soi
sáng thế gian. Ví như chân như không thể phô bày
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, không thể dùng
ngôn ngữ phô diễn được. Ví như chân như thâu
giữ các thế gian, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, có thể thâu giữ tất cả hạnh Bồ-tát. Ví như
chân như tùy theo ngôn thuyết thế gian, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, tùy thuận tất cả trí tuệ
ngôn thuyết. Ví như chân như ở khắp tất cả thế
gian, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, ở khắp
tất cả cõi Phật nơi mười phương, hiện thần thông
lớn thành Chánh giác. Ví như chân như không có
phân biệt, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
không phân biệt đối với thế gian. Ví như chân như
ở khắp tất cả thân, thiện căn hồi hướng cũng
như vậy, ở khắp trong vô lượng thân nơi mười
phương cõi. Ví như chân như thể vô sinh, thiện căn
hồi hướng cũng như vậy, phương tiện thị hiện có
sinh, nhưng vẫn không có sinh. Ví như chân như ở khắp
tất cả, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, hiện
thần thông khắp các cõi Phật trong mười phương ba
đời. Ví như chân như ở khắp trong tất cả đêm
tối, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, phóng ra
ánh sáng lớn làm các Phật sự trong tất cả đêm
tối. Ví như chân như khắp trong ban ngày, thiện căn
hồi hướng cũng như vậy, làm cho chúng sinh nơi ban
ngày thấy thần thông của Phật, diễn nói pháp bất
thoái ly cấu thanh tịnh, không bỏ luống qua. Ví như
chân như có trọn trong nửa tháng, cho đến một
tháng, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, ở trong
thời tiết tuần tự của thế gian cũng được phương
tiện khéo, ở trong khoảng một niệm, biết rõ tất
cả thời gian. Ví như chân như hiện có suốt trong cả
năm, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, trụ nơi
vô lượng kiếp, cũng sáng suốt thành thục
tất cả căn lành đều làm cho viên mãn cả. Ví
như chân như khắp cả kiếp thành, kiếp hoại, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, trụ trong tất cả kiếp
thanh tịnh vô nhiễm, giáo hóa chúng sinh đều làm cho
thanh tịnh. Ví như chân như đi đến cùng tận đời vị
lai, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, tột kiếp vị
lai tu hạnh Bồ-tát, viên mãn đại nguyện trọn không
thoái chuyển. Ví như chân như ở khắp ba đời, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, khiến các chúng sinh
trong một sát-na thấy Phật ba đời chưa từng có một
niệm rời bỏ. Ví như chân như hiện bày khắp tất
cả chỗ, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, vượt
khỏi ba cõi, cũng hiện bày khắp tất cả nơi đều
được tự tại. Ví như chân như trụ nơi pháp có,
pháp không, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, rõ
thấu tất cả pháp có, pháp không rốt ráo thanh tịnh.
Ví như chân như thể tánh thanh tịnh, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, hay dùng phương tiện nhóm pháp
trợ đạo, tu tập thanh tịnh tất cả hạnh Bồ-tát. Ví
như chân như thể tánh sáng sạch, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, làm cho chư Bồ-tát đều được
tâm Tam-muội, thanh tịnh sáng suốt. Ví như chân như
thể tánh vô cấu, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, xa lìa cấu nhiễm viên mãn tất cả những ý
thanh tịnh. Ví như chân như không ngã và ngã sở,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, dùng tâm thanh
tịnh không ngã ngã sở, hiện đầy khắp cõi Phật
nơi mười phương. Ví như chân như thể tánh bình
đẳng, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, được
trí Nhất thiết bình đẳng, chiếu rõ các pháp lìa
hẳn si ám. Ví như chân như vượt ngoài số lượng,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, đồng ở một
chỗ với tạng pháp lực lớn trí Nhất thiết vượt
số lượng, nổi mây pháp rộng lớn khắp tất cả
thế giới ở mười phương. Ví như chân như an trụ
nơi bình đẳng, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
phát sinh tất cả hạnh Bồ-tát, bình đẳng an trụ nơi
đạo trí Nhất thiết. Ví như chân như trụ khắp trong
tất cả cõi chúng sinh, thiện căn hồi hướng cũng
như vậy, đầy đủ trí Nhất thiết chủng vô ngại,
đều hiện ở trước khắp cõi chúng sinh. Ví như
chân như không có phân biệt, ở khắp trong tất cả
trí âm thanh, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
đầy đủ tất cả trí ngôn ngữ âm thanh, có thể
hiển thị các thứ ngôn ngữ âm thanh để giáo hóa
chúng sinh. Ví như chân như lìa hẳn thế gian, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, khiến khắp chúng sinh
thoát hẳn thế gian. Ví như chân như thể tánh rộng
lớn, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, đều có
thể thọ trì Phật pháp rộng lớn trong ba đời chẳng
quên mất, siêng tu tất cả hạnh Bồ-tát. Ví như chân
như không có ngừng nghỉ, thiện căn hồi hướng cũng
như vậy, vì muốn để chúng sinh ở an nơi bậc Đại
trí, trong tất cả kiếp tu hạnh Bồ-tát không có
ngừng nghỉ. Ví như chân như thể tánh rộng lớn gồm
khắp tất cả pháp, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, tịnh niệm vô ngại thâu tóm khắp tất cả pháp
môn rộng lớn. Ví như chân như thâu tóm khắp chúng
sinh, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, chứng được
trí cấp bậc vô lượng tu tập hạnh vi diệu chân
thật của chư Bồ-tát. Ví như chân như không có chấp
trước, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, đều
không chấp lấy các pháp, trừ diệt tất cả sự
chấp trước của thế gian làm cho đều được thanh
tịnh. Ví như chân như thể tánh bất động, thiện căn
hồi hướng cũng như vậy, an trụ nơi hạnh nguyện
viên mãn của Phổ Hiền rốt ráo bất động. Ví như
chân như là cảnh giới của Phật, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, làm cho chúng sinh đầy đủ tất
cả cảnh giới đại trí, dứt cảnh phiền não, đều
khiến thanh tịnh. Ví như chân như không gì chế phục
được, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, không
bị tất cả nghiệp ma, ngoại đạo, luận tà chế phục
được. Ví như chân như chẳng phải là có thể tu,
chẳng phải là không có thể tu, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, xa lìa tất cả vọng tưởng chấp trước,
không phân biệt với tu và chẳng tu. Ví như chân như
không có lui bỏ, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, thường thấy chư Phật phát tâm Bồ-đề trang
nghiêm thệ nguyện rộng lớn trọn không lui bỏ. Ví
như chân như gồm thâu khắp tất cả ngôn ngữ âm
thanh của thế gian, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, có thể được tất cả ngôn ngữ âm thanh sai
khác, thần thông trí tuệ, phát ra tất cả các thứ
ngôn từ. Ví như chân như đối với tất cả pháp,
không chỗ mong cầu, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, làm cho chúng sinh nương hạnh Phổ hiền mà được
xuất ly, đối với tất cả pháp không chút tham cầu.
Ví như chân như trụ nơi tất cả bậc, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, làm cho tất cả chúng sinh bỏ
bậc thế gian trụ bậc trí tuệ tự trang nghiêm bằng
hạnh Phổ hiền. Ví như chân như không có đoạn
tuyệt, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, được
vô úy đối với tất cả pháp, tùy theo âm thanh của
mỗi loài, diễn thuyết ở mọi nơi không ngừng nghỉ.
Ví như chân như xa lìa hữu lậu, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, làm cho tất cả chúng sinh thành tựu
trí pháp, thấu rõ các pháp viên mãn công đức
Bồ-đề vô lậu. Ví như chân như không có pháp nhỏ
nào có thể làm hư hoại loạn động khiến cho một
phần nhỏ, chẳng phải là giác ngộ, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, làm cho chúng sinh tỏ ngộ tất
cả pháp, tâm lượng rộng lớn trùm khắp cõi pháp.
Ví như chân như quá khứ chẳng phải khởi thủy, vị
lai chẳng phải rốt cuộc, hiện tại chẳng phải đổi
khác, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, vì tất
cả chúng sinh mà luôn luôn khởi tâm nguyện Bồ-đề
làm cho tất cả thanh tịnh, lìa hẳn sinh tử. Ví như
chân như không phân biệt đối với ba đời, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, tâm thường giác ngộ
trong niệm hiện tại, quá khứ và vị lai thảy đều
thanh tịnh. Ví như chân như thành tựu tất cả chư
Phật và Bồ-tát, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, phát khởi tất cả đại nguyện phương tiện,
thành tựu trí tuệ rộng lớn của chư Phật. Ví như
chân như rốt ráo thanh tịnh không tương ưng với tất
cả phiền não, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
có thể diệt trừ tất cả phiền não của chúng sinh,
làm cho viên mãn tất cả trí tuệ thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như vầy, thì
được tất cả cõi Phật bình đẳng vì làm trang
nghiêm thanh tịnh khắp tất cả thế giới, được tất
cả chúng sinh bình đẳng vì khắp chuyển pháp luân vô
ngại, được tất cả Bồ-tát bình đẳng vì phát sinh
tất cả trí nguyện, được tất cả chư Phật bình
đẳng vì quán sát chư Phật thể tánh là vô nhị,
được tất cả pháp bình đẳng vì biết khắp các
pháp, tánh không đổi dời, được tất cả thế gian
bình đẳng vì dùng trí phương tiện khéo hiểu tất cả
ngữ ngôn, được tất cả hạnh Bồ-tát bình đẳng
vì tùy theo các thứ thiện căn đều hồi hướng hết
cả, được tất cả thời gian bình đẳng vì siêng tu
hành Phật sự trong tất cả thời gian không ngừng
nghỉ, được tất cả nghiệp quả bình đẳng vì đối
với các thiện căn thế gian và xuất thế gian đều
không nhiễm chấp và đều rốt ráo, được tất cả
thần thông tự tại của Phật bình đẳng vì tùy
thuận thế gian hiện bày Phật sự.
Chư
Phật tử! Đây là hồi hướng thứ tám, hồi hướng
tướng chân như của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát trụ nơi hồi hướng này, chứng được vô
lượng pháp môn thanh tịnh, có thể làm Như Lai đại
sư tử gầm tự tại vô úy, dùng phương tiện khéo
léo giáo hóa thành tựu vô lượng Bồ-tát khắp
trong tất cả thời gian không ngừng nghỉ, được vô
lượng thân viên mãn của Phật, mỗi thân bao trùm
khắp tất cả thế giới, được vô lượng âm thanh
viên mãn của Phật, mỗi âm thanh khai ngộ tất cả
chúng sinh, được vô lượng sức viên mãn của
Phật, trong mỗi chân lông có thể dung nạp khắp tất
cả cõi nước, được vô lượng thần thông viên
mãn của Phật, để các chúng sinh trong một vi trần,
được vô lượng giải thoát viên mãn của Phật,
nơi thân một chúng sinh thị hiện tất cả cảnh giới
của chư Phật thành Vô thượng giác, được vô
lượng Tam-muội viên mãn của Phật, trong mỗi Tam-muội
có thể hiện khắp tất cả Tam-muội, được vô lượng
biện tài viên mãn của Phật, diễn nói một câu
pháp cùng tận kiếp vị lai vẫn không hết, trừ sạch
tất cả sự nghi hoặc của chúng sinh, được đủ
mười Trí lực của Phật viên mãn vô lượng chúng
sinh, thị hiện thành Chánh giác khắp cõi chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đây là Đại Bồ-tát đem tất cả thiện
căn thuận theo tướng chân như mà hồi hướng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nương theo oai lực của
Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Bồ-tát chí nguyện
thường an trụ


Chánh niệm kiên
cố lìa mê lầm

Tâm ý nhuần
nhuyễn luôn sạch mát

Chứa nhóm vô
biên hạnh công đức.

Bồ-tát khiêm
thuận không trái nghịch

Bao nhiêu chí nguyện
đều thanh tịnh

Đã được ánh
sáng lớn trí tuệ

Khéo hay soi rõ tất cả nghiệp.

Bồ-tát tư duy hạnh
rộng lớn

Các thứ sai biệt
rất hy hữu

Ý quyết tu hành
không thoái chuyển

Dùng để lợi ích
các chúng sinh

Những hạnh sai
khác vô lượng thứ

Bồ-tát tất cả
đều siêng tu

Tùy thuận chúng
sinh chẳng trái ý

Khiến họ tâm tịnh sinh hoan hỷ.

Đã lên bậc Điều
ngự tôn quý

Lìa những nhiệt
não tâm vô ngại Đối với pháp,
nghóa đều khéo biết

Vì lợi chúng sinh mà siêng học.

Bồ-tát tu hành
những hạnh lành

Vô lượng, vô số
hạnh sai khác

Phân biệt tất cả
đều biết rõ

Vì lợi muôn loài
nên hồi hướng

Dùng diệu trí tuệ
thường quán sát

Lý chân thật rộng
lớn rốt ráo

Dứt hết các cõi
không còn sót

Giống chân như kia, khéo hồi hướng.

Ví như chân như
khắp tất cả

Thâu khắp thế gian
cũng như vậy

Bồ-tát dùng tâm
hồi hướng này

Đều khiến chúng
sinh không chấp trước.

Nguyện lực Bồ-tát
khắp tất cả

Ví như chân như
đâu cũng có

Hoặc thấy chẳng
thấy, niệm cùng khắp

Trọn đem công đức mà hồi hướng.

An trụ trong đêm,
ngày cũng trụ

Nửa tháng một
tháng cũng tùy trụ

Cũng đều trụ
trong năm cùng kiếp

Chân như như vậy, hạnh cũng vậy.

Tất cả thời gian
và không gian

Tất cả chúng sinh
và các pháp

Đều trụ trong đó,
nhưng vô trụ

Dùng hạnh như vậy mà hồi hướng.

Ví như tự tánh
của chân như

Bồ-tát phát tâm
cũng như vậy

Chân như cũng có
mà cũng không

Dùng hạnh như vậy
mà hồi hướng

Ví như tự tánh
của chân như

Trong đó chưa từng
có một pháp

Chẳng chấp tự
tánh là chân tánh

Đem hạnh như vậy mà hồi hướng.

Như tướng chân
như, hạnh cũng vậy

Như tánh chân như,
hạnh cũng vậy

Như tánh chân như
vốn chân thật

Hạnh cũng như vậy đồng chân như.

Ví như chân như
không giới hạn

Hạnh cũng như vậy
không ngằn mé

Nhưng ở trong đó
không chấp trước

Thế nên hạnh này được thanh tịnh.

Thông tuệ như thế,
chân Phật tử

Chí nguyện kiên cố
không lay động

Dùng sức trí tuệ
khéo thông đạt

Vào tạng phương
tiện của chư Phật.

Ngộ pháp chân
thật quả Pháp vương

Trong đó không
chấp cũng không buộc

Vô ngại tự tại
tâm như vậy

Chưa từng thấy có một pháp sinh.

Việc làm của thân
pháp Như Lai

Tất cả thế gian
như tướng đó

Nói các pháp
tướng đều vô tướng

Biết tướng như
vậy là biết pháp.

Bồ-tát trụ cảnh
chẳng nghó bàn

Trong đó nghó bàn
chẳng hết được

Vào chỗ chẳng thể
nghó bàn này

Nghó và chẳng nghó đều vắng bặt.

Tư duy tánh các
pháp như thế

Thấu rõ tất cả
nghiệp sai biệt

Bao nhiêu ngã chấp
đều diệt trừ

An trụ công đức không lay động.

Những nghiệp quả
báo của Bồ-tát

Đều được trí
vô tận ấn chứng

Tự tánh vô tận
như vậy hết

Vì vậy phương tiện vô tận diệt.

Bồ-tát quán tâm
chẳng ở ngoài

Cũng lại chẳng
được thấy ở trong

Biết tâm tánh kia
vốn không có

Ngã, pháp đều
lìa, trọn tịch diệt

Các Phật tử kia
biết như vậy

Tất cả pháp tánh
thường rỗng lặng

Không có một pháp
nào tạo tác

Đồng với chư Phật ngộ vô ngã.

Biết rõ tất cả
các thế gian

Cùng tánh tướng
chân như bình đẳng

Thấy tướng chẳng
thể nghó bàn này

Có thể biết được pháp vô tướng.

Nếu hay trụ pháp
sâu xa này

Thường thích tu
hành hạnh Bồ-tát

Vì muốn lợi ích
các chúng sinh

Nguyện lớn trang
nghiêm không thoái chuyển

Vì vậy siêu vượt
hơn thế gian

Chẳng vọng khởi
phân biệt sinh tử

Hiểu rõ tâm ấy
như huyễn hóa

Siêng tu các hạnh
độ muôn loài

Bồ-tát chánh niệm
quán thế gian

Tất cả đều từ
nghiệp duyên được

Vì muốn cứu độ
tu các hạnh

Thâu khắp ba cõi
không ai sót

Biết rõ chúng sinh
loại sai khác

Đều do tưởng
hành mà phân biệt

Do quán sát này
đều hiểu rõ

Mà chẳng hủy hoại
tánh các pháp

Bậc trí biết rõ
các Phật pháp

Đem hạnh như vậy
mà hồi hướng

Thương xót tất cả
các chúng sinh

Khiến chánh tư duy nơi pháp thật.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259686">Quyển 31</卷>
<詞 id="113259687">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 9)</詞>
Chư
Phật tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng
giải thoát không vướng mắc, không ràng buộc?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này sinh tâm tôn trọng đối
với tất cả thiện căn, đó là tâm tôn trọng sự
giải thoát khỏi sinh tử, tâm tôn trọng sự thâu
giữ tất cả căn lành, tâm tôn trọng sự mong cầu
tất cả căn lành, tâm tôn trọng sự ăn năn tội
lỗi, tâm tôn trọng sự tùy hỷ căn lành, tâm tôn
trọng sự lễ kính chư Phật, tâm tôn trọng sự chắp
tay cung kính, tâm tôn trọng sự đảnh lễ tháp miếu,
tâm tôn trọng sự khuyến thỉnh Đức Phật thuyết
pháp. Đối với những thiện căn như vậy, Bồ-tát
đều tôn trọng tùy thuận, bằng lòng.
Chư
Phật tử! Lúc Đại Bồ-tát sinh tâm tôn trọng tùy
thuận bằng tâm đối với những thiện căn ấy thì
tin hiểu kiên cố, rất mực mừng vui, tự mình được
an trụ và làm cho người khác được an trụ, siêng
tu không chấp trước, tự tại chứa nhóm công đức,
thành tựu chí nguyện thù thắng, ở cảnh giới Như
Lai thêm lớn uy lực, đều được thấy biết.
Đại
Bồ-tát đem các căn lành hồi hướng như vầy:
Dùng
tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát
để thành tựu nghiệp thân Phổ hiền. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát để
làm thanh tịnh nghiệp ngữ Phổ hiền. Dùng tâm không
vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát viên mãn
ý Phổ hiền. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát để phát khởi hạnh tinh tấn rộng
lớn của Phổ hiền, để đầy đủ môn Đà-la-ni âm
thanh vô ngại của Phổ hiền, âm thanh này vang lớn
khắp đến mười phương, để làm đầy đủ môn
Đà-la-ni thấy tất cả chư Phật của Phổ hiền, thường
thấy tất cả chư Phật ở mười phương. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát để
thành tựu môn Đà-la-ni hiểu rõ tất cả âm thanh,
đồng tất cả âm thanh thuyết giảng vô lượng pháp.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát để thành tựu môn Đà-la-ni trụ nơi tất cả
kiếp trụ của Phổ hiền, tu hạnh Bồ-tát khắp mười
phương. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc,
giải thoát để thành tựu sức tự tại của Phổ
hiền, ở trong thân một chúng sinh thị hiện tu tất cả
hạnh Bồ-tát cùng tận kiếp vị lai không gián đoạn,
như thân của một chúng sinh, thân của tất cả chúng
sinh cũng như vậy. Dùng tâm không vướng mắc, không
ràng buộc, giải thoát để thành tựu sức tự tại
của Phổ hiền vào khắp tất cả đạo tràng, hiện ở
trước khắp tất cả chư Phật mà tu hạnh Bồ-tát.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát để thành tựu sức Phật tự tại của Phổ
hiền, ở trong một môn thị hiện trải qua vô lượng,
vô số kiếp không cùng tận, làm cho tất cả chúng
sinh đều được ngộ nhập. Dùng tâm không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát để thành tựu
sức tự tại của Phổ hiền, trong tất cả môn thị
hiện trải qua vô lượng, vô số kiếp không cùng
tận, làm cho tất cả chúng sinh đều ngộ nhập, hiện
thân ở trước tất cả Phật. Dùng tâm không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát để thành tựu
sức tự tại của Phổ hiền, trong mỗi niệm làm cho
vô lượng, vô số chúng sinh trụ nơi mười Trí lực,
không hề mệt mỏi. Dùng tâm không vướng mắc,
không ràng buộc, giải thoát để thành tựu sức tự
tại của Phổ hiền, trong thân của tất cả chúng sinh,
hiện tất cả thần thông tự tại của Phật, làm cho
tất cả chúng sinh trụ nơi hạnh Phổ hiền. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát để
thành tựu sức tự tại của Phổ hiền, ở trong ngữ
ngôn của tất cả chúng sinh tạo ra tất cả ngữ
ngôn, làm cho tất cả chúng sinh đều trụ nơi bậc
Nhất thiết trí. Dùng tâm không vướng mắc, không
ràng buộc, giải thoát để thành tựu sức tự tại
của Phổ hiền, ở trong thân mỗi chúng sinh dung nạp
tất cả thân chúng sinh, khiến họ đều tự cho là
thành tựu thân Phật. Dùng tâm không vướng mắc,
không ràng buộc, giải thoát để thành tựu sức tự
tại của Phổ hiền, có thể dùng một hoa hoa để trang
nghiêm tất cả thế giới ở mười phương. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát để
thành tựu sức tự tại của Phổ hiền, phát ra âm
thanh lớn khắp cõi pháp, tất cả cõi Phật đều
nghe, thâu nhận điều phục tất cả chúng sinh. Dùng
tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát
để thành tựu sức tự tại của Phổ hiền, cùng
tận đời vị lai vô lượng, vô số kiếp, trong mỗi
niệm đều có thể vào khắp tất cả thế giới, dùng
thần lực của Phật tùy ý trang nghiêm. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát để
thành tựu sức tự tại của Phổ hiền, tận kiếp
trụ ở đời vị lai, thường có thể vào khắp tất
cả thế giới, thị hiện ra đời thành Phật. Dùng
tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát
để thành tựu hạnh Phổ hiền, một tia sáng chiếu
khắp tất cả, khắp cõi hư không. Dùng tâm không
vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát để thành
tựu hạnh Phổ hiền, được vô lượng trí tuệ, đủ
tất cả thần thông diễn thuyết các pháp. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát để
thành tựu hạnh Phổ hiền, vào thần thông trí tuệ
không thể so lường của Phật suốt tất cả kiếp.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát để thành tựu hạnh Phổ hiền, trụ ở chỗ
của chư Phật khắp cõi pháp, dùng thần lực Phật
để tu tập tất cả hạnh Bồ-tát, nghiệp thân, khẩu,
ý không hề mỏi mệt. Dùng tâm không vướng mắc,
không ràng buộc, giải thoát để thành tựu hạnh
Phổ hiền, chẳng trái nghóa, chẳng hoại pháp, lời
nói thanh tịnh, biện tài vô tận, giáo hóa điều
phục tất cả chúng sinh, làm cho họ đều được Vô
thượng Bồ-đề. Dùng tâm không vướng mắc, không
ràng buộc, giải thoát để tu hạnh Phổ hiền, lúc
chứng nhập một pháp môn liền phóng ra vô lượng
ánh sáng chiếu thấu tất cả vô số pháp môn. Như
một pháp môn, tất cả pháp môn cũng như vậy, đều
thông đạt vô ngại, rốt ráo sẽ được bậc Nhất
thiết trí. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát trụ nơi hạnh Bồ-tát, tự tại đối
với các pháp, đến nơi cảnh rốt ráo trang nghiêm
của Phổ hiền, nơi mỗi cảnh giới đều dùng trí
Nhất thiết quán sát chứng nhập nhưng trí Nhất thiết
vẫn không cùng tận. Dùng tâm không vướng mắc,
không ràng buộc, giải thoát từ đời này đến
cùng tận đời vị lai an trụ nơi hạnh Phổ hiền,
thường không dừng nghỉ, được trí Nhất thiết, ngộ
vô lượng, vô số pháp chân thật, đối với các
pháp đều rốt ráo không còn mê lầm. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát tu
hạnh Phổ hiền, phương tiện tự tại được ánh
sáng pháp, đối với công hạnh tu hành của Bồ-tát
soi rõ không chướng ngại. Dùng tâm không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát tu hạnh Phổ hiền,
được tất cả trí phương tiện, biết tất cả phương
tiện, đó là phương tiện vô lượng, phương tiện
chẳng thể nghó bàn, phương tiện Bồ-tát, phương tiện
trí Nhất thiết, phương tiện điều phục của tất cả
Bồ-tát, phương tiện chuyển vô lượng pháp luân,
phương tiện thời gian vô hạn, phương tiện diễn nói
các pháp, phương tiện tạng không ngằn mé vô úy,
phương tiện diễn nói đủ tất cả pháp. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát an
trụ nơi hạnh Phổ hiền, thành tựu nghiệp thân,
khiến tất cả chúng sinh thấy đều hoan hỷ, chẳng sinh
tâm chê bai, phát tâm Bồ-đề, trọn không thoái
chuyển, rốt ráo thanh tịnh. Dùng tâm không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát tu hạnh Phổ hiền,
được trí thanh tịnh hiểu rõ tất cả ngôn ngữ của
chúng sinh, tất cả lời nói ra đều đầy đủ, trang
nghiêm, ứng hợp với khắp chúng sinh đều làm cho
họ vui mừng. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát an trụ nơi hạnh Phổ hiền, lập chí
thù thắng, đủ tâm thanh tịnh, được thần thông
rộng lớn, trí tuệ rộng lớn, đến khắp tất cả
thế gian rộng lớn, diễn nói vô lượng pháp rộng
lớn và tạng viên mãn trang nghiêm rộng lớn của
Như Lai. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc,
giải thoát này thành tựu viên mãn hạnh nguyện hồi
hướng của Phổ hiền, được thân thanh tịnh, tâm
thanh tịnh, hiểu biết thanh tịnh, công đức thanh tịnh
của tất cả chư Phật, gồm thâu công đức Phật, ở
cảnh giới Phật, ấn trí chiếu khắp, thị hiện hành
nghiệp thanh tịnh của Bồ-tát, khéo vào tất cả câu
nghóa sai biệt, vì tất cả chúng sinh thị hiện sự tự
tại rộng lớn của chư Phật, Bồ-tát thành Chánh
giác. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc,
giải thoát siêng tu thiện căn nơi hạnh nguyện Phổ
hiền, được thiện căn thông lợi, căn điều thuận,
căn tất cả pháp tự tại, căn vô tận, căn siêng
tu tất cả căn lành, căn cảnh giới bình đẳng của
tất cả Phật, căn đại tinh tấn thọ ký không thoái
chuyển của tất cả Bồ-tát, căn cảnh giới kim cang
biết rõ tất cả Phật pháp, căn ngọn lửa kim cang
nơi ánh sáng trí tuệ tỏa chiếu của tất cả Phật,
căn tự tại phân biệt tất cả căn, căn an lập vô
lượng chúng sinh nơi trí Nhất thiết, căn rộng lớn
vô biên, căn viên mãn tất cả, căn thanh tịnh vô
ngại. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc,
giải thoát tu hạnh Phổ hiền, được tất cả thần
lực của Bồ-tát, đó là thần lực vô lượng lực
rộng lớn, thần lực vô lượng trí tự tại, thần
lực hiện ở khắp cõi Phật mà thân chẳng động,
thần lực tự tại vô ngại chẳng dứt, thần lực
thâu tóm khắp tất cả cõi Phật để ở một chỗ,
thần lực một thân hiện đầy khắp tất cả cõi
Phật, thần lực giải thoát diệu dụng vô ngại, thần
lực nhất niệm tự tại vô tác, thần lực trụ nơi
không tánh không dựa, thần lực thứ tự đặt để
vô số thế giới trong một chân lông đi khắp đạo
tràng của chư Phật trong pháp giới giáo hóa chúng
sinh đều làm cho họ được vào môn trí tuệ lớn.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát vào môn Phổ hiền sinh hạnh Bồ-tát, dùng trí
tự tại trong khoảng một niệm vào khắp vô lượng
cõi Phật, một thân dung thọ vô lượng cõi Phật,
được trí có thể làm trang nghiêm thanh tịnh vô
lượng cõi Phật, thường dùng trí tuệ xem thấy vô
biên cõi Phật, vónh viễn chẳng khởi tâm Nhị thừa.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát tu hạnh phương tiện Phổ hiền vào cảnh giới
trí tuệ, sinh vào nhà Phật, trụ nơi đạo Bồ-tát,
đầy đủ vô số, vô lượng tâm thù thắng chẳng
thể nghó bàn, thực hành vô lượng nguyện chưa từng
dừng nghỉ, biết rõ tất cả cõi pháp suốt ba đời.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát thành tựu pháp môn thanh tịnh Phổ hiền, nơi
đầu một sợi lông bao dung vô số vô số tất cả
các cõi nước cùng tận cõi pháp khắp cả hư
không, đều làm cho mọi người thấy rõ, như nơi đầu
một sợi lông, nơi tất cả đầu sợi lông cũng đều
như vậy. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát thành tựu phương tiện tâm sâu xa
của Phổ hiền, trong khoảng một niệm, hiện tâm niệm
vô lượng, vô số kiếp của một chúng sinh như vậy
cho đến hiện tâm niệm trong bao nhiêu kiếp của tất
cả chúng sinh. Dùng tâm không vướng mắc, không
ràng buộc, giải thoát vào bậc phương tiện hạnh hồi
hướng Phổ Hiền, ở trong một thân đều có thể bao
nạp vô lượng, vô số thân nơi khắp cõi pháp,
nhưng cõi chúng sinh không hề tổn giảm, như một
thân, cho đến tất cả thân khắp cõi pháp cũng đều
như vậy. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát thành tựu phương tiện đại nguyện
Phổ hiền, lìa bỏ tất cả tướng điên đảo, tâm
điên đảo, kiến điên đảo, vào khắp tất cả cảnh
giới của chư Phật, thường thấy thân pháp thanh tịnh
của chư Phật đồng cõi hư không, tướng tốt trang
nghiêm thần thông tự tại, thường dùng diệu âm
khai thị diễn thuyết không ngại không dứt, khiến
người nghe thọ trì đúng lời nói, đối với thân
Như Lai biết rõ là không chỗ thủ đắc. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát tu
hạnh Phổ hiền, trụ nơi bậc Bồ-tát, ở trong một
niệm, vào tất cả thế giới, đó là vào thế giới
ngửa, thế giới úp, thế giới rộng lớn vô lượng,
vô biên thế giới như lưới giăng khắp tất cả
mười phương, dùng phương tiện phân biệt lưới
Nhân-đà-la phân biệt khắp tất cả cõi pháp, đem
các thế giới nhập vào một thế giới, đem vô số,
vô lượng thế giới nhập vào một thế giới, đem
vô lượng thế giới đã an lập trong tất cả cõi
pháp nhập vào một thế giới, đem vô lượng thế
giới đã an lập trong tất cả cõi hư không nhập vào
một thế giới, nhưng vẫn không hủy hoại tướng an
lập, đều làm cho được thấy rõ. Dùng tâm không
vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát tu tập hạnh
nguyện Phổ hiền, được Phật quán đỉnh, ở trong
một niệm vào bậc phương tiện, thành tựu viên mãn
trí an trụ nơi các hạnh, có thể biết rõ tất cả
các thứ tâm tưởng, đó là tưởng chúng sinh,
tưởng pháp, tưởng cõi, tưởng phương, tưởng
Phật, tưởng đời, tưởng nghiệp, tưởng hành,
tưởng hiểu, tưởng căn, tưởng thời, tưởng trì,
tưởng phiền não, tưởng thanh tịnh, tưởng thành
thục, tưởng thấy Phật, tưởng
chuyển pháp luân, tưởng nghe pháp hiểu rõ, tưởng
điều phục, tưởng vô lượng, tưởng xuất ly, tưởng
các thứ bậc, tưởng vô lượng bậc, tưởng sự
hiểu biết của Bồ-tát, tưởng sự tu tập của
Bồ-tát, tưởng Tam-muội của Bồ-tát, tưởng
Tam-muội của Bồ-tát khởi, tưởng sự thành của
Bồ-tát, tưởng sự hoại của Bồ-tát, tưởng sự
sinh của Bồ-tát, tưởng sự mất của Bồ-tát, tưởng
sự giải thoát của Bồ-tát, tưởng sự tự tại
của Bồ-tát, tưởng sự trụ trì của Bồ-tát, tưởng
cảnh giới của Bồ-tát, tưởng kiếp thành, hoại,
tưởng sáng, tưởng tối, tưởng ngày, tưởng đêm,
tưởng nửa tháng, một tháng, một mùa, một năm,
đổi khác, tưởng đi, tưởng đến, tưởng đứng,
tưởng ngồi, tưởng ngủ, tưởng thức. Các thứ
tưởng như vậy trong khoảng một niệm đều có thể
biết rõ cả, nhưng vẫn lìa tất cả tưởng không hề
phân biệt, dứt tất cả chướng, không hề chấp
trước, tất cả trí Phật tràn đầy nơi tâm, Phật
pháp làm lớn căn lành, đồng một thân với chư
Phật, được tất cả chư Phật thâu nhận lìa cấu uế
thanh tịnh, đối với tất cả Phật pháp đều tu học
theo đến bờ đại giác. Dùng tâm không vướng mắc,
không ràng buộc, giải thoát vì tất cả chúng sinh tu
hạnh Phổ hiền sinh trí tuệ lớn, ở trong mỗi tâm
biết vô lượng tâm, tùy chỗ chỗ nương tựa, tùy
chỗ phân biệt, tùy những chủng tánh, tùy sự tạo
tác, tùy các nghiệp dụng, tùy tướng trạng, tùy
chỗ suy nghó, hiểu biết đủ các loại chẳng đồng,
đều thấy rõ cả. Dùng tâm không vướng mắc, không
ràng buộc, giải thoát thành tựu trí nguyện lớn
Phổ hiền, ở trong một nghiệp có thể biết vô số,
vô lượng nghiệp. Thấy rõ những nghiệp đó đều
do các nhân duyên tạo thành. Như đối với một
nghiệp, tất cả nghiệp cũng đều biết rõ như vậy.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát tu tập trí biết tất cả pháp của Phổ hiền, ở
trong một pháp biết vô số pháp, ở trong vô lượng
pháp biết một pháp. Các pháp đó đều sai khác,
không chướng ngại, không trái, không vướng mắc.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát an trụ nơi hạnh Bồ-tát được trọn vẹn nhó
căn vô ngại của Phổ hiền, ở trong một ngôn ngữ
âm thanh biết rõ vô số, vô lượng ngôn ngữ âm
thanh nhiều loại sai khác nhưng vẫn không chấp trước.
Như đối với một ngôn ngữ âm thanh, đối với tất
cả ngôn ngữ âm thanh cũng đều như vậy. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát tu trí
Phổ hiền, khởi hạnh Phổ hiền, trụ nơi bậc Phổ
hiền, ở trong mỗi mỗi pháp, diễn nói vô số, vô
lượng pháp, những pháp đó rộng lớn, nhiều loại
sai khác, giáo hóa thâu nhận tương ưng với phương
tiện chẳng thể nghó bàn. Đối với thời gian vô
lượng, tất cả thời gian, tùy theo chỗ ưa thích, chỗ
hiểu biết, theo căn, theo thời của chúng sinh mà dùng
âm thanh của Phật để thuyết pháp cho họ, dùng một
âm thanh vi diệu làm cho vô lượng chúng sinh trong vô
lượng đạo tràng đều hoan hỷ. Ở chỗ chư Phật,
vô lượng Bồ-tát đầy khắp cõi pháp, lập chí thù
thắng, sinh tri kiến rộng lớn, biết rõ rốt ráo tất
cả hạnh, trụ nơi bậc Phổ hiền, tùy chỗ thuyết
pháp, trong mỗi niệm đều chứng nhập được cả,
trong khoảng một sát-na thêm lớn vô lượng, vô số
trí tuệ lớn, thuyết pháp như thế suốt kiếp vị lai.
Trong tất cả cõi tu tập hạnh rộng lớn đồng hư
không, đều thành tựu viên mãn. Dùng tâm không
vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát tu tập
những căn hạnh Phổ hiền thành vua Đại hạnh. Ở
trong mỗi mỗi căn, đều có thể biết rõ vô lượng
căn, vô lượng sở thích của tâm và diệu hạnh từ
cảnh giới chẳng thể nghó bàn phát sinh. Dùng tâm
không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát an
trụ nơi tâm đại hồi hướng hạnh Phổ hiền, được
trí tuệ thấu rõ sắc rất vi tế, thân rất vi tế,
cõi rất vi tế, thể rất vi tế, phương rất vi tế,
thời rất vi tế, số rất vi tế, nghiệp báo rất vi
tế, thanh tịnh rất vi tế. Tất cả những thứ rất vi
tế như vậy, trong khoảng một niệm đều biết rõ tất
cả mà tâm không kinh sợ, chẳng mê lầm, chẳng tán
loạn, chẳng nhiễm nhơ, chẳng yếu kém, đó là tâm
duyên một, tâm khéo tịch định, tâm khéo phân biệt,
tâm khéo an trụ. Dùng tâm không vướng mắc, không
ràng buộc, giải thoát an trụ nơi trí Bồ-tát, tu hạnh
Phổ hiền không hề mỏi mệt, có thể biết tất cả
cõi của chúng sinh rất vi tế, sự chết của chúng
sinh rất vi tế, sự sinh của chúng sinh rất vi tế, sự
trụ của chúng sinh rất vi tế, chỗ ở của chúng sinh
rất vi tế, phẩm loại của chúng sinh rất vi tế, cảnh
giới của chúng sinh rất vi tế, hạnh của chúng sinh
rất vi tế, chấp trước của chúng sinh rất vi tế, sự
duyên diệu của chúng sinh rất vi tế. Tất cả sự
rất vi tế như vậy, trong khoảng một niệm, đều biết
rõ cả. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát lập chí nguyện sâu tu hạnh Phổ
hiền, có thể biết tất cả Bồ-tát từ mới phát
tâm vì tất cả chúng sinh mà tu hạnh rất vi tế của
Bồ-tát, trụ xứ rất vi tế của Bồ-tát, hiện thần
thông rất vi tế của Bồ-tát, du hành vô lượng cõi
Phật rất vi tế của Bồ-tát, ánh sáng pháp rất vi
tế của Bồ-tát, mắt thanh tịnh rất vi tế của
Bồ-tát, thành tựu tâm thù thắng rất vi tế của
Bồ-tát, đi đến đạo tràng của chư Phật rất vi tế
của Bồ-tát, trí môn Đà-la-ni rất vi tế của
Bồ-tát, tất cả tạng biện tài diễn thuyết vô
lượng vô úy rất vi tế của Bồ-tát, vô lượng
tướng Tam-muội rất vi tế của Bồ-tát, trí thấy tất
cả Tam-muội của chư Phật rất vi tế của Bồ-tát, trí
Tam-muội sâu xa rất vi tế của Bồ-tát, trí Tam-muội
đại trang nghiêm rất vi tế của Bồ-tát, trí Tam-muội
pháp giới rất vi tế của Bồ-tát, trí Tam-muội thần
thông tự tại rất vi tế của Bồ-tát, trí Tam-muội
trụ trì hạnh rộng lớn cùng tận đời vị lai rất vi
tế của Bồ-tát, trí Tam-muội xuất sinh vô lượng sai
khác rất vi tế của Bồ-tát, trí Tam-muội xuất sinh ra
trước chư Phật siêng tu tập cúng dường luôn chẳng
rời bỏ rất vi tế của Bồ-tát, trí Tam-muội sâu xa
rộng lớn không chướng, không ngại tu hành tất cả
pháp rất vi tế của Bồ-tát, trí Tam-muội lìa ngăn
che rốt ráo địa trí Nhất thiết, địa trí trụ trì
hạnh, địa đại thần thông, địa quyết định nghóa rất
vi tế của Bồ-tát. Tất cả những pháp rất vi tế
như vậy, đều có thể biết rõ. Dùng tâm không
vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát tu hạnh Phổ
hiền, biết tất cả trí an lập rất vi tế của Bồ-tát,
địa rất vi tế của Bồ-tát, vô lượng hạnh rất vi
tế của Bồ-tát, xuất sinh hồi hướng rất vi tế của
Bồ-tát, được tất cả tạng Phật rất vi tế của
Bồ-tát, trí quán sát rất vi tế của Bồ-tát, thần
thông nguyện lực rất vi tế của Bồ-tát, Tam-muội
diễn thuyết rất vi tế của Bồ-tát, phương tiện tự
tại rất vi tế của Bồ-tát, ấn rất vi tế của
Bồ-tát, nhất sinh bổ xứ rất vi tế của Bồ-tát,
sinh Đâu-suất thiên rất vi tế của Bồ-tát, ở
Thiên cung rất vi tế của Bồ-tát, làm nghiêm tịnh
cõi Phật rất vi tế của Bồ-tát, quán sát nhân gian
rất vi tế của Bồ-tát, phóng ra ánh sáng lớn rất
vi tế của Bồ-tát, chủng tộc thù thắng rất vi tế
của Bồ-tát, đạo tràng chúng hội rất vi tế của
Bồ-tát, thọ sinh khắp tất cả thế giới rất vi tế
của Bồ-tát, nơi một thân thị hiện tất cả thân
mạng chung rất vi tế của Bồ-tát, vào thai mẹ rất vi
tế của Bồ-tát, trụ thai mẹ rất vi tế của Bồ-tát,
ở trong thai mẹ tự tại thị hiện đạo tràng chúng
hội khắp cõi pháp rất vi tế của Bồ-tát, ở trong
thai mẹ thị hiện thần lực Phật rất vi tế của
Bồ-tát, thị hiện đản sinh rất vi tế của Bồ-tát,
trí đi bảy bước sư tử rất vi tế của Bồ-tát, trí
phương tiện khéo léo thị hiện ở vương cung rất vi
tế của Bồ-tát, xuất gia tu hạnh điều phục rất vi
tế của Bồ-tát, tọa đạo tràng nơi cội Bồ-đề
rất vi tế của Bồ-tát, phá ma quân thành Vô thượng
Chánh giác rất vi tế của Bồ-tát, ngồi tòa Bồ-đề
phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp cõi nước nơi
mười phương rất vi tế của Đức Như Lai, thị hiện
vô lượng thần biến của Đức Như Lai, sư tử gầm,
đại Niết-bàn rất vi tế của Đức Như Lai, điều
phục tất cả chúng sinh mà vẫn vô ngại rất vi tế
của Đức Như Lai, sức tự tại chẳng thể nghó bàn,
tâm Bồ-đề như kim cang rất vi tế của Đức Như Lai,
hộ niệm khắp tất cả cảnh giới thế gian rất vi tế
của Đức Như Lai, ở khắp tất cả thế giới làm
Phật sự tột kiếp vị lai không thôi nghỉ rất vi tế
của Đức Như Lai, thần lực vô ngại cùng khắp cõi
pháp rất vi tế của Đức Như Lai, ở tất cả thế
giới trong khắp cõi hư không điều phục chúng sinh
rất vi tế của Đức Như Lai, nơi một thân Phật hiện
vô lượng thân Phật rất vi tế của Đức Như Lai,
trí tuệ tự tại đều ngự đạo tràng suốt quá
khứ, vị lai, hiện tại rất vi tế của Đức Như Lai.
Những
sự vi tế như vậy, Bồ-tát có thể biết rõ, đều
thành tựu thanh tịnh, có thể thị hiện khắp tất cả
thế gian, ở trong mỗi niệm thêm lớn trí tuệ, viên
mãn phương tiện thiện xảo bất thoái, tu hạnh Bồ-tát
không thôi nghỉ, thành tựu bậc hồi hướng của Phổ
Hiền, đầy đủcác công đức của Như Lai, trọn
chẳng nhàm bỏ hạnh Bồ-tát, xuất sinh vô lượng
phương tiện, hiện tiền của Bồ-tát thảy đều thanh
tịnh, muốn an ổn khắp tất cả chúng sinh tu hạnh
Bồ-tát, thành tựu bậc Bồ-tát có oai đức lớn,
được tâm nguyện của Bồ-tát, được môn hồi
hướng Kim cang tạng, xuất sinh tạng công đức ở
cõi pháp, thường được chư Phật hộ niệm, vào
pháp môn thâm diệu của Bồ-tát, diễn nói tất cả
nghóa chân thật, thiện xảo đối với các pháp,
không hề sai lỗi, khởi thệ nguyện lớn chẳng bỏ
chúng sinh, trong khoảng một niệm, biết hết tất cả
tạng cảnh giới là tâm địa hay chẳng phải tâm địa,
ở chỗ chẳng phải tâm thị hiện sinh ra tâm, xa lìa
ngôn ngữ, an trụ nơi trí tuệ, đồng hạnh tu hành
với chư Bồ-tát, dùng sức tự tại thị hiện thành
Phật đạo, tột cùng đời vị lai luôn không thôi
nghỉ. Tất cả kiếp số của chúng sinh ở thế gian do
ngôn thuyết vọng tưởng kiến lập, Bồ-tát dùng
thần thông nguyện lực đều có thể thị hiện. Dùng
tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát
tu hạnh Phổ hiền được trí biết rõ tất cả cảnh
giới của chúng sinh rất vi tế, đó là trí rất vi
tế biết sự phân biệt của cõi chúng sinh, trí rất
vi tế biết ngôn thuyết của cõi chúng sinh, trí rất
vi tế biết sự chấp trước của cõi chúng sinh, trí
rất vi tế biết loại khác nhau của cõi chúng sinh, trí
rất vi tế biết loại giống nhau của cõi chúng sinh,
trí rất vi tế biết vô lượng loại của cõi chúng
sinh, trí rất vi tế biết các thứ phân biệt tạo tác
chẳng thể nghó bàn của cõi chúng sinh, trí rất vi tế
biết vô lượng tạp nhiễm của cõi chúng sinh, trí
rất vi tế biết vô lượng thanh tịnh của cõi chúng sinh.
Tất
cả cảnh giới rất vi tế của cõi chúng sinh như vậy,
trong khoảng một niệm, Bồ-tát dùng trí tuệ đều có
thể biết như thật, thâu tóm khắp chúng sinh, thuyết
pháp cho họ, khai thị những pháp môn thanh tịnh, khiến
họ tu tập trí tuệ rộng lớn của Bồ-tát, hóa thân
vô lượng ai thấy cũng đều hoan hỷ, dùng ánh sáng
của mặt trời trí tuệ soi chiếu tâm Bồ-tát làm cho
khai ngộ trí tuệ tự tại. Dùng tâm không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát vì tất cả chúng
sinh tu hạnh Phổ hiền ở tất cả thế giới, được
trí rất vi tế biết tất cả thế giới tột cùng cõi
hư không cõi pháp. Đó là trí rất vi tế biết thế
giới nhỏ, trí rất vi tế biết thế giới lớn, trí
rất vi tế biết thế giới tạp nhiễm, trí rất vi tế
biết thế giới thanh tịnh, trí rất vi tế biết thế
giới không gì sánh, trí rất vi tế biết thế giới
đủ loại, trí rất vi tế biết thế giới rộng, trí
rất vi tế biết thế giới hẹp, trí rất vi tế biết
thế giới trang nghiêm vô ngại, trí rất vi tế biết
tất cả thế giới mà Phật xuất hiện, trí rất vi tế
biết tất cả thế giới có thuyết chánh pháp, trí
rất vi tế biết tất cả thế giới để hiện thân
khắp, trí rất vi tế biết tất cả thế giới phóng ra
ánh sáng lớn chiếu khắp tất cả, trí rất vi tế
biết tất cả thế giới thị hiện thần thông tự tại
của Phật, trí rất vi tế biết tất cả thế giới
dùng một âm thanh hiển thị tất cả âm thanh, trí rất
vi tế biết tất cả thế giới để nhập vào đạo
tràng chúng hội của tất cả cõi Phật, trí rất vi
tế biết đem tất cả cõi Phật trong cõi pháp làm
một cõi Phật, trí rất vi tế biết đem một cõi Phật
làm tất cả cõi Phật trong cõi pháp, trí rất vi tế
biết tất cả thế giới như giấc mộng, trí rất vi tế
biết tất cả thế giới như ảnh tượng, trí rất vi
tế biết tất cả thế giới như huyễn hóa.
Bồ-tát
biết rõ như thế xuất sinh tất cả đạo Bồ-tát,
chứng nhập trí tuệ thần thông hạnh Phổ hiền, đủ
pháp quán Phổ Hiền, tu hạnh Bồ-tát luôn không thôi
nghỉ, được tất cả thần biến tự tại của Phật,
được thân vô ngại, trụ nơi trí không dựa, không
chấp giữ các pháp lành, việc tu hành của tâm đều
không chỗ thủ đắc, khởi tưởng niệm xa lìa tất
cả chốn, đối với hạnh Bồ-tát, khởi tưởng tu
tịnh, đối với trí Nhất thiết không có tưởng chấp
trước, dùng các môn Tam-muội để tự trang nghiêm,
trí tuệ tùy thuận tất cả cõi pháp. Dùng tâm không
vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát vào hạnh
môn Phổ hiền, được trí rất vi tế biết vô lượng
cõi pháp, trí rất vi tế diễn thuyết tất cả cõi
pháp, trí rất vi tế vào cõi pháp rộng lớn, trí
rất vi tế phân biệt cõi pháp chẳng thể nghó bàn,
trí rất vi tế phân biệt tất cả cõi pháp, trí rất
vi tế trong khoảng một niệm biết khắp tất cả cõi
pháp, trí rất vi tế vào khắp tất cả cõi pháp, trí
rất vi tế biết tất cả cõi pháp là không có chỗ
thủ đắc, trí rất vi tế quán tất cả cõi pháp
không chướng ngại, trí rất vi tế biết tất cả cõi
pháp vô sinh, trí rất vi tế hiện thần biến trong tất cả cõi pháp.
Tất
cả cõi pháp rất vi tế như vậy, Bồ-tát dùng trí
rộng lớn đều biết như thật, đối với các pháp
đều được tự tại, hiển thị hạnh Phổ hiền làm
cho tất cả chúng sinh thảy đều đầy đủ, chẳng bỏ
nghóa, chẳng chấp pháp, xuất sinh trí bình đẳng vô
ngại, biết căn bản vô ngại, chẳng trụ tất cả
pháp, chẳng làm hư hại tánh của các pháp, như thật
không nhiễm giống như hư không, tùy thuận thế gian
phát khởi lời nói diễn bày nghóa chân thật, chỉ
rõ tánh tịch diệt, đối với tất cả cảnh không y
dựa, không trụ chấp, không phân biệt, thấy rõ cõi
pháp an lập rộng lớn, hiểu các thế gian và tất cả
pháp đều bình đẳng không hai, lìa tất cả chấp.
Dùng tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát tu hạnh Phổ hiền phát sinh trí biết tất cả
kiếp rất vi tế, đó là trí rất vi tế biết đem vô
số kiếp làm một niệm, trí rất vi tế biết đem một
niệm làm vô số kiếp, trí rất vi tế biết đem vô
số kiếp nhập vào một kiếp, trí rất vi tế biết đem
một kiếp nhập vào vô số kiếp, trí rất vi tế biết
đem kiếp dài nhập vào kiếp ngắn, trí rất vi tế
biết đem kiếp ngắn nhập vào kiếp dài, trí rất vi
tế biết đem kiếp có Phật nhập vào kiếp không có
Phật, trí rất vi tế biết tất cả kiếp số, trí rất
vi tế biết tất cả kiếp chẳng phải kiếp, trí rất vi
tế trong khoảng một niệm, thấy tất cả kiếp trong ba đời.
Tất
cả những kiếp rất vi tế như vậy, Bồ-tát dùng trí
Phật, trong khoảng một niệm, đều biết như thật được
những tâm viên mãn hạnh vương của Bồ-tát, tâm
vào hạnh Phổ hiền, tâm lìa tất cả phân biệt hý
luận của dị đạo, tâm phát đại nguyện không mệt
mỏi, dừng nghỉ, tâm thấy khắp vô lượng chư Phật
đầy trong vô lượng thế giới, tâm có thể nghe và
thọ trì thiện căn của Phật và hạnh của Bồ-tát,
tâm đối với hạnh rộng lớn an ủi tất cả chúng
sinh, nghe rồi chẳng quên, tâm có thể hiện Phật xuất
thế trong tất cả kiếp, tâm ở nơi mỗi mỗi thế
giới tột kiếp vị lai, thật hành hạnh bất động
không dừng nghỉ, tâm ở trong tất cả thế giới
dùng nghiệp thân của Như Lai làm sung mãn thân của
Bồ-tát. Dùng tâm không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát tu hạnh Phổ hiền thành không thoái
chuyển được trí rất vi tế biết tất cả pháp, đó
là trí rất vi tế biết pháp sâu xa, trí rất vi tế
biết pháp rộng lớn, trí rất vi tế biết các loại
pháp, trí rất vi tế biết pháp trang nghiêm, trí rất
vi tế biết pháp vô lượng, trí rất vi tế biết tất
cả pháp vào một pháp, trí rất vi tế biết một pháp
vào tất cả pháp, trí rất vi tế biết tất cả pháp
vào chẳng phải pháp, trí rất vi tế trong không pháp
an lập tất cả pháp mà chẳng trái nhau, trí rất vi
tế vào tất cả phương tiện Phật pháp không sót.
Những
trí vi tế là pháp, tất cả ngôn thuyết đã an lập
nơi tất cả thế giới như vậy, tất cả cùng bình
đẳng, trí đó không chướng ngại, biết đúng như
thật, được vào tâm của vô biên cõi pháp. Ở
mỗi mỗi cõi pháp thâm tâm trụ vững thành hạnh
vô ngại, dùng trí Nhất thiết đầy khắp các căn
vào các trí Phật, chánh niệm phương tiện, thành tựu
công đức rộng lớn của chư Phật, đầy khắp cõi
pháp, vào khắp thân của tất cả Như Lai, hiện những
thân nghiệp của chư Bồ-tát, tùy thuận ngôn từ
của tất cả thế giới, diễn thuyết chánh pháp, được
nghiệp ý trí tuệ do thần lực của chư Phật gia hộ,
xuất sinh vô lượng phương tiện thiện xảo, trí Nhất
thiết phân biệt các pháp. Dùng tâm không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát tu hạnh Phổ hiền,
xuất sinh tất cả trí rất vi tế. Đó là trí rất vi
tế biết tất cả cõi, trí rất vi tế biết tất cả
chúng sinh, trí rất vi tế biết quả báo của tất cả
pháp, trí rất vi tế biết tâm của tất cả chúng
sinh, trí rất vi tế biết tất cả thời gian thuyết
pháp, trí rất vi tế biết tất cả cõi pháp, trí rất
vi tế biết tất cả cùng tột hư không và suốt ba
đời, trí rất vi tế biết tất cả đường ngữ
ngôn, trí rất vi tế biết tất cả hạnh thế gian, trí
rất vi tế biết cho đến tất cả đạo Như Lai, tất cả
đạo Bồ-tát, tất cả đạo chúng sinh, tu hạnh Phổ
hiền, trụ nơi đạo Phổ hiền hoặc văn, hoặc nghóa
đều biết như thật, phát sinh trí như ảnh, như mộng,
như huyễn, như tiếng vang, như hóa, như không, phát
sinh trí tịch diệt, trí tất cả cõi pháp, trí không
chỗ nương, trí tất cả Phật pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng tâm không vướng mắc,
không ràng buộc, giải thoát để hồi hướng, chẳng
phân biệt hoặc thế gian, hoặc pháp thế gian, chẳng
phân biệt Bồ-đề hoặc Bồ-đề Tát-đỏa, chẳng
phân biệt hạnh Bồ-tát hoặc đạo xuất ly, chẳng
phân biệt Phật hoặc tất cả Phật pháp, chẳng phân
biệt điều phục chúng sinh hoặc chẳng điều phục
chúng sinh, chẳng phân biệt thiện căn hoặc hồi
hướng, chẳng phân biệt tự hoặc tha, chẳng phân
biệt vật bố thí hoặc người thọ thí, chẳng phân
biệt hạnh Bồ-tát hoặc Đẳng chánh giác, chẳng phân
biệt pháp hoặc trí.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem thiện căn ấy hồi hướng như vầy:
Đó
là tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát; thân không vướng mắc, không ràng buộc, giải
thoát; miệng không vướng mắc, không ràng buộc,
giải thoát; nghiệp không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát; báo không vướng mắc, không ràng
buộc, giải thoát; thế gian không vướng mắc, không
ràng buộc, giải thoát; cõi Phật không vướng mắc,
không ràng buộc, giải thoát; chúng sinh không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát; pháp không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát; trí không vướng
mắc, không ràng buộc, giải thoát.
Lúc
Đại Bồ-tát hồi hướng như vầy đúng như chư Phật
ba đời hồi hướng lúc tu hạnh Bồ-tát: Học hồi
hướng của chư Phật quá khứ, thành hồi hướng
của chư Phật vị lai, trụ nơi hồi hướng của chư
Phật hiện tại, an trụ nơi đạo hồi hướng của chư
Phật quá khứ, chẳng bỏ đạo hồi hướng của chư
Phật vị lai, tùy thuận đạo hồi hướng của chư Phật
hiện tại, siêng tu giáo pháp của chư Phật quá khứ,
thành tựu giáo pháp của chư Phật vị lai, biết rõ
giáo pháp của chư Phật hiện tại, viên mãn bình
đẳng của chư Phật quá khứ, thành tựu bình đẳng
của chư Phật vị lai, an trụ nơi bình đẳng của chư
Phật hiện tại, đi vào cảnh giới của chư Phật quá
khứ, trụ trong cảnh giới của chư Phật vị lai, ngang
bằng cảnh giới của chư Phật hiện tại, được
thiện căn của chư Phật ba đời, đủ chủng tánh của
chư Phật ba đời, trụ nơi công hạnh của chư Phật ba
đời, thuận với cảnh giới của chư Phật ba đời.
Chư
Phật tử! Đây là hồi hướng thứ chín, hồi hướng
tâm không vướng mắc, không ràng buộc, giải thoát của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát lúc trụ nơi hồi hướng này, tất cả núi
Kim cang luân vi đều không thể hủy hoại, được sắc
tướng bậc nhất trong tất cả chúng sinh, không ai
bằng, có thể phá trừ các ma, các nghiệp tà, hiện
tu hạnh Bồ-tát khắp tất cả thế giới nơi mười
phương. Vì muốn khai ngộ tất cả chúng sinh nên dùng
phương tiện khéo diễn nói Phật pháp được trí tuệ
lớn, tâm không còn mê lầm đối với Phật pháp,
hiện thọ sinh nơi chốn nào, hoặc đi hoặc ở thường
được gặp quyến thuộc vững bền. Dùng tâm niệm
thanh tịnh có thể thọ trì chánh pháp của chư Phật ba
đời diễn nói, tu hạnh Bồ-tát tột kiếp vị lai luôn
không ngừng nghỉ, không nương tựa, không chấp. Thêm
lớn đầy đủ hạnh nguyện Phổ hiền, được trí
Nhất thiết hành hóa Phật sự, thành tựu thần
thông tự tại của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nương theo thần lực của
Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:

Đấng Vô thượng
ở khắp mười phương

Chẳng hề phát sinh
tâm khinh mạn

Tùy thuận công
đức của Phật tu

Và cũng cung kính sinh tôn trọng.

Đã tu tất cả
những công đức

Chẳng vì tự mình
và người khác

Thường dùng tâm
tin hiểu tối thượng

Lợi ích chúng sinh
nên hồi hướng

Chưa từng dấy
khởi tâm cao mạn

Và cũng chẳng sinh
ý thấp kém

Như Lai hiện có
thân cùng nghiệp

Thảy đều thưa hỏi
siêng tu tập

Bao nhiêu căn lành
đã từng tu

Đều vì lợi ích
khắp chúng sinh

An trụ tâm sâu
hiểu rộng lớn

Hồi hướng công
đức Đấng Nhân Tôn

Vô lượng sai biệt
ở thế gian

Các môn thiện
xảo, việc kỳ diệu

Thô tế rộng lớn
và sâu xa

Tu hành tất cả đều thấu rõ.

Bao nhiêu thân hình
ở thế gian

Đem thân bình đẳng
vào trong đó

Nơi đây tu hành
được tỏ ngộ

Thành tựu trí tuệ
không thoái chuyển.

Cõi nước thế
gian vô lượng thứ Nhỏ, lớn, ngửa,
úp sai khác nhau

Bồ-tát hay dùng
môn trí tuệ

Trong một chân lông thấy rõ cả.

Tâm hành chúng
sinh nhiều vô lượng

Hay khiến bình đẳng
vào một tâm

Dùng môn trí tuệ
đều khai ngộ

Hạnh đã tu hành
không thoái chuyển.

Chúng sinh căn tánh
và sở thích

Cao, thấp, trung bình
đều chẳng đồng

Tất cả rất sâu
khó biết được

Tùy bản tánh họ đều biết rõ.

Bao nhiêu hành
nghiệp của chúng sinh

Thấp, cao, trung bình
đều sai khác

Bồ-tát vào sâu lực Như Lai.

Dùng môn trí tuệ thấy rõ hết.

Vô lượng ức
kiếp chẳng nghó bàn

Đều khiến bình
đẳng vào một niệm

Thấy rồi như vậy
khắp mười phương

Tu hành tất cả
nghiệp thanh tịnh.

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Biết rõ tướng
kia đều chẳng đồng

Cũng chẳng trái
sai lý bình đẳng
Đó là tâm lớn, hạnh sáng suốt.

Chúng sinh thế gian
hành chẳng đồng

Hoặc ẩn hoặc hiển
vô lượng thứ

Bồ-tát đều biết
tướng sai biệt

Cũng biết tướng
kia đều vô tướng.

Mười phương thế
giới tất cả Phật

Sức thần thông
tự tại hiện ra

Rộng lớn khó
biết khó nghó bàn

Bồ-tát có thể phân biệt biết.

Trong cung Đâu-suất
khắp thế giới

Tự nhiên giác
ngộ, Đấng Đạo Sư

Công đức lớn
thanh tịnh vô cùng

Thể tướng như
thế đều thấy được.

Hoặc hiện giáng
thần ở thai mẹ

Tự tại hiển hiện
đại thần thông

Thành Phật, thuyết
pháp, hiện diệt độ

Trong khắp thế gian
không ngừng nghỉ.

Đấng Thiên Nhân
Sư lúc mới sinh

Tất cả thắng trí
đều thừa hưởng

Chư Thiên, Đế
Thích, cùng Phạm vương

Tất cả đều cung kính hầu hạ.

Vô lượng, vô
biên khắp cõi pháp

Tất cả mười
phương không còn sót Không trước,
không sau, không gần xa

Thị hiện sức tự tại Như Lai.

Thế Tôn Đạo Sư
đản sinh rồi

Các phương đều đi
đủ bảy bước

Muốn đem pháp diệu
dạy chúng sinh

Vì thế Như Lai quán sát khắp.

Thấy các chúng
sinh chìm biển dục

Ngu si tăm tối, bị
phủ che

Đấng Tự Tại
trong đời mỉm cười

Nghó rằng phải cứu chúng sinh khổ.

Đấng Đại Sư Tử
phát âm diệu

Ta là tôn quý
nhất thế gian

Thắp đèn trí tuệ
sáng sạch trong

Trừ diệt tối ngu
si sinh tử

Lúc Đức Thế Tôn
hiện ra đời

Phóng ánh sáng
lớn khắp vô lượng

Làm cho đường ác
đều dừng nghỉ

Diệt hẳn nạn khổ của thế gian.

Có lúc thị hiện
ở vương cung

Hoặc hiện xuất gia
tu học đạo

Vì muốn lợi ích
khắp chúng sinh

Hiện mọi sức tự
tại như thế

Lúc Đức Phật
mới ngồi nơi đạo tràng

Tất cả đại địa
đều chấn động

Ánh sáng chiếu
thấu khắp mười phương

Sáu loài chúng
sinh đều khỏi khổ.

Chấn động tất cả
cung điện ma

Khai ngộ tâm chúng
sinh mười phương

Xưa từng được
dạy và tu hành

Đều khiến biết
rõ nghóa chân thật.

Bao nhiêu cõi nước
khắp mười phương

Cho vào chân lông không để sót.

Tất cả chân lông,
vô biên cõi

Hiển hiện thần
thông khắp nơi ấy.

Tất cả chư Phật
đã giảng dạy

Vô lượng phương
tiện đều tỏ ngộ

Những điều Như
Lai chẳng diễn nói

Cũng có thể hiểu
siêng tu tập

Cùng khắp cõi tam
thiên đại thiên

Tất cả quân ma
khởi tranh chấp

Gây tạo vô lượng
những tội ác

Trí tuệ vô ngại trừ diệt được.

Như Lai hoặc ở các cõi Phật,

Hoặc lại hiện ở
các Thiên cung

Hoặc ở Phạm cung
mà hiện thân

Bồ-tát đều thấy
không chướng ngại.

Phật hiện vô
lượng các loại thân

Chuyển pháp luân
vi diệu thanh tịnh

Cho đến tất cả
kiếp ba đời

Tìm cầu giới hạn chẳng thể được.

Tòa báu cao rộng
không gì bằng

Cùng khắp mười
phương vô lượng cõi

Các loại tốt đẹp
dùng trang nghiêm

Phật ngự trên đó
khó nghó bàn

Các chúng Phật tử
bao quanh ngài

Khắp cả cõi pháp
đều cùng hiện

Khai thị vô lượng
hạnh Bồ-đề

Con đường tu hành
bậc Vô thượng

Chư Phật tuy nghi
hiện công hạnh

Vô lượng, vô
biên đồng cõi pháp

Người trí hay dùng
một phương tiện

Biết rõ tất cả
không cùng tận

Sức thần thông
tự tại của Phật

Thị hiện tất cả
các loại thân

Hoặc hiện các
loài vô lượng đời

Hoặc hiện chúng
thể nữ vây quanh

Hoặc trong vô lượng
các thế giới

Thị hiện xuất gia thành Phật đạo.

Cho đến tối hậu
nhập Niết-bàn

Phân bố xá-lợi
dựng tháp báu

Vô biên các công
hạnh như vậy

Đạo sư diễn nói
chỗ Phật ngự

Bao nhiêu công đức
của Thế Tôn

Thệ nguyện tu hành trọn vẹn cả.

Lúc đem căn lành
để hồi hướng

An trụ pháp phương
tiện như vậy

Tu tập hạnh Bồ-đề
như thế

Tâm chí rốt ráo
không lười mỏi

Tất cả thần lực
của Như Lai

Và cùng vô biên
công đức lớn

Cho đến trí hạnh
của thế gian

Đều biết tất cả
không còn sót

Như vậy tất cả
Đấng Thế Tôn

Đều tùy theo cảnh
giới của mình

Ở trong một niệm
đều tỏ ngộ

Nhưng cũng chẳng
bỏ hạnh Bồ-đề

Những hạnh tế vi
của chư Phật Và tất cả cõi,
tất cả pháp

Bồ-tát đều hay
tùy thuận biết

Rốt ráo hồi hướng
đến bờ giác

Tất cả kiếp có
số, vô số

Bồ-tát biết rõ
là một niệm

Nơi đây khéo vào
hạnh Bồ-đề

Thường siêng tu
tập không thoái chuyển

Vô lượng cõi
nước ở mười phương

Hoặc là tạp nhiễm
hoặc thanh tịnh

Cùng tất cả Như
Lai nơi đó

Bồ-tát có thể
phân biệt biết

Ở trong mỗi niệm
đều thấy rõ

Vô lượng kiếp
số chẳng nghó bàn

Ba đời như thế
không có thừa

Tu hành đầy đủ
hạnh Bồ-tát

Bình đẳng vào
trong tất cả tâm

Bình đẳng vào
trong tất cả pháp

Cõi Phật khắp hư
không cũng vậy

Hạnh tối thắng kia đều biết rõ.

Phát sinh chúng sinh
và các pháp

Có bao nhiêu các
loại trí tuệ

Thần thông Bồ-tát
cũng như vậy

Tất cả như thế không cùng tận.

Những trí vi tế
đều sai khác

Bồ-tát thâu tóm
không để thừa

Tướng đồng tướng
khác đều khéo biết

Tu hành hạnh rộng
lớn như vậy

Mười phương vô
lượng cá cõi Phật

Trong đó chúng sinh
đều vô lượng

Nơi sinh chủng loại
sai khác nhau

An trụ trí lực
đều biết rõ

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Có tất cả các
Đấng Như Lai

Nếu ai biết đó
mà hồi hướng

Thì cùng bình đẳng
với hạnh Phật

Nếu ai hay tu hạnh
hồi hướng

Chính là học đạo
của Phật làm

Sẽ được tất cả
công đức Phật

Và được tất cả
trí tuệ Phật

Tất cả thế gian
chẳng hoại được

Tất cả chỗ học
đều thành tựu

Thường hay nhớ
nghó tất cả Phật

Thường thấy tất
cả Đấng Thế Tôn

Thắng hạnh Bồ-tát
chẳng thể lường

Các pháp công đức
cũng như vậy

Đã trụ hạnh vô
thượng của Phật

Đều biết sức tự tại chư Phật.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259688">Quyển 32</卷>
<詞 id="113259689">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 10)</詞>
Chư
Phật tử! Thế nào là Đại Bồ-tát hồi hướng
ngang bằng cõi pháp vô lượng?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này lấy lụa vô cấu để
quấn đầu mình, trụ nơi ngôi Pháp sư rộng hành pháp
thí, khởi Từ bi lớn, an lập chúng sinh nơi tâm
Bồ-đề, thường làm lợi ích không hề ngừng nghỉ,
dùng tâm Bồ-đề nuôi lớn căn lành, làm thầy
Điều ngự, dạy các chúng sinh đạo trí Nhất thiết,
làm mặt trời pháp cho tất cả chúng sinh, dùng ánh
sáng căn lành soi khắp tất cả. Tâm Bồ-tát luôn
bình đẳng đối với chúng sinh, tu các hạnh lành
không hề ngừng nghỉ. Tâm Bồ-tát thanh tịnh trí tuệ,
tự tại, chẳng bỏ tất cả thiện căn đạo nghiệp,
làm thương chủ đại trí cho tất cả chúng sinh, dẫn
dắt họ vào nơi đạo chân chánh an ổn. Bồ-tát làm
hướng đạo cho chúng sinh khiến họ tu tập tất cả
pháp lành. Bồ-tát làm thiện hữu vững vàng bất
hoại cho tất cả chúng sinh, khiến thiện căn của họ
được tăng trưởng thành tựu.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này lấy pháp thí làm đầu,
phát sinh tất cả pháp lành thanh tịnh, thâu nhận
hướng đến tâm trí Nhất thiết, nguyện lực thù
thắng rốt ráo kiên cố càng thêm thành tựu, đủ
oai đức lớn, nương Thiện tri thức tâm không dua
nịnh lừa dối, tư duy quán sát cảnh giới vô biên
của môn trí Nhất thiết. Rồi đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Nguyện
được tu tập thành tựu thêm lớn tất cả cảnh
giới rộng lớn vô ngại. Nguyện được ở trong
chánh giáo của Phật nghe và thọ trì diễn thuyết cho
đến một câu, một bài kệ. Nguyện được ghi nhớ
tất cả chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại trong vô
lượng, vô biên tất cả thế giới đồng với cõi
pháp, đã ghi nhớ rồi liền tu hạnh Bồ-tát. Lại
nguyện dùng thiện căn niệm Phật này vì một chúng
sinh ở một thế giới mà tu hạnh Bồ-tát suốt kiếp
vị lai. Như ở một thế giới, tất cả thế giới
cùng tận cõi pháp, cõi hư không cũng như vậy. Như
vì một chúng sinh, vì tất cả chúng sinh cũng như vậy.
Bồ-tát
này dùng phương tiện khéo léo, mỗi mỗi đều vì
thệ lớn trang nghiêm suốt kiếp vị lai, tu tưởng
không hề rời chư Phật, các bậc Thiện tri thức,
thường thấy chư Phật hiện thân ở trước mình.
Không có một Đức Phật nào xuất thế mà không được gần gũi.
Phạm
hạnh thanh tịnh, tất cả chư Phật và chư Bồ-tát đã
khen, đã nói, đều thệ nguyện tu hành viên mãn. Đó
là phạm hạnh chẳng phá bỏ, phạm hạnh chẳng thiếu
sót, phạm hạnh chẳng xen tạp, phạm hạnh chẳng nhơ,
phạm hạnh không lỗi, phạm hạnh không che lấp, phạm
hạnh được Phật khen, phạm hạnh không nương tựa,
phạm hạnh không chỗ thủ đắc, phạm hạnh thanh tịnh
lợi ích cho Bồ-tát, phạm hạnh của chư Phật ba đời
đã tu, phạm hạnh vô ngại, phạm hạnh không chấp
trước, phạm hạnh không tranh cãi, phạm hạnh không
diệt, phạm hạnh an trụ, phạm hạnh không gì sánh,
phạm hạnh không dao động, phạm hạnh không loạn
động, phạm hạnh không sân giận.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nếu có thể vì mình mà tu
hành những phạm hạnh thanh tịnh như vậy, thì có thể
vì khắp tất cả chúng sinh, làm cho tất cả đều được
an trụ, làm cho tất cả đều được hiểu rõ, đều
được thành tựu, đều được thanh tịnh, đều được
không bẩn, đều được chói sáng, lìa nhiễm trần,
không chướng ngại, lìa nhiệt não, lìa ràng buộc,
lìa hẳn các ác, làm cho tất cả chúng sinh đều
không có làm hại, thanh tịnh rốt ráo. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát đối với phạm hạnh nếu tự mình chẳng
được thanh tịnh thì không thể làm người khác thanh
tịnh, nếu tự mình thoái chuyển thì không thể làm
người khác chẳng thoái chuyển, nếu tự mình có
lỗi thì không thể làm người khác không lỗi lầm,
nếu tự mình xa lìa thì không thể làm người khác
thường chẳng xa lìa, nếu tự mình lười biếng thì
không thể làm người khác chẳng lười biếng, nếu
tự mình chẳng tin hiểu thì không thể làm người
khác tin hiểu, nếu tự mình chẳng an trụ thì không
thể làm người khác an trụ, nếu tự mình chẳng
chứng nhập thì không thể làm người khác chứng
nhập, nếu tự mình buông bỏ thì không thể làm
người khác chẳng buông bỏ, tự mình đối với
phạm hạnh nếu có tán động thì không thể làm cho
tâm người khác chẳng tán động. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát đã an trụ nơi hạnh không điên đảo, nói
pháp không điên đảo, lời nói thành thật, tu hành
đúng lời Phật dạy, làm thanh tịnh thân, khẩu, ý,
lìa những tạp nhiễm, trụ hạnh vô ngại, diệt tất cả chướng.
Đại
Bồ-tát tự mình đã được tâm thanh tịnh rồi vì
người khác nói pháp tâm thanh tịnh, tự mình tu hạnh
hòa nhẫn dùng thiện căn điều phục tâm mình, rồi
làm người khác cũng tu hạnh hòa nhẫn dùng các
thiện căn điều phục tâm mình, tự mình đã lìa nghi
hối cũng làm cho người khác lìa hẳn nghi hối, tự
mình được niềm tin thanh tịnh, cũng làm cho người
khác được niềm tin thanh tịnh chẳng hoại, tự mình
an trụ nơi chánh pháp cũng làm cho chúng sinh an trụ nơi chánh pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn do pháp
thí mà có, để hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tôi được vô tận pháp môn của chư Phật rồi
vì khắp chúng sinh mà phân biệt diễn nói, làm cho
họ đều hoan hỷ thỏa mãn, dẹp trừ tất cả dị luận
của ngoại đạo. Nguyện cho tôi có thể vì tất cả
chúng sinh diễn nói biển chánh pháp của chư Phật ba
đời, đối với sự sinh khởi của mỗi mỗi pháp,
nghóa lý của mỗi mỗi pháp, danh ngôn của mỗi mỗi
pháp, an lập của mỗi mỗi pháp, giải thuyết của mỗi
mỗi pháp, hiển thị của mỗi mỗi pháp, cửa ngõ của
mỗi mỗi pháp, ngộ nhập của mỗi mỗi pháp, quán
sát của mỗi mỗi pháp, phận vị của mỗi mỗi pháp,
tôi đều được tạng pháp vô biên, vô tận, được
điều không sợ hãi, đủ bốn biện tài rộng vì
chúng sinh phân biệt giải nói vô cùng vô tận suốt
đời vị lai, vì muốn cho tất cả chúng sinh lập chí
nguyện thù thắng phát sinh biện tài vô ngại không
sai lầm, vì muốn làm cho tất cả chúng sinh đều được
hoan hỷ, vì muốn làm cho tất cả chúng sinh thành tựu
tất cả ánh sáng pháp thanh tịnh, tùy theo tiếng của
các loài mà diễn thuyết không dứt, vì muốn làm
cho tất cả chúng sinh tin chắc vui mừng trụ nơi trí
Nhất thiết, biết rõ các pháp không còn mê lầm,
tự nghó: “Ta sẽ ở khắp tất cả thế giới vì
chúng sinh siêng năng tu tập, được thân vô lượng
tự tại khắp cõi pháp, được tâm vô lượng rộng
lớn khắp cõi pháp, được đủ âm thanh vô lượng
thanh tịnh khắp cõi pháp, hiện chúng hội đạo tràng
vô lượng khắp cõi pháp, tu hạnh Bồ-tát vô lượng
khắp cõi pháp, được an trụ bậc Bồ-tát vô lượng
khắp cõi pháp, chứng đức bình đẳng vô lượng
của Bồ-tát khắp cõi pháp, học pháp Bồ-tát vô
lượng khắp cõi pháp, trụ hạnh Bồ-tát vô lượng
khắp cõi pháp, nhập hồi hướng Bồ-tát vô lượng khắp cõi pháp.
Trên
đây là Đại Bồ-tát đem các thiện căn để hồi
hướng, vì muốn cho chúng sinh đều được thành tựu trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Vì
muốn thấy vô lượng chư Phật khắp cõi pháp, vì
điều phục vô lượng chúng sinh khắp cõi pháp, vì
trụ trì vô lượng cõi Phật khắp cõi pháp, vì
chứng vô lượng trí Bồ-tát khắp cõi pháp, vì
được vô úy vô lượng khắp cõi pháp, vì thành
tựu vô lượng Đà-la-ni của Bồ-tát khắp cõi
pháp, vì được an trụ nơi vô lượng trụ nơi chẳng
thể nghó bàn của Bồ-tát khắp cõi pháp, vì đủ vô
lượng công đức khắp cõi pháp, vì đầy vô lượng
thiện căn lợi ích chúng sinh khắp cõi pháp.
Đại
Bồ-tát lại nguyện, do căn lành này khiến tôi được
phước đức bình đẳng, trí tuệ bình đẳng, lực
bình đẳng, vô úy bình đẳng, thanh tịnh bình đẳng,
tự tại bình đẳng, chánh giác bình đẳng, thuyết
pháp bình đẳng, nghóa bình đẳng, quyết định bình
đẳng, thần thông bình đẳng. Tất cả pháp trên đây
đều được viên mãn. Tôi được như thế nào,
nguyện cho tất cả chúng sinh cũng đồng được như tôi.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Như
cõi pháp vô lượng, thiện căn hồi hướng cũng như
vậy, được trí tuệ vô lượng. Như cõi pháp vô
biên, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, thấy chư
Phật vô biên. Như cõi pháp vô hạn, thiện căn hồi
hướng cũng như vậy, đến các cõi Phật vô hạn.
Như cõi pháp không bờ bến, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, nơi tất cả thế giới tu hạnh Bồ-tát
không có giới hạn. Như cõi pháp không đoạn, thiện
căn hồi hướng cũng như vậy, an trụ nơi trí Nhất
thiết trọn chẳng đoạn tuyệt. Như cõi pháp một
tánh, thiện căn hồi hướng cũng như vậy, đồng một
trí tánh với tất cả chúng sinh. Như cõi pháp tự
tánh thanh tịnh, thiện căn hồi hướng cũng như vậy,
làm cho tất cả chúng sinh được rốt ráo thanh tịnh.
Như cõi pháp tùy thuận, thiện căn hồi hướng cũng
như vậy, làm cho tất cả chúng sinh đều tùy thuận
hạnh nguyện Phổ hiền. Như cõi pháp trang nghiêm,
thiện căn hồi hướng cũng như vậy, làm cho tất cả
chúng sinh dùng hạnh Phổ hiền mà trang nghiêm. Như
cõi pháp không thể hư hoại, thiện căn hồi hướng
cũng như vậy, làm cho các Bồ-tát chẳng hư hoại
những hạnh thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
đem thiện căn này phụng sự tất cả chư Phật, chư
Bồ-tát, đều làm cho hoan hỷ. Nguyện do thiện căn
này mau được vào tánh trí Nhất thiết. Nguyện do
thiện căn này tu trí Nhất thiết khắp tất cả mọi
nơi. Nguyện do thiện căn này làm cho tất cả chúng
sinh thường được thấy tất cả chư Phật. Nguyện do
thiện căn này làm cho tất cả chúng sinh thường
được thấy chư Phật và có thể làm Phật sự.
Nguyện do thiện căn này làm cho tất cả chúng sinh
thường được thấy Phật, đối với những Phật sự
chẳng sinh tâm lười trễ. Nguyện do thiện căn này
làm cho tất cả chúng sinh thường được thấy Phật
tâm thanh tịnh hoan hỷ không thoái chuyển. Nguyện do
thiện căn này làm cho tất cả chúng sinh thường
được thấy Phật, tâm khéo hiểu rõ. Nguyện do thiện
căn này làm cho tất cả chúng sinh thường được
thấy Phật, chẳng sinh tâm chấp trước. Nguyện do
thiện căn này làm cho tất cả chúng sinh thường
được thấy Phật, thấu suốt vô ngại. Nguyện do
thiện căn này làm cho tất cả chúng sinh thường
được thấy Phật, thành tựu hạnh Phổ hiền. Nguyện
do thiện căn này làm cho tất cả chúng sinh thường
được thấy Phật, hiện ra trước không lúc nào tạm
bỏ. Nguyện do thiện căn này làm cho tất cả chúng
sinh thường được thấy Phật, phát sinh vô lượng
thần lực của Bồ-tát. Nguyện do thiện căn này làm
cho tất cả chúng sinh thường được thấy Phật, đối
với tất cả pháp trọn không quên mất.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem những thiện căn
hồi hướng như vầy:
Hồi
hướng như tánh không khởi của cõi pháp. Hồi
hướng như tánh căn bản của cõi pháp. Hồi hướng
như tánh tự thể của cõi pháp. Hồi hướng như
tánh không nương tựa của cõi pháp. Hồi hướng như
tánh không quên mất của cõi pháp. Hồi hướng như
tánh không rỗng lặng của cõi pháp. Hồi hướng như
tánh tịch tónh của cõi pháp. Hồi hướng như tánh
không nơi chốn của cõi pháp. Hồi hướng như tánh
không dời đổi của cõi pháp. Hồi hướng như tánh
không sai biệt của cõi pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem pháp thí, có bao
nhiêu sự nêu dạy, có bao nhiêu sự khai ngộ và
những thiện căn do đây phát khởi để hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành Bồ-tát, Pháp sư thường
được chư Phật hộ niệm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư vô thượng theo
phương tiện an lập tất cả chúng sinh nơi trí Nhất thiết.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư bất khuất, không
ai vấn nạn cùng tận được.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư vô ngại được
ánh sáng vô ngại của tất cả pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư tạng trí hay khéo
diễn thuyết tất cả Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư tự tại khéo phân
biệt trí tuệ của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư như nhãn nói pháp
như thật không do người khác dạy.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư ghi nhớ tất cả
Phật pháp, thuyết pháp đúng lý không trái câu nghóa.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư tu hành đạo vô
tướng, tự trang nghiêm với những diệu tướng,
phóng ra vô lượng ánh sáng khéo vào các pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư thân lớn, thân
đầy khắp tất cả cõi nước nổi mây pháp lớn,
rưới mưa Phật pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư giữ tạng pháp,
dựng cờ cao tột hộ trì Phật pháp, khiến cho biển
chánh pháp không vơi giảm.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư pháp nhật được
biện tài của Phật, khéo nói các pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư phương tiện diệu
âm khéo diễn nói vô biên tạng cõi pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư đạt pháp bờ kia
dùng trí thần thông khai tạng chánh pháp.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư an trụ nơi chánh
pháp diễn nói trí tuệ rốt ráo của Như Lai.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư thấu rõ các pháp,
có thể nói vô lượng vô tận công đức.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư không lừa dối
thế gian, hay dùng phương tiện làm cho mọi người vào thật tế.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư phá các chúng ma,
có thể khéo rõ biết tất cả nghiệp ma.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư được chư Phật
thâu nhận, rời tâm chấp ngã, ngã sở.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh làm Pháp sư an ổn tất cả thế
gian, thành tựu nguyện lực thuyết pháp của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem những thiện căn
hồi hướng như vầy:
Hồi
hướng chẳng vì chấp trước nghiệp, hồi hướng
chẳng vì chấp trước báo, hồi hướng chẳng vì chấp
trước tâm, hồi hướng chẳng vì chấp trước pháp,
hồi hướng chẳng vì chấp trước sự, hồi hướng
chẳng vì chấp trước nhân, hồi hướng chẳng vì
chấp trước ngữ ngôn, âm thanh, hồi hướng chẳng
vì chấp trước danh, cú, văn thân, hồi hướng chẳng
vì chấp trước hồi hướng, hồi hướng chẳng vì
chấp trước lợi ích cho chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Hồi
hướng chẳng vì tham chấp cảnh giới của sắc, hồi
hướng chẳng vì tham chấp cảnh giới của thanh, hương,
vị, xúc, pháp, hồi hướng chẳng vì cầu sinh cõi
trời, hồi hướng chẳng vì cầu dục lạc, hồi hướng
chẳng vì mến cảnh giới cõi Dục, hồi hướng chẳng
vì cầu quyến thuộc, hồi hướng chẳng vì cầu tự
tại, hồi hướng chẳng vì cầu vui sinh tử, hồi hướng
chẳng vì chấp trước sinh tử, hồi hướng chẳng vì
thích các cõi, hồi hướng chẳng vì cầu sự vui hòa
hợp, hồi hướng chẳng vì cầu chỗ đáng ưa thích,
hồi hướng chẳng vì mang tâm độc hại, hồi hướng
vì chẳng cầu hoại thiện căn, hồi hướng vì chẳng
nương tựa ba cõi, hồi hướng vì chẳng chấp các
Thiền định giải thoát Tam-muội, hồi hướng vì chẳng
trụ nơi thừa Thanh văn, Bích-chi-phật, mà hồi hướng
chỉ vì giáo hóa điều phục tất cả chúng sinh, hồi
hướng chỉ vì thành tựu viên mãn trí Nhất thiết
trí, hồi hướng chỉ vì được trí vô ngại, hồi
hướng chỉ vì được thiện căn thanh tịnh không
chướng ngại, hồi hướng chỉ vì làm cho tất cả
chúng sinh thoát khỏi sinh tử chứng đại trí tuệ,
hồi hướng chỉ vì làm cho tâm đại Bồ-đề như Kim
cang không hư hoại, hồi hướng chỉ vì thành tựu
pháp bất tử rốt ráo, hồi hướng chỉ vì dùng vô
lượng trang nghiêm để trang nghiêm chủng tánh Phật,
thị hiện trí Nhất thiết tự tại, hồi hướng chỉ vì
cầu trí đại thần thông ánh sáng tất cả pháp của
Bồ-tát, hồi hướng chỉ vì ở khắp cõi pháp cõi
hư không tất cả cõi Phật thực hành hạnh Phổ hiền
viên mãn bất thoái, mặc áo giáp đại nguyện kiên
cố, làm cho tất cảchúng sinh an trụ nơi bậc Phổ
hiền, hồi hướng chỉ vì cùng tận kiếp vị lai, độ
thoát chúng sinh thường không ngừng nghỉ, thị hiện
bậc Nhất thiết trí, ánh sáng vô ngại hằng không dứt.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc đem thiện căn đó hồi
hướng, thì dùng tâm như vầy mà hồi hướng:
Dùng
tâm bình đẳng của bản tánh mà hồi hướng. Dùng
tâm bình đẳng của pháp tánh mà hồi hướng. Dùng
tâm bình đẳng vô lượng của tất cả chúng sinh mà
hồi hướng. Dùng tâm bình đẳng không tranh cãi mà
hồi hướng. Dùng tâm bình đẳng của tự tánh không
khởi mà hồi hướng. Dùng tâm biết các pháp không
loạn mà hồi hướng. Dùng tâm bình đẳng vào ba đời
mà hồi hướng. Dùng tâm phát sinh chủng tánh Phật
ba đời mà hồi hướng. Dùng tâm thần thông được
bất thoái thất mà hồi hướng. Dùng tâm sinh thành
hạnh trí Nhất thiết mà hồi hướng.
Lại
vì làm cho tất cả chúng sinh lìa hẳn tất cả địa
ngục mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh
chẳng vào loại súc sinh mà hồi hướng. Vì làm cho
tất cả chúng sinh chẳng đến chỗ Diêm vương mà hồi
hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh trừ diệt tất
cả pháp chướng đạo mà hồi hướng. Vì làm cho
tất cả chúng sinh đầy đủ tất cả thiện căn mà
hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh có thể
ứng theo thời chuyển pháp luân khiến mọi loài đều
hoan hỷ mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh
vào mười Lực mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả
chúng sinh đầy đủ vô biên pháp nguyện thanh tịnh
của Bồ-tát mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả
chúng sinh tùy thuận tất cả Thiện tri thức khuyên
bảo, tâm Bồ-đề được đầy đủ mà hồi hướng.
Vì làm cho tất cả chúng sinh thọ trì tu hành Phật
pháp sâu xa, được ánh sáng của trí tuệ Phật mà
hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh tu hạnh vô
chướng ngại của Bồ-tát luôn hiện tiền mà hồi
hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh thường thấy
chư Phật hiện tiền mà hồi hướng. Vì làm cho tất
cả chúng sinh được ánh sáng pháp thanh tịnh thường
hiện tiền mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng
sinh được tâm đại Bồ-đề vô úy thường hiện
tiền mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh
được trí chẳng nghó bàn của Bồ-tát thường hiện
tiền mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh
cứu hộ khắp mọi loài khiến tâm đại Bi thanh tịnh
thường hiện tiền mà hồi hướng. Vì làm cho tất
cả chúng sinh dùng vô lượng, vô số các thứ trang
nghiêm thắng diệu để trang nghiêm tất cả cõi Phật
mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh diệt
trừ tất cả lưới nghiệp tranh chấp của chúng sinh
mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh ở tất
cả cõi Phật đều tu hạnh Bồ-tát không nương tựa
mà hồi hướng. Vì làm cho tất cả chúng sinh phát
tâm trí Nhất thiết chủng vào tất cả pháp môn rộng
lớn của Phật mà hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn chánh
niệm thanh tịnh mà hồi hướng: Vì trí tuệ quyết định
mà hồi hướng. Vì biết hết tất cả phương tiện
của Phật pháp mà hồi hướng. Vì thành tựu trí vô
lượng vô ngại mà hồi hướng. Vì muốn đầy đủ
tâm thanh tịnh thù
thắng mà hồi hướng. Vì tất cả chúng sinh trụ nơi
đại Từ mà hồi hướng. Vì tất cả chúng sinh trụ
nơi đại Bi mà hồi hướng. Vì tất cả chúng sinh trụ
nơi đại Hỷ mà hồi hướng. Vì tất cả chúng sinh
trụ nơi đại Xả mà hồi hướng. Vì lìa hẳn chấp
nơi hai bên, an trụ nơi thiện căn thù
thắng mà hồi hướng. Vì tư duy quán sát phân biệt
diễn thuyết tất cả pháp duyên khởi mà hồi hướng.
Vì dựng cờ tâm đại dũng mãnh mà hồi hướng. Vì
lập tạng cờ không ai thắng được mà hồi hướng.
Vì phá trừ các chúng ma mà hồi hướng. Vì được
tâm vô ngại thanh tịnh đối với tất cả pháp mà
hồi hướng. Vì tu tất cả hạnh Bồ-tát không thoái
chuyển mà hồi hướng. Vì được tâm thích cầu pháp
bậc nhất thù thắng
mà hồi hướng. Vì được tâm thích cầu những pháp
công đức, trí Nhất thiết chủng tự tại thanh tịnh
mà hồi hướng. Vì làm viên mãn tất cả nguyện,
trừ tất cả tranh chấp được pháp vô ngại thanh
tịnh của Phật, vì tất cả chúng sinh chuyển pháp luân
bất thoái mà hồi hướng. Vì được mặt trời trí
tuệ nơi pháp tối thượng thù
thắng của Phật do trăm ngàn ánh sáng trang nghiêm,
chiếu khắp tất cả chúng sinh trong cõi pháp mà hồi
hướng. Vì muốn điều phục tất cả chúng sinh tùy
chỗ họ ưa thích thường làm cho họ được thỏa
mãn, chẳng bỏ bản nguyện, cùng tận đời vị lai,
lắng nghe chánh pháp, tu tập đại hạnh, được trí
tuệ thanh tịnh, ánh sáng lìa cấu nhiễm, dứt trừ
tất cả kiêu mạn, tiêu diệt tất cả phiền não, xé
lưới ái dục, phá tối ngu si, đầy đủ pháp vô
cấu vô ngại mà hồi hướng. Vì tất cả chúng sinh,
trong vô số kiếp thường siêng tu tập hạnh trí Nhất
thiết không thoái chuyển, mỗi chúng sinh đều khiến
được diệu tuệ vô ngại, thị hiện thần thông tự
tại của Phật không ngừng nghỉ mà hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc đem những thiện căn
hồi hướng như vầy, chẳng tham vướng nơi cảnh giới
năm dục của ba cõi. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát phải
dùng thiện căn không tham mà hồi hướng. Phải dùng
thiện căn không sân mà hồi hướng. Phải dùng
thiện căn không si mà hồi hướng. Phải dùng thiện
căn chẳng hại mà hồi hướng. Phải dùng thiện căn
lìa kiêu mạn mà hồi hướng. Phải dùng thiện căn
chẳng dua nịnh, lừa dối mà hồi hướng. Phải dùng
thiện căn chất trực mà hồi hướng. Phải dùng
thiện căn tinh tấn mà hồi hướng. Phải dùng thiện
căn tu tập mà hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như vầy,
được tâm thanh tịnh, tín tưởng, đối với hạnh
Bồ-tát vui mừng lãnh thọ, tu tập đạo Đại Bồ-tát
thanh tịnh, đủ chủng tánh Phật, được trí tuệ Phật,
bỏ tất cả ác, lìa các nghiệp ma, gần gũi thiện
hữu, thành tựu đại nguyện, thỉnh các chúng sinh lập hội đại thí.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn do pháp
thí sinh ra đây mà hồi hướng như vầy:
Làm
cho tất cả chúng sinh được âm thanh vi diệu trong
thanh, được âm thanh êm dịu, được âm thanh như
tiếng trống trời, được âm thanh vô lượng, vô
số chẳng thể nghó bàn, được âm thanh dễ mến,
được âm thanh thanh tịnh, được âm thanh hiện bày
cùng khắp tất cả cõi Phật, được âm thanh trang
nghiêm với trăm ngàn triệu vô số công đức, được
âm thanh cao xa, được âm thanh lớn rộng, được âm
thanh diệt tất cả tán loạn, được âm thanh đầy
khắp cõi pháp, được âm thanh thâu gồm tất cả
ngữ ngôn của chúng sinh, được trí biết vô biên
âm thanh của tất cả chúng sinh, được trí biết tất
cả âm thanh ngôn ngữ thanh tịnh, được trí biết vô
lượng âm thanh ngôn ngữ, được âm thanh rất tự
tại vào trí tất cả âm thanh, được tất cả âm
thanh trang nghiêm thanh tịnh, được âm thanh nơi tất cả
thế gian không nhàm chán, được âm thanh rốt ráo
chẳng hệ thuộc tất cả thế gian, được âm thanh hoan
hỷ, được âm thanh ngôn ngữ thanh tịnh của Phật,
được âm thanh diễn thuyết tất cả Phật pháp xa lìa
mê mờ, danh tiếng đồn khắp, được âm thanh khiến
tất cả chúng sinh được tất cả pháp Đà-la-ni trang
nghiêm, được âm thanh diễn thuyết tất cả vô lượng
pháp, được âm thanh đến khắp pháp giới vô lượng
chúng hội đạo tràng, được âm thanh thâu giữ
pháp cú Kim cang chẳng thể nghó bàn, được âm thanh
khai thị tất cả pháp, được âm thanh tạng trí tuệ
có thể diễn nói vô số câu chữ sai biệt, được
âm thanh tương tục, chẳng chấp trước, diễn thuyết
tất cả pháp, được âm thanh ánh sáng của tất cả
pháp chiếu soi, được âm thanh có thể làm cho tất
cả thế gian thanh tịnh rốt ráo đến trí Nhất thiết,
được âm thanh thâu tóm khắp câu nghóa của tất cả
pháp, được âm thanh thần lực hộ trì tự tại vô
ngại, được âm thanh đạt đến trí rốt ráo của tất cả thế gian.
Đại
Bồ-tát lại đem căn lành này làm cho tất cả chúng
sinh được âm thanh không thấp kém, được âm thanh
không bố úy, được âm thanh không nhiễm chấp, được
âm thanh làm cho tất cả đại chúng nơi đạo tràng
đều hoan hỷ, được âm thanh êm ái tùy thuận, được
âm thanh khéo nói tất cả Phật pháp, được âm
thanh dứt nghi niệm của tất cả chúng sinh làm cho họ
đều được giác ngộ, được âm thanh đầy đủ
biện tài, được âm thanh làm tỉnh giấc ngủ dài
của tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được thân pháp thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được công
đức thanh tịnh, vi diệu.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được tướng
vi diệu thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được nghiệp quả thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được tâm
trí Nhất thiết thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được tâm
Bồ-đề thanh tịnh vô lượng.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được phương
tiện thanh tịnh, biết rõ các căn tánh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được tin hiểu thanh tịnh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được thanh
tịnh siêng tu hạnh nguyện vô ngại.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh lìa các lỗi ác, được chánh
niệm thanh tịnh biện tài trí tuệ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại vì tất cả chúng sinh đem
tất cả thiện căn hồi hướng như vầy:
Nguyện
được đủ loại thân vi diệu thanh tịnh, đó là thân
sáng chói, thân lìa nhơ, thân không nhiễm, thân thanh
tịnh, thân rất thanh tịnh, thân lìa trần, thân lìa
trần hết mức, thân lìa cấu, thân khả ái, thân
không chướng ngại, đối với tất cả thế giới,
hiện hình tượng nghiệp báo, đối với tất cả thế
gian hiện hình tượng ngôn thuyết, đối với tất cả
cung điện hiện hình tượng an lập, như gương sáng
sạch, tất cả hình tượng đều tự nhiên hiển hiện.
Chỉ bày cho chúng sinh hạnh đại Bồ-đề, pháp mầu
sâu xa, các thứ công đức, những đạo tu hành,
những hạnh thành tựu, hạnh nguyện của Bồ-tát.
Lại cũng chỉ bày cho chúng sinh thấy biết Đức Phật
xuất thế ở một thế giới, ở tất cả thế giới.
Chỉ bày thần thông biến hóa của tất cả Phật, chỉ
bày oai lực giải thoát chẳng thể nghó bàn của chư
Bồ-tát cho tất cả chúng sinh. Lại chỉ bày cho các
chúng sinh thành tựu viên mãn hạnh nguyện và tất
cả trí tánh của Bồ-tát Phổ Hiền.
Đạo
Bồ-tát theo phương tiện dùng những thân thanh tịnh vi
diệu như vậy để thâu giữ tất cả chúng sinh, làm
cho họ đều thành tựu thân trí Nhất thiết công đức thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn do pháp
thí phát sinh mà hồi hướng như vầy:
Nguyện
thân tôi ở thế giới nào cũng tu hạnh Bồ-tát,
chúng sinh được thấy thì đều chẳng luống uổng, họ
đều phát tâm Bồ-đề trọn không thoái chuyển,
thuận theo nghóa chân thật không bị lay động, ở tất
cả thế giới, tột cùng kiếp vị lai luôn an trụ nơi
đạo Bồ-tát không hề mệt mỏi, đại Bi tràn khắp
lượng đồng cõi pháp, biết căn tánh của chúng
sinh, thuyết pháp phải thời, luôn không ngừng nghỉ.
Đối với các bậc Thiện tri thức, tâm thường
chánh niệm, cho đến trong khoảng một sát-na chẳng hề
rời bỏ. Tất cả chư Phật thường hiện tiền, tâm
vững chánh niệm chưa hề biếng trễ, tu những thiện
căn không chút hư dối, đặt để chúng sinh nơi trí
Nhất thiết làm cho họ không thoái chuyển, đủ tất
cả ánh sáng của Phật pháp, giữ mây đại pháp,
thọ mưa đại pháp, tu hạnh Bồ-tát, vào tất cả
chúng sinh, vào tất cả cõi Phật, vào tất cả pháp,
vào tất cả ba đời, vào trí nghiệp báo của tất
cả chúng sinh, vào trí phương tiện khéo léo của tất
cả Bồ-tát, vào trí xuất sinh của tất cả Bồ-tát,
vào trí cảnh giới thanh tịnh của tất cả Bồ-tát,
vào thần thông tự tại của tất cả Phật, vào tất
cả cõi pháp vô biên an trụ nơi đấy để tu hạnh Bồ-tát.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259690">Quyển 33</卷>
<詞 id="113259691">Phẩm 25: Thập hồi hướng (Phần 11)</詞>
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn do tu tập
pháp thí mà hồi hướng như vầy:
Nguyện
cho tất cả cõi Phật đều thanh tịnh, dùng vô số vô
số các thứ tốt đẹp để trang nghiêm. Mỗi mỗi cõi
Phật rộng lớn như cõi pháp, thuần thiện, vô ngại,
thanh tịnh, trong sáng, chư Phật hiện thành bậc Vô
thượng chánh giác ở trong đó. Cảnh giới thanh tịnh
trong một cõi Phật đều có thể hiển hiện tất cả
cõi Phật. Như một cõi Phật, tất cả cõi Phật cũng như vậy.
Mỗi
mỗi cõi đều dùng vô lượng, vô biên các thứ
châu báu thanh tịnh để tạo sự trang nghiêm đẹp đẽ.
Đó là vô số tòa báu thanh tịnh, trải các y báu;
vô số màn báu, lưới báu giăng rũ; vô số lọng
báu có nhiều châu báu phản chiếu nhau; vô số mưa
mây báu mưa các châu báu; vô số hoa báu xinh đẹp
rải khắp; vô số bao lơn lan can trang nghiêm thanh tịnh
bằng châu ngọc; vô số linh báu luôn vang ra âm thanh
vi diệu của Phật khắp cõi pháp; vô số hoa sen báu
đủ màu sắc báu rộ nở chói sáng; vô số cây
báu thành hàng khắp nơi, hoa trái đều bằng vô
lượng báu đẹp; vô số cung điện báu trong đó có
vô lượng Bồ-tát ở; vô số lầu gác báu rộng
rãi tráng lệ nối dài xa gần; vô số rào dậu báu
trang nghiêm xinh đẹp bằng châu báu; vô số cửa nẻo
báu, chuỗi báu đẹp rũ giăng; vô số cửa song báu
trang nghiêm thanh tịnh bằng vô số châu báu; vô số
Đa-la báu hình bán nguyệt do các loại châu báu hợp
thành. Tất cả như vậy đều bằng châu báu quý đẹp
trang nghiêm thanh tịnh chẳng thể nghó bàn, đều do
thiện căn của Như Lai hiện khởi, đủ vô số tạng
báu trang nghiêm.
Lại
có vô số sông ngòi báu chảy ra tất cả pháp lành
thanh tịnh; vô số biển báu chứa đầy nước pháp;
vô số hoa sen trắng thường phát ra tiếng pháp diệu
trong trắng; vô số núi Tu-di báu là núi chúa, trí
tuệ tươi đẹp thanh tịnh; vô số báu đẹp tám góc,
xâu bằng dây báu rất trang nghiêm thanh tịnh; vô số
báu sáng trong thường phóng ra ánh sáng đại trí vô
ngại chiếu khắp cõi pháp; vô số chuông linh báu va
chạm nhau vang ra âm thanh vi diệu; vô số báu thanh tịnh,
báu của Bồ-tát đầy dẫy; vô số lụa báu màu
sáng sạch thả rũ khắp nơi; vô số cờ báu đẹp,
dùng châu báu bán nguyệt để trang sức; vô số
phướn báu đều có thể tuông xuống vô lượng
phướn báu; vô sô đai báu giăng rũ giữa hư không
trang nghiêm rất đẹp; vô số thảm báu mịn màng êm
mát; vô số vòng báu hiển bày mắt trí Nhất thiết
của Bồ-tát; vô số anh lạc báu mỗi chuỗi anh lạc
là thứ trang nghiêm thượng diệu của trăm ngàn
Bồ-tát, vô số cung điện báu tráng lệ vượt hơn
tất cả không gì bằng; vô số các thứ trang nghiêm
báu bằng kim cang ma-ni dùng để trang sức; vô số các
loại trang nghiêm báu luôn hiện tất cả màu đẹp
thanh tịnh; vô số báu thanh tịnh hình dáng khác lạ,
ánh sáng chói suốt; vô số núi báu bao quanh làm
tường vách thanh tịnh vô ngại; vô số hương báu
mùi thơm xông khắp tất cả thế giới; vô số sự
biến hóa báu, mỗi sự biến hóa đều hiện bày
khắp cõi pháp; vô số ánh sáng báu, mỗi mỗi ánh
sáng hiện rõ tất cả ánh sáng.
Lại
có vô số ánh sáng báu, ánh sáng trí thanh tịnh
chiếu rõ các pháp. Lại có vô số ánh sáng báu
vô ngại, mỗi mỗi ánh sáng chiếu khắp cõi pháp.
Có vô số chỗ báu, mỗi chỗ đều đủ tất cả châu
báu. Có vô số tạng báu khai thị tất cả báu của
tạng chánh pháp. Có vô số cờ báu, tướng cờ
của Như Lai cao hơn tất cả; vô số hiền báu, là
tượng hiền của đại trí thanh tịnh viên mãn; vô số
vườn báu, trong vườn xuất sinh Tam-muội hỷ lạc của
chư Bồ-tát; vô số âm thanh báu, diệu âm của Như
Lai dạy khắp thế gian. Vô số hình báu, mỗi mỗi hình
đều phóng ra vô lượng ánh sáng pháp diệu; vô số
tướng báu, mỗi mỗi tướng đều vượt hơn các
tướng; vô số oai nghi báu ai thấy được đều phát
sinh sự hỷ lạc của Bồ-tát; vô số tụ báu, ai
thấy được đều phát sinh khối báu trí tuệ; vô số
sự an trụ báu, ai thấy đều sinh tâm báu khéo trụ;
vô số y phục báu, ai được mặc thì phát sinh
Tam-muội không gì sánh của chư Bồ-tát; vô số ca-sa
báu, ai được đắp thì vừa phát tâm liền được
môn Đà-la-ni thiện kiến; vô số tu tập báu, ai được
thấy thì biết tất cả báu đều là nghiệp quả,
quyết định thanh tịnh; vô số tri kiến báu vô ngại,
ai được thấy thì đạt được tất cả pháp nhãn
thanh tịnh; vô số tạng ánh sáng báu, ai được thấy
thì thành tựu được tạng đại trí tuệ; vô số
tòa báu, Đức Phật ngự trên đó chuyển pháp luân
vi diệu; vô số đèn báu thường phóng ra ánh sáng
trí tuệ thanh tịnh.
Lại
có vô số cây Đa-la báu xếp thành hàng đều đặn,
dây báu bọc quanh trang nghiêm thanh tịnh. Cây ấy lại
có vô số thân báu tròn thẳng sạch; vô số nhánh
báu, vô số quả báu trang nghiêm rậm rạp; vô số
chim bay đậu trong đó, luôn hót tiếng hòa diệu,
tuyên dương chánh pháp; vô số lá báu phóng ra ánh
sáng trí tuệ lớn khắp nơi; vô số hoa báu, trên
đó, có vô số Bồ-tát ngồi kiết già bay đi khắp
cõi pháp; vô số trái báu ai thấy đều được quả
trí Nhất thiết trí không thoái chuyển.
Lại
có vô số xóm làng báu, ai thấy đều lìa bỏ pháp
làng xóm thế gian; vô số đô ấp báu, trong đó
đông đảo chúng sinh vô ngại; vô số cung điện báu,
nhà vua ở trong đó, đầy đủ thân Bồ-tát
Na-la-diên mạnh khỏe, rắn chắc, mặc áo giáp chánh
pháp, tâm không thoái chuyển; vô số nhà cửa báu,
ai vào đó thì đều trừ được tâm luyến tiếc nhà
cửa; vô số y phục báu, ai mặc thì có thể hiểu rõ
pháp không chấp trước; vô số cung điện báu,
Bồ-tát xuất gia hiện đầy trong đó; vô số châu
ngọc báu, người thấy đều sinh vô lượng hoan hỷ;
vô số bánh xe báu phóng ra vô số ánh sáng trí tuệ
chuyển pháp luân bất thoái; vô số cây bạt đà
báu bao bằng lưới Nhân-đà-la trang nghiêm thanh tịnh;
vô số đất báu có vô số báu xen lẫn trang nghiêm;
vô số loại âm nhạc báu, phát ra tiếng thanh trong
khắp cõi pháp; vô số trống báu, âm thanh vi diệu
hòa nhã chẳng dứt; vô số chúng sinh báu đều có
thể thâu giữ pháp báu vô thượng; vô số thân
báu đủ vô lượng báu công đức; vô số miệng
báu thường nói tất cả âm báu pháp diệu; vô số
tâm báu đủ ý thanh tịnh, báu đại trí nguyện; vô
số niệm báu dứt những ngu lầm, rốt ráo báu trí
Nhất thiết kiên cố; vô số ánh sáng báu tụng trì
tất cả pháp bảo của chư Phật; vô số trí tuệ báu,
hiểu rõ tất cả tạng pháp của chư Phật; vô số trí
báu được viên mãn trí Nhất thiết; vô số mắt
báu xem xét báu mười Lực không chướng ngại; vô
số tai báu lắng nghe vô lượng âm thanh khắp cõi
pháp thanh tịnh vô ngại; vô số mũi báu thường tùy
thuận ngửi hương báu thanh tịnh; vô số lưới báu
có thể nói vô lượng những pháp ngữ ngôn; vô
số thân báu đi khắp mười phương vô ngại; vô số
ý báu thường siêng tu tập hạnh nguyện Phổ hiền;
vô số âm thanh báu, âm thanh tịnh diệu khắp mười
phương cõi; vô số nghiệp thân báu, tất cả việc
làm, lấy trí làm đầu; vô số nghiệp ngữ báu
thường nói tu hành trí báu vô ngại; vô số nghiệp
ý báu được trí báu không chướng ngại rộng lớn
rốt ráo viên mãn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát ở trong tất cả cõi Phật
kia, nơi mỗi mỗi cõi, một phương, một xứ, một chân
lông, đều có vô lượng, vô biên vô số chư Đại
Bồ-tát, đều thành tựu trí tuệ thanh tịnh. Như ở
một cõi Phật, một phương, một xứ, một chân lông
đều như thế thì tất cả cõi Phật, tất cả phương,
tất cả xứ, tất cả đầu sợi lông đều cũng như vậy.
Đây
là Đại Bồ-tát đem những thiện căn để hồi
hướng. Nguyện khắp tất cả cõi Phật đều đủ các
thứ báu đẹp trang nghiêm. Như các thứ báu trang
nghiêm, nói rộng ra như hương trang nghiêm, hoa trang
nghiêm, tràng hoa trang nghiêm, hương xoa trang nghiêm,
hương đốt trang nghiêm, hương bột trang nghiêm, y trang
nghiêm, lọng trang nghiêm, cờ trang nghiêm, phướn
trang nghiêm, ma-ni báu trang nghiêm. Lần lượt cho đến
trăm lần hơn đây, đều nói rộng như báu trang nghiêm.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem thiện căn do pháp thí
chứa nhóm, vì để làm lớn các thiện căn mà hồi
hướng, vì làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật mà hồi
hướng, vì thành tựu tất cả chúng sinh mà hồi
hướng, vì làm cho tất cả chúng sinh tâm được
thanh tịnh bất động mà hồi hướng, vì làm cho tất
cả chúng sinh đều vào Phật pháp sâu xa mà hồi
hướng, vì làm cho tất cả chúng sinh đều được
công đức thanh tịnh tối thượng mà hồi hướng, vì
làm cho tất cả chúng sinh đều được phước lực
thanh tịnh bất hoại mà hồi hướng, vì làm cho tất
cả chúng sinh đều được trí lực vô tận, độ
muôn loài vào Phật pháp mà hồi hướng, vì làm cho
tất cả chúng sinh đều được vô lượng ngôn ngữ
âm thanh bình đẳng thanh tịnh mà hồi hướng, vì làm
cho tất cả chúng sinh đều được mắt vô ngại trí
bình đẳng, thành tựu trí tuệ ngang bằng cõi pháp
cùng khắp hư không mà hồi hướng, vì làm cho tất
cả chúng sinh đều được niệm thanh tịnh biết tất
cả thế giới ở kiếp quá khứ mà hồi hướng, vì
làm cho tất cả chúng sinh đều được trí tuệ lớn
vô ngại, có thể hiểu rõ tất cả tạng pháp mà
hồi hướng, vì làm cho tất cả chúng sinh đều được
đại Bồ-đề
vô hạn lượng cùng khắp cõi pháp không chướng
ngại mà hồi hướng, vì làm cho tất cả chúng sinh
đều được đồng thể thiện căn bình đẳng không
phân biệt mà hồi hướng, vì làm cho tất cả chúng
sinh đều được nghiệp thân, ngữ, ý đầy đủ công
đức thanh tịnh trang nghiêm mà hồi hướng, vì làm
cho tất cả chúng sinh đều được đồng hạnh Phổ
hiền mà hồi hướng, vì làm cho tất cả chúng sinh
đều được vào tất cả cõi Phật đồng thể thanh
tịnh mà hồi hướng, vì làm cho tất cả chúng sinh
đều quán sát trí Nhất thiết, đều hướng đến
viên mãn mà hồi hướng, vì làm cho tất cả chúng
sinh đều được xa lìa thiện căn bất bình đẳng mà
hồi hướng, vì làm cho tất cả chúng sinh đều được
thâm tâm bình đẳng không dị tướng, tuần tự viên
mãn trí Nhất thiết mà hồi hướng, vì làm cho tất
cả chúng sinh đều được an trụ nơi tất cả pháp
lành thanh tịnh mà hồi hướng, vì làm cho tất cả
chúng sinh đều ở trong một niệm rốt ráo chứng
được trí Nhất thiết mà hồi hướng, vì làm cho
tất cả chúng sinh đều được thành tựu viên mãn
đạo trí Nhất thiết thanh tịnh mà hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đem các thiện căn vì khắp
tất cả chúng sinh mà hồi hướng như vầy rồi, lại
đem thiện căn này muốn diễn nói trọn vẹn tất cả
pháp lực của hạnh thanh tịnh mà hồi hướng, vì
muốn thành tựu oai lực của hạnh thanh tịnh, được
vô số vô số biển pháp mà hồi hướng, vì muốn
nơi mỗi mỗi biển pháp đủ vô lượng ánh sáng trí
tuệ thanh tịnh ngang bằng cõi pháp mà hồi hướng, vì
muốn khai thị diễn nói câu nghóa sai biệt của tất cả
pháp mà hồi hướng, vì muốn thành tựu vô biên
Tam-muội Quang minh của tất cả pháp rộng lớn mà hồi
hướng, vì muốn tùy thuận biện tài của chư Phật ba
đời mà hồi hướng, vì muốn thành tựu thân tự
tại của chư Phật ba đời mà hồi hướng, vì tôn
trọng tất cả pháp vô ngại đáng ưa thích của chư
Phật mà hồi hướng, vì đầy đủ tâm đại Bi cứu
hộ tất cả chúng sinh thường không thoái chuyển mà
hồi hướng, vì muốn thành tựu pháp sai biệt chẳng
thể nghó bàn, trí không chướng ngại, tâm không câu
nhiễm, sáu căn thanh tịnh, vào khắp tất cả chúng
hội đạo tràng mà hồi hướng, vì muốn thường
chuyển pháp luân bất thoái bình đẳng nơi tất cả
cõi Phật hoặc úp, hoặc ngửa, hoặc thô, hoặc tế,
hoặc rộng, hoặc hẹp, hoặc nhỏ, hoặc lớn, hoặc
nhiễm, hoặc tịnh khắp pháp mà hồi hướng, vì muốn
ở trong mỗi niệm được vô sở úy không cùng
tận, đủ loại biện tài, ánh sáng pháp diệu để
khai thị diễn thuyết mà hồi hướng, vì thích cầu các
điều lành, phát tâm tu tập các căn trở thành tốt
đẹp, được trí tuệ đại thần thông của tất cả
pháp, đều có thể biết rõ tất cả pháp mà hồi
hướng, vì muốn ở tất cả chúng hội đạo tràng,
thân cận cúng dường, diễn huyết tất cả pháp cho
chúng sinh đều được hoan hỷ mà hồi hướng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại đem thiện căn này hồi hướng như vầy:
Hồi
hướng để an trụ nơi vô lượng trụ trong cõi pháp.
Hồi hướng để an trụ nơi vô lượng nghiệp thân,
vô lượng nghiệp ngữ, vô lượng nghiệp ý trong
cõi pháp. Hồi hướng để an trụ nơi vô lượng sắc
bình đẳng, vô lượng thọ, tưởng, hành, thức bình
đẳng trong cõi pháp. Hồi hướng để an trụ nơi vô
lượng uẩn xứ giới bình đẳng ở cõi pháp. Hồi
hướng để an trụ nơi vô lượng pháp nội pháp
ngoại bình đẳng ở cõi pháp. Hồi hướng để an
trụ nơi vô lượng phát khởi bình đẳng, vô lượng
thâm tâm bình đẳng, vô lượng phương tiện bình
đẳng, vô lượng tin hiểu bình đẳng, vô lượng các
căn bình đẳng, vô lượng khoảng đầu, giữa, sau
bình đẳng, vô lượng nghiệp báo bình đẳng, vô
lượng nhiễm tịnh bình đẳng, vô lượng chúng sinh
bình đẳng, vô lượng cõi Phật bình đẳng, vô lượng
pháp bình đẳng, vô lượng ánh sáng thế gian bình
đẳng, vô lượng chư Phật, chư Bồ-tát bình đẳng,
vô lượng hạnh nguyện Bồ-tát bình đẳng, vô lượng
xuất ly của Bồ-tát bình đẳng, vô lượng giáo hóa,
điều phục của Bồ-tát bình đẳng, vô lượng cõi
pháp vô nhị bình đẳng trong cõi pháp, cho đến hồi
hướng để an trụ nơi vô lượng chúng hội đạo
tràng của Như Lai trong cõi pháp.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc hồi hướng như vậy, an
trụ nơi vô lượng thân thanh tịnh bình đẳng, vô
lượng ngữ thanh tịnh bình đẳng, vô lượng tâm
thanh tịnh bình đẳng, vô lượng hạnh nguyện của chư
Bồ-tát thanh tịnh bình đẳng, vô lượng chúng hội
đạo tràng thanh tịnh bình đẳng trong cõi pháp.
Đại
Bồ-tát này an trụ nơi vô lượng bình đẳng trong
cõi pháp vì tất cả Bồ-tát rộng diễn thuyết trí
thanh tịnh của tất cả pháp. An trụ nơi vô lượng
bình đẳng trong cõi pháp vì có thể vào thân nơi
tất cả thế giới tận cùng cõi pháp. An trụ nơi vô
lượng bình đẳng trong cõi pháp vì ánh sáng của
tất cả pháp trong sạch vô úy, có thể dùng một âm
thanh dứt hết sự nghi lầm của tất cả chúng sinh,
tùy theo căn tánh của họ đều làm cho hoan hỷ, an
trụ trong pháp xuất ly, nơi trí Nhất thiết chủng vô
thượng, mười Lực, bốn Vô úy, thần thông tự
tại, công đức rộng lớn.
Chư
Phật tử! Đây là hồi hướng thứ mười, hồi
hướng trụ nơi bình đẳng với cõi pháp vô lượng.
Đại
Bồ-tát này lúc đem tất cả thiện căn hồi hướng
như vầy, thì thành tựu viên mãn vô lượng, vô
biên hạnh nguyện Phổ hiền, đều có thể làm nghiêm
tịnh khắp cõi pháp tận cùng hư không, tất cả cõi
Phật, làm cho tất cả chúng sinh cũng được thành
tựu đủ vô biên trí tuệ như thế, rõ tất cả
pháp, trong mỗi niệm thấy tất cả Phật xuất thế,
trong mỗi mỗi niệm thấy vô lượng, vô biên sức
tự tại của tất cả Phật. Đó là sức tự tại
rộng lớn, sức tự tại không chấp trước, sức
tự tại vô ngại, sức tự tại chẳng thể nghó bàn,
sức tự tại làm thanh tịnh tất cả chúng sinh, sức
tự tại an lập tất cả thế giới, sức tự tại
hiện vô số ngôn ngữ, sức tự tại tùy thời ứng
hiện, sức tự tại an trụ nơi trí thần thông không
thoái chuyển, sức tự tại diễn thuyết vô biên tất
cả cõi pháp không để sót, sức tự tại nơi lực
xuất sinh trí nhãn không ngằn mé của Bồ-tát Phổ
Hiền, sức tự tại dùng nhó thức vô ngại nghe và
ghi nhận vô lượng Phật pháp, sức tự tại hiện
một thân ngồi kiết già khắp vô lượng cõi pháp
nơi mười phương mà không chật hẹp đối với chúng
sinh, sức tự tại dùng trí viên mãn vào khắp vô
lượng pháp ba đời.
Lại
được vô lượng thanh tịnh. Đó là tất cả chúng
sinh thanh tịnh, tất cả cõi Phật thanh tịnh, tất cả
pháp thanh tịnh, trí biết khắp tất cả xứ thanh tịnh,
trí vô biên khắp cõi hư không thanh tịnh, trí được
tất cả ngôn ngữ âm thanh sai biệt, dùng nhiều loại
ngôn ngữ âm thanh ứng khắp chúng sinh thanh tịnh,
phóng ra vô lượng ánh sáng viên mãn chiếu khắp
tất cả vô biên thế giới thanh tịnh, trí lực xuất
sinh tất cả hạnh Bồ-tát ba đời thanh tịnh, trí lực
trong một niệm vào khắp chúng hội đạo tràng của
tất cả chư Phật ba đời thanh tịnh, vào vô biên tất
cả thế gian khiến tất cả chúng sinh đều làm những
việc nên làm thanh tịnh.
Tất
cả như thế đều được đầy đủ, đều được
thành tựu, đều đã tu tập, đều được bình đẳng,
thảy đều hiện tiền, đều thấy biết, đều ngộ
nhập, đều đã quán sát, đều được thanh tịnh đạt đến bờ kia.
Bấy
giờ, do thần lực của Phật, các thế giới như số
vi trần nơi trăm vạn cõi Phật trong mười phương
hiện đủ sáu cách chấn động.
Do
thần lực của Phật, vì pháp như vậy, nên vô số
các thứ hoa trời, tràng hoa trời, hương bột và
các loại hương trời, y phục trời, châu báu trời,
đồ trang nghiêm trời, báu ma-ni trời, hương trầm
thủy trời, hương chiên-đàn trời, lọng thượng
diệu trời, các thứ cờ các thứ phướn trời
nhiều màu sắc, vô số thân trời hiện ra, vô lượng
trăm ngàn vô số pháp âm vi diệu của trời, vô số
tiếng ca ngợi Phật của trời, vô số tiếng hoan hỷ
của trời đồng xướng “Lành thay!”, vô lượng,
vô số trăm ngàn triệu chư Thiên cung kính lễ bái,
vô số Thiên tử thường niệm Phật, mong cầu vô
lượng công đức của Phật, tâm chẳng lìa bỏ, vô
số Thiên tử trổi nhạc ca ngâm khen ngợi cúng dường
Như Lai, trăm ngàn vô số chư Thiên phóng ra ánh sáng
lớn chiếu khắp tất cả cõi Phật trong khắp cõi
pháp cùng tận hư không hiện vô lượng, vô số
cảnh giới của chư Phật, hóa thân của Như Lai hơn hẳn cõi trời.
Như
ở cung trời Đâu-suất-đà nơi thế giới này, nói
pháp như thế, nơi cung Đâu-suất-đà của tất cả
thế giới khắp mười phương cùng đều thuyết pháp như thế.
Lúc
ấy, lại do thần lực của Phật, mỗi phương trong mười
phương, cách thế giới này với số thế giới như
số vi trần nơi trăm vạn cõi Phật, mỗi thế giới
đều có số Bồ-tát như số vi trần của trăm vạn
cõi Phật đồng đến hội họp và đồng xướng:
“Lành thay! Lành thay! Phật tử có thể giảng nói
được pháp đại hồi hướng này. Chúng tôi đều
đồng một hiệu là Kim Cang Tạng, đều từ thế giới
Kim cang quang của Đức Phật Kim Cang Tạng đến đây. Do
thần lực của Phật, nơi các thế giới ấy cũng
giảng nói pháp này. Chúng hội đạo tràng, văn từ
câu nghóa cũng như vậy, không tăng, không giảm.
Chúng
tôi nương nơi oai thần của Phật, từ thế giới ấy
đến đây để chứng minh cho Bồ-tát.
Như
chúng tôi đến hội chúng này để chứng minh, các
chúng Bồ-tát ở điện trang nghiêm báu tại cung trời
Đâu-suất-đà trong tất cả thế giới cũng đều đến
chứng minh như vậy”.
Bấy
giờ, Kim Cang Tạng, nương vào thần lực của Phật
quán sát tất cả chúng hội khắp mười phương cõi
pháp rồi khéo biết văn nghóa, tâm đại Từ bi càng
thêm rộng lớn, tâm bao trùm khắp chúng sinh, buộc
tâm an trụ nơi chủng tánh Phật ba đời, khéo vào
pháp công đức của tất cả Phật, thành tựu thân
tự tại của Phật, quán sát chỗ ưa thích của tất
cả chúng sinh và tất cả thiện căn của họ đã vun
trồng, đều biết rõ tất cả, Bồ-tát tùy thuận
Pháp thân vì họ mà hiện thân diệu sắc thanh tịnh,
liền lúc đó, nói kệ rằng:

Bồ-tát thành tựu
pháp trí tuệ

Ngộ giải vô biên
môn chánh pháp

Là ánh sáng pháp
Điều ngự sư

Biết rõ pháp chân
thật vô ngại

Bồ-tát là pháp
đại Đạo sư

Khai thị pháp sâu
xa khó được

Dẫn đạo vô lượng
chúng mười phương

Đều khiến an trụ
trong chánh pháp.

Bồ-tát đã uống
biển Phật pháp

Mây pháp mưa khắp
mười phương cõi

Mặt trời pháp
xuất hiện thế gian

Xiển dương pháp
diệu lợi muôn loài

Thường làm chủ
pháp thí khó gặp

Biết rõ phương
tiện khéo nhập pháp

Ánh sáng pháp
thanh tịnh chiếu tâm

Thuyết pháp nơi
đời, luôn vô úy

Khéo tu Phật pháp
tâm tự tại

Đều hay ngộ nhập
các pháp môn

Thành tựu biển
pháp mầu sâu rộng

Vì khắp chúng sinh
đánh trống pháp

Giảng nói pháp
rất sâu, hy hữu

Dùng pháp nuôi
lớn các công đức

Đủ pháp thanh tịnh,
tâm hoan hỷ

Thị hiện tạng pháp
ở thế gian

Được Phật Pháp
vương ban quán đỉnh

Thành tựu pháp
tánh thân tạng trí

Có thể hiểu rõ
thật tướng pháp

An trụ tất cả những pháp lành.

Bồ-tát tu hành
pháp thí lớn

Tất cả Như Lai đều
mừng khen

Chấp thuận việc
làm của Bồ-tát

Do đó thành tựu bậc Nhân tôn.

Bồ-tát thành tựu
thân pháp diệu

Chính từ pháp chư
Phật hóa sinh

Vì lợi chúng sinh
làm đèn pháp

Diễn nói vô lượng pháp tối thắng.

Tùy chỗ tu hành pháp thí diệu.

Cũng thường quán
sát thiện căn kia

Làm các điều
thiện vì chúng sinh

Đều dùng trí tuệ
mà hồi hướng

Bao nhiêu pháp công
đức thành Phật

Đều đem hồi hướng
cho chúng sinh

Nguyện cho tất cả
đều thanh tịnh

Đến bờ trang
nghiêm kia của Phật

Vô số lượng cõi
Phật nơi mười phương

Đều đủ vô lượng
đại trang nghiêm

Trang nghiêm như thế
chẳng nghó bàn

Đều dùng trang
nghiêm một cõi nước.

Như Lai có bao trí
thanh tịnh

Nguyện cho chúng
sinh đều trọn đủ

Giống như Phổ Hiền
chân Phật tử

Tất cả công đức tự trang nghiêm.

Thành tựu sức
thần thông rộng lớn

Đến tất cả cõi
khắp mười phương

Tất cả chúng sinh
không để sót

Đều khiến tu hành
đạo Bồ-tát

Chư Phật Như Lai đã
khai ngộ

Vô lượng chúng
sinh khắp mười phương

Khiến họ tất cả
như Phổ Hiền

Tu hành đầy đủ
hạnh tối thượng

Chư Phật Bồ-tát
đã thành tựu

Các loại công đức
đều sai khác

Công đức như vậy
vô số lượng

Nguyện các chúng
sinh đều viên mãn

Bồ-tát đầy đủ
sức tự tại

Chỗ đáng tu học
đều đến học

Thị hiện tất cả
đại thần thông

Đến khắp mười
phương vô lượng cõi

Bồ-tát có thể
khoảng một niệm

Thấy khắp chúng
sinh, vô số Phật

Và lại ở trong
một chân lông

Thâu tóm các pháp
đều thấy rõ

Thế gian chúng sinh
vô số lượng

Bồ-tát có thể
phân biệt biết

Chư Phật vô lượng
đồng chúng sinh

Bồ-tát cúng dường
khắp tất cả

Các thứ hương
thơm hoa thượng diệu

Châu báu xiêm y
và phướn lọng

Phân bố pháp giới
đầy khắp nơi

Phát tâm cúng
dường Phật mười phương

Trong một chân lông
đều thấy rõ

Vô lượng, vô số
chư Như Lai

Tất cả chân lông
đều như vậy

Lễ khắp tất cả
Đấng Thế Tôn

Đem thân thứ lớp
cung kính lạy

Vô biên vô lượng
chư Như Lai

Cũng dùng lời lẽ
khen ngợi Phật

Cùng tận vị lai
tất cả kiếp

Vật phẩm cúng
dường một Như Lai

Số nhiều vô lượng
đồng chúng sinh

Như đã cúng dường
một Như Lai

Cúng dường tất
cả Phật cũng vậy

Cùng tận thế gian
tất cả kiếp

Cúng dường tán
thán chư Như Lai

Kiếp số thế gian
còn hết được

Bồ-tát cúng Phật
không dừng nghỉ

Tất cả thế gian
tất cả kiếp

Trong những kiếp
đó tu các hạnh

Cung kính cúng dường
một Như Lai

Suốt tất cả kiếp
không nhàm chán

Như vô lượng
kiếp cúng một Phật

Cúng tất cả Phật
đều như vậy

Cũng chẳng phân
biệt là số kiếp

Công việc cúng
dường không mệt mỏi

Pháp giới rộng
lớn không bờ bến

Bồ-tát quán sát
đều rõ ràng

Đem hoa sen lớn rải
khắp nơi

Thí khắp chúng sinh
và cúng Phật

Hoa báu hương sắc
đều vẹn toàn

Thanh tịnh trang
nghiêm rất vi diệu

Tất cả thế gian
không thể ví

Đem hoa cúng dường
Đấng Thế Tôn

Vô số chúng sinh
vô lượng cõi

Lọng báu đẹp xinh
đầy trong đó

Đều đem cúng
dường một Như Lai

Cúng dường tất
cả Phật cũng vậy

Hương xoa vi diệu
rất thù thắng

Tất cả thế gian
chưa từng có

Dùng để cúng
dường Thiên Nhân Sư

Cùng tận chúng
sinh bằng số kiếp

Hương bột, hương
đốt, hoa thượng diệu

Những y phục báu
vật trang nghiêm

Như vậy cúng dường
chư Như Lai

Hoan hỷ phụng sự
không nhàm chán

Số chúng sinh ngang
bằng với Phật

Mỗi niệm thành
tựu đại Bồ-đề

Dùng vô biên kệ
tụng ca ngợi

Cúng dường tất
cả Đấng Điều Ngự

Thế Tôn nhiều như
số chúng sinh

Đều tu vô thượng
diệu cúng dường

Vô lượng chúng
sinh vô số kiếp

Khen ngợi như vậy
không cùng tận

Khi cúng dường chư
Phật như vậy

Do thần lực Phật
đều cùng khắp

Đều thấy mười
phương vô lượng Phật.

An trụ hạnh Bồ-tát
Phổ Hiền

Quá khứ, vị lai
và hiện tại

Đã có tất cả
những thiện căn

Khiến tôi thường
tu hạnh Phổ hiền

Mau được an trụ bậc Phổ hiền.

Điều thấy biết
của chư Như Lai

Vô lượng những
chúng sinh trong đời

Đều nguyện đầy
đủ như Phổ hiền

Được người trí
tuệ luôn khen ngợi.

Đây là chư
Bồ-tát mười phương

Cùng lo tu tập hạnh
hồi hướng

Chư Phật Như Lai
giảng cho tôi

Hạnh hồi hướng
này là vô thượng.

Mười phương tất
cả các thế giới

Trong đó tất cả
các chúng sinh

Đều làm cho họ
được tỏ ngộ

Và được trọn
vẹn hạnh Phổ hiền.

Bồ-tát hồi hướng
hạnh bố thí

Cũng lại giữ
chắc các giới, ấm

Tinh tấn tu hành
không khiếp lui

Nhu hòa nhẫn nhục tâm bất động.

Thâu tâm Thiền
định thường duyên một

Trí tuệ rõ cảnh
đồng Tam-muội

Khứ, lai, hiện tại đều thông đạt.

Thế gian không ai
đạt rốt ráo

Bồ-tát thân, tâm
và ngữ nghiệp

Nghó, nói, việc
làm đều thanh tịnh

Tu hành tất cả
không bỏ sót

Trọn vẹn đồng như đức Phổ hiền.

Ví như pháp giới
không phân biệt

Hý luận, nhiễm
chấp đều hết hẳn

Cũng như Niết-bàn
không chướng ngại

Tâm thường như
vậy lìa chấp trước.

Người trí đã có
pháp hồi hướng

Chư Phật Như Lai đã
khai thị

Tất cả căn lành
đều hồi hướng

Nên có thể thành đạo Bồ-tát.

Phật tử khéo học
hồi hướng này

Vô lượng hạnh
nguyện đều viên mãn

Thâu tóm pháp
giới trọn không sót

Do đó có thể thành lực Phật.

Nếu muốn thành
tựu lời Phật dạy

Hạnh Bồ-tát rộng
lớn thù thắng

Phải nên khéo trụ
hồi hướng này

Chư Phật tử ấy hiệu Phổ Hiền.

Tất cả chúng sinh còn đếm được,

Tâm lượng ba đời
cũng biết được

Phật tử Phổ Hiền
hạnh như vậy

Giới hạn công
đức không lường được.

Sợi lông đo không
biết giới hạn

Vi trần các cõi
biết được số

Các Phật tử của
Phật như thế

Hạnh nguyện đã tu
không lường được.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259692">Quyển 34</卷>
<詞 id="113259693">Phẩm 26: Thập địa (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngự ở điện Ma-ni bảo tạng
trong cung của vua trời Tha hóa tự tại cùng với chư
Đại Bồ-tát. Chư Bồ-tát này đối với Vô thượng
Chánh đẳng giác không thoái chuyển, từ các thế
giới phương khác đến, an trụ trong cảnh giới trí
của tất cả Bồ-tát, vào chỗ trí của tất cả Phật
đã vào, siêng tu không nghỉ, hay khéo hiển hiện
những loại thần thông, giáo hóa điều phục tất cả
chúng sinh rất đúng thời. Vì thành tựu tất cả
đại nguyện của Bồ-tát trong tất cả kiếp, tất cả
đời, tất cả cõi, thường siêng tu tập không lười
biếng, xao lãng. Đã đầy đủ phước, trí, trợ đạo
của Bồ-tát, lợi ích khắp chúng sinh luôn không
thiếu sót, đạt đến tất cả phương tiện trí tuệ
Ba-la-mật của Bồ-tát, thị hiện vào sinh tử và nhập
Niết-bàn, mà vẫn chẳng bỏ phế thật hành hạnh
Bồ-tát, khéo vào tất cả Thiền định giải thoát
Tam-muội, trí tuệ thần thông của Bồ-tát, các việc
làm đều được tự tại, được tất cả thần lực
tự tại của Bồ-tát, không hề động tác, mà trong
khoảng một niệm, có thể đi đến tất cả chúng hội
đạo tràng của chư Phật, làm thượng thủ trong chúng
để thỉnh Phật thuyết pháp, hộ trì chánh pháp của
Phật, cúng dường phụng sự tất cả chư Phật với
tâm rộng lớn, thường siêng tu tập theo sự nghiệp
tu hành của Bồ-tát, thân thì hiện khắp thế gian,
tiếng vang khắp cõi pháp nơi mười phương, tâm trí
thì vô ngại, thấy khắp ba đời, đối với công đức
tu hành của tất cả Bồ-tát đó đã được viên
mãn dù trải qua vô số kiếp nói cũng không hết.
Danh hiệu của các vị ấy là Bồ-tát Kim Cang Tạng,
Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Tạng, Bồ-tát
Đức Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Đức Tạng, Bồ-tát
Nhật Tạng, Bồ-tát Tô-lợi-da Tạng, Bồ-tát Vô Cấu
Nguyệt Tạng, Bồ-tát Phổ Hiện Trang Nghiêm Tạng,
Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na Trí Tạng, Bồ-tát Diệu Đức
Tạng, Bồ-tát Chiên-đàn Đức Tạng, Bồ-tát Hoa Đức
Tạng, Bồ-tát Câu-tô-ma Đức Tạng, Bồ-tát
Ưu-bát-la Đức Tạng, Bồ-tát Thiên Đức Tạng,
Bồ-tát Phước Đức Tạng, Bồ-tát Vô Ngại Thanh
Tịnh Trí Đức Tạng, Bồ-tát Công Đức Tạng, Bồ-tát
Na-la-diên Đức Tạng, Bồ-tát Vô Cấu Tạng, Bồ-tát
Ly Cấu Tạng, Bồ-tát Chủng Chủng Biện Tài Trang
Nghiêm Tạng, Bồ-tát Đại Quang Minh Võng Tạng, Bồ-tát
Tịnh Oai Đức Quang Minh Vương Tạng, Bồ-tát Kim Trang
Nghiêm Đại Công Đức Quang Minh Vương Tạng, Bồ-tát
Nhất Thiết Tướng Trang Nghiêm Tịnh Đức Tạng,
Bồ-tát Kim Cang Diệm Đức Tướng Trang Nghiêm Tạng,
Bồ-tát Quang Minh Diệm Tạng, Bồ-tát Tinh Tú Vương
Quang Chiếu Tạng, Bồ-tát Hư Không Vô Ngại Trí Tạng,
Bồ-tát Diệu Âm Vô Ngại Tạng, Bồ-tát Đà-la-ni
Công Đức Trí Nhất Thiết Chúng Sinh Nguyện Tạng,
Bồ-tát Hải Trang Nghiêm Tạng, Bồ-tát Tu-di Đức
Tạng, Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Công Đức Tạng,
Bồ-tát Như Lai Tạng, Bồ-tát Phật Đức Tạng,
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt… Trong chúng Đại Bồ-tát
vô số, vô lượng, vô biên, vô đẳng, chẳng thể
đếm, chẳng thể xưng, chẳng thể nghó, chẳng thể
lượng, chẳng thể nói như vậy, Bồ-tát Kim Cang Tạng là Thượng thủ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nương theo thần lực của
Phật, nhập Tam-muội Đại trí tuệ quang minh của
Bồ-tát. Nhập Tam-muội này rồi, liền đó khắp mười
phương mỗi phương cách thế giới này vô số thế
giới như số vi trần nơi mười ức cõi Phật, đều
có chư Phật như số vi trần nơi mười ức cõi Phật,
đồng hiệu Bồ-tát Kim Cang Tạng, đều hiện ra trước,
bảo: “Lành thay! Lành thay! Kim Cang Tạng! Chỉ có ông
mới có thể nhập Tam-muội Đại trí tuệ quang minh của Bồ-tát này”.
Bấy
giờ, các Đức Thế Tôn ấy bảo Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Thiện nam! Chư Phật nhiều như số vi trần của mười ức
cõi Phật ở khắp mười phương đồng gia hộ ông, vì
do lực bản nguyện và lực oai thần của Đức Như
Lai Tỳ-lô-giá-na, cũng do lực thắng trí của ông, vì
muốn khiến ông tuyên thuyết Phật pháp quang minh chẳng
thể nghó bàn cho chúng hội Bồ-tát. Đó là vì khiến
nhập trí địa, vì thâu gồm tất cả thiện căn, vì
khéo lựa chọn tất cả Phật pháp, vì biết rộng các
pháp, vì có thể khéo thuyết pháp, vì trí không phân
biệt thanh tịnh, vì tất cả thế pháp chẳng nhiễm, vì
thiện căn xuất thế thanh tịnh, vì được cảnh giới
trí chẳng thể nghó bàn, vì được cảnh giới của
bậc Nhất thiết trí.
Lại
vì khiến được trọn vẹn mười Địa của Bồ-tát,
vì như thật tuyên thuyết tướng sai biệt của mười
Địa Bồ-tát, vì duyên niệm nơi tất cả Phật pháp,
vì tu tập phân biệt pháp vô lậu, vì khéo lựa chọn
quán sát đại Trí quang minh khéo trang nghiêm, vì khéo
nhập môn trí quyết định, vì tùy ở chỗ nào đều
thứ lớp thuyết pháp vô sở úy, vì được ánh
sáng biện tài vô ngại, vì trụ nơi bậc Đại biện
tài khéo quyết định, vì ghi nhớ tâm Bồ-tát không
quên mất, vì thành thục tất cả
cõi chúng sinh, vì có thể đến khắp tất cả xứ
quyết định khai ngộ tất cả.
Thiện
nam! Ông nên biện thuyết về pháp sai biệt thiện xảo
của pháp môn này. Đó là vì nương nơi thần lực
và trí tuệ của Phật gia hộ, vì làm thanh tịnh thiện
căn của mình, vì làm thanh tịnh khắp cõi pháp, vì
thâu hóa khắp chúng sinh, vì thâm nhập thân pháp,
thân trí, vì thọ quán đỉnh của chư Phật, vì được
thân cao lớn nhất trong tất cả thế gian, vì vượt
hơn tất cả đạo thế gian, vì làm thanh tịnh thiện căn
xuất thế, vì đầy đủ trí Nhất thiết.
Bấy
giờ, chư Phật ở mười phương đồng ban cho Bồ-tát
Kim Cang Tạng thân chói sáng nhất, ban cho biện tài vô
ngại, ban cho trí thanh tịnh khéo phân biệt, ban cho sức
khéo ghi nhớ không quên, ban cho tuệ khéo quyết định
rõ ràng, ban cho trí đến tất cả xứ để khai ngộ,
ban cho sức tự tại thành đạo, ban cho đức vô úy
của Phật, ban cho trí biện tài quán sát phân biệt
các pháp môn của bậc Nhất thiết trí, ban cho thân,
ngữ, ý trang nghiêm toàn vẹn thượng diệu của Như
Lai. Vì sao. Vì được pháp Tam-muội như thế, vì bản
nguyện phát khởi, vì khéo làm thanh tịnh thâm tâm,
vì khéo làm thanh tịnh trí luân, vì khéo chứa nhóm
trợ đạo, vì khéo tu sửa công hạnh, vì nhớ vô
lượng pháp khí, vì biết tin, hiểu, thanh tịnh, vì được
Tổng trì không lầm lộn, vì khéo ấn trí ấn của cõi pháp.
Lúc
này, mười phương chư Phật đều đưa tay phải xoa đầu
Bồ-tát Kim Cang Tạng.
Chư
Phật xoa đầu xong, Bồ-tát Kim Cang Tạng xuất định bảo
khắp chúng Đại Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Thệ nguyện của các Bồ-tát khéo quyết
định, không tạp, chẳng thể thấy, rộng lớn như cõi
pháp, rốt ráo như hư không, khắp tất cả cõi Phật,
suốt đời vị lai, cứu độ tất cả chúng sinh, được
chư Phật gia hộ, vào trí địa của chư Phật ba đời.
Chư
Phật tử! Những gì là Trí địa của Đại Bồ-tát?
Chư
Phật tử! Trí địa của Đại Bồ-tát có mười bậc,
chư Phật ba đời đã nói, sẽ nói, đương nói, nay
tôi cũng nói như vậy. Những gì là mười?
1.Địa Hoan hỷ.
2.Địa Ly cấu.
3.Địa Phát quang.
4.Địa Diệm tuệ.
5.Địa Nan thắng.
6.Địa Hiện tiền.
7.Địa Viễn hành.
8.Địa Bất động.
9.Địa Thiện tuệ.
10.Địa Pháp vân.
Chư
Phật tử! Tôi chẳng thấy có cõi nước nào mà chư
Phật nơi đó chẳng giảng nói mười Địa này. Vì
sao? Vì đó là đạo tối thượng
hướng tới Bồ-đề của Đại Bồ-tát, cũng là
pháp môn Thanh tịnh quang minh, đó là phân biệt diễn
nói về các địa của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Nơi đây chẳng thể nghó bàn đến được,
chính là trí tùy chứng của chư Đại Bồ-tát.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói xong tên của mười
Địa, liền im lặng không giảng giải nữa.
Bấy
giờ, chúng Bồ-tát nghe tên mười Địa mà chẳng
nghe giải thích thì đều khát ngưỡng, nghó: Do cớ gì
Bồ-tát Kim Cang Tạng chỉ nói tên
mười địa mà chẳng giải thích?
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt, biết tâm niệm của chúng Bồ-tát,
liền dùng kệ để hỏi Bồ-tát Kim Cang Tạng:

Cớ sao bậc
Tịnh giác

Nhớ đủ trí công
đức

Nói các Địa
thượng diệu

Mà lại chẳng giải
thích?

Tất cả đều quyết
định

Dũng mãnh không
nhiếp nhược

Cớ sao nói tên
Địa

Rồi im không giải
thích?

Ý nghóa của mười
địa

Chúng này đều
muốn nghe

Tâm chúng không
khiếp nhược

Vì chúng xin giải thích.

Chúng hội đều
thanh tịnh

Nghiêm khiết không
lười biếng

Hay vững vàng bất
động

Đủ công đức trí tuệ.

Nhìn nhau đều cung
kính

Tất cả đồng khát
ngưỡng

Như ong nhớ mật
ngọt

Như khát tưởng cam lồ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng, bậc
Đại trí vô úy, nghe Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt nói
kệ, muốn cho chúng hội tâm hoan hỷ, liền nói kệ rằng:

Hạnh Địa của
Bồ-tát

Gốc tối thượng
của Phật

Giải thích nói rõ
ràng

Ít có, khó bậc
nhất

Vi tế khó thấy
được

Lìa niệm vượt
cõi tâm

Phát sinh cảnh giới
Phật

Người nghe sẽ mê
lầm

Giữ tâm như Kim
cang

Tin chắc nơi trí
Phật

Biết tâm địa vô
ngã

Thường nghe pháp thắng này.

Như vẽ màu trên
không

Như tướng gió
trên không

Trí Phật cũng như
vậy

Phân biệt rất khó thấy.

Tôi nghó trí tuệ
Phật

Tối thắng khó nghó
bàn

Người đời không
thọ được

Nên im lặng chẳng nói.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt bạch Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Nay đại chúng đây đều đã hội họp, tất cả đều
khéo làm thanh tịnh thâm tâm, khéo làm sạch tư niệm,
khéo tu các hạnh, khéo nhóm trợ
đạo, thường khéo gần gũi trăm ngàn ức Phật,
thành tựu vô lượng công đức thiện căn, lìa bỏ
mê lầm, không còn cấu nhiễm, thâm tâm tin hiểu, ở
trong Phật pháp chẳng theo người khác dạy.
Thưa
Phật tử! Xin Bồ-tát nên nương vào oai thần của
Phật, vì chúng mà diễn nói. Đại chúng Bồ-tát đây
đối với chỗ thâm diệu như vậy đều có thể chứng biết.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt muốn nêu lại nghóa này bèn nói kệ rằng:

Xin nói hạnh
Bồ-tát

Vô thượng rất an
ổn

Phân biệt rõ các
địa

Trí tịnh thành
Chánh giác

Chúng này không
cấu nhiễm

Chí hiểu đều sáng
sạch

Phụng sự vô
lượng Phật

Hiểu được nghóa các Địa.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Thưa Phật tử! Dù đại chúng tụ hội
ở đây đã khéo làm thanh tịnh tư niệm, rời bỏ
ngu si nghi hoặc, đối với pháp thâm diệu không theo
người dạy, nhưng còn có chúng sinh hiểu biết chưa
thấu đáo, nếu nghe những sự sâu xa khó nghó bàn
này thì họ sẽ sinh tâm nghi hoặc mà phải chịu khổ
lâu dài. Tôi vì thương xót hạng ấy nên im lặng.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Dù
chúng đây trí rộng thanh tịnh

Pháp sâu trí sáng
hay hiểu thấu

Tâm họ bất động
như Sơn vương

Chẳng thể úp
nghiêng như biển lớn.

Có hạng mới tu
hiểu chưa tới

Theo thức phân
biệt chẳng theo trí

Nghe rồi sinh nghi
đọa cõi ác

Tôi thương hạng
này nên chẳng nói.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt lại bạch với Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Thưa Phật tử! Xin nương nơi thần lực của Phật, phân
biệt diễn nói pháp chẳng thể nghó bàn này. Những
người ấy sẽ được Đức Như Lai gia hộ cho họ tin
thọ được. Vì sao? Vì lúc giảng nói pháp Mười
địa, tất cả Bồ-tát tất nhiên được Phật hộ
niệm. Vì được Phật hộ niệm nên đối với trí địa
này sinh tâm dũng mãnh. Vì sao? Vì đây là công hạnh
tối sơ mà Bồ-tát dùng để thành tựu tất cả Phật pháp.
Ví
như viết chữ, tất cả đều từ mẫu tự làm gốc.
Tự mẫu là rốt ráo, không có ai rời tự mẫu dù là phần nhỏ.
Thưa
Phật tử! Tất cả Phật pháp đều dùng mười Địa
làm căn bản. Mười Địa là rốt ráo, tu hành thành
tựu được trí Nhất thiết chủng. Do đó, xin Phật
tử diễn nói cho. Những người ấy tất được Đức
Như Lai hộ niệm làm cho họ tin thọ.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Lành thay, Phật tử
xin diễn nói

Mười phương tất
cả đấng Tự tại

Thảy đều hộ niệm
trí căn bản

An trụ trí này
cũng rốt ráo

Tất cả Phật pháp
từ đấy sinh

Ví như viết chữ
do mẫu tự

Cũng thế, Phật
pháp nương trí địa.
Lúc
đó, chúng Đại Bồ-tát đồng thời ứng tiếng
hướng về Bồ-tát Kim Cang Tạng nói kệ rằng:

Trí thượng diệu
vô cấu

Vô biên biện phân
biệt

Nêu rõ lời sâu
đẹp

Tương ưng bậc Nhất nghóa.

Niệm trì hạnh thanh
tịnh

Mười Lực chứa
công đức

Biện tài phân
biệt nghóa

Nói Địa tối thắng này.

Định, giới chứa
chánh tâm

Lìa ngã mạn tà
kiến

Chúng đây không
tâm nghi

Cầu xin được nghe giảng.

Như khát tưởng
nước mát

Như đói nhớ món
ngon

Như bệnh cầu thuốc
hay

Như ong tham mật tốt.

Chúng tôi cũng như
vậy

Mong nghe pháp cam lồ

Lành thay bậc Đại
trí

Nguyện nói vào
các Địa

Thành mười Lực
vô ngại

Tất cả hạnh của
Phật

Chúng tôi nếu
được nghe

Tin thọ siêng tu tập.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ giữa chặng mày phóng ra
ánh sáng thanh tịnh tên là Bồ-tát lực
diệm minh, kèm
theo vô số trăm ngàn ánh sáng quyến thuộc chiếu
tỏa cùng khắp tất cả mười phương thế giới không
đâu là chẳng đến. Ba đường ác đều được hết
khổ. Ánh sáng này lại chiếu suốt tất cả chúng
hội của tất cả Phật, hiển hiện thần lực chẳng
thể nghó bàn của Phật. Lại chiếu đến thân Bồ-tát
được Phật gia hộ thuyết pháp trong tất cả thế
giới khắp mười phương. Ánh
sáng này làm những sự trên đây rồi rồi kết
thành đài lưới mây sáng chói, dừng ở trên không.
Lúc
đó, chư Phật ở mười phương cũng đều từ giữa
chặng mày phóng ra ánh sáng thanh tịnh. Danh hiệu, ánh
sáng kèm theo của ánh sáng ấy đều giống như trên.
Lại chiếu đến Phật và đại chúng ở thế giới
Ta-bà này, cùng chiếu đến thân và tòa Sư tử của
Bồ-tát Kim Cang Tạng, rồi ở
trên hư không kết thành đài lưới mây sáng chói.
Khi ấy, trong đài ánh sáng, do thần lực của Phật,
có tiếng nói kệ rằng:

Phật như hư không,
không gì bằng

Mười lực vô
lượng công đức thắng

Tối thắng vô
thượng trong thế gian

Pháp Như Lai Thích-ca
gia hộ

Phật tử nên nương
thần lực Phật

Khai mở tạng pháp
tối thắng này

Trí địa rộng lớn
hạnh thắng diệu

Nương oai thần Phật
phân biệt nói

Nếu được Như Lai
gia hộ cho

Sẽ được Pháp
bảo vào tâm mình

Mười Địa Bồ-tát
lần viên mãn

Cũng đủ mười
Lực của Như Lai

Dù ở biển sâu
hay kiếp hỏa

Chịu thọ pháp này
tất được nghe

Những ai sinh nghi
không tâm tin

Trọn không được
nghe nghóa như vậy

Nói đạo thắng trí
của các Địa

Nhập trụ tuần tự
tu tập lần

Theo cảnh giới
hạnh sinh pháp trí

Vì tạo lợi ích
cho tất cả chúng sinh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng quán sát mười phương,
muốn cho đại chúng thêm lòng tin thanh tịnh, nên nói kệ rằng:

Đạo lớn của Như
Lai

Vi diệu khó biết
được

Lìa niệm chẳng
phải niệm

Cầu thấy chẳng
thể được

Không sinh cũng
không diệt

Tánh tịnh thường
vắng lặng Người lìa cấu,
thông tuệ

Trí ấy, chỗ tu
hành

Tự tánh vốn vắng
lặng

Không hai cũng
không cùng

Giải thoát khỏi
các loài

Trụ Niết-bàn bình
đẳng Chẳng phải đầu,
giữa, cuối

Ngôn từ chẳng
nói được

Vượt qua ngoài ba
đời

Tướng đó như hư
không

Cảnh giới Phật
tịch diệt

Lời nói không
đến được

Cảnh mười Địa
cũng vậy

Khó nói cũng khó
nhận

Trí phát sinh cảnh
Phật

Đạo phi niệm, lìa
tâm

Chẳng phải uẩn xứ
giới

Trí biết, ý chẳng
biết

Như dấu chim trong
không

Khó nêu cũng khó
nói

Nghóa mười Địa
như vậy

Tâm ý không được
rõ

Từ bi và nguyện
lực

Sinh hạnh vào mười
Địa

Tuần tự tâm viên
mãn

Cảnh trí chẳng hư
vọng

Là cảnh giới khó
thấy

Biết được không
nói được

Do sức Phật nên
nói

Đại chúng phải
kính nhận

Cảnh giới của trí
địa

Ức kiếp nói
không hết

Nay tôi chỉ nói
lược

Nghóa chân thật
không thiếu

Đại chúng cung kính
chờ

Tôi nương lực
Phật nói

Tiếng pháp diệu
thù thắng

Tương ưng chữ ví
dụ

Thần lực vô
lượng Phật

Đều đến vào
thân tôi

Nơi đây khó hiển
bày

Nay tôi nói phần ít.
Chư
Phật tử! Nếu có chúng sinh trồng sâu căn lành,
khéo tu các hành khéo tích tập những hạnh trợ
đạo, hay cúng dường chư Phật, làm Thiện tri thức,
khéo chứa nhóm những pháp trắng trong, giỏi thâu
tóm và khéo làm thanh tịnh thâm tâm, lập chí rộng
lớn, phát sinh hiểu biết rộng lớn, tâm Từ bi luôn
hiện tiền, vì cầu trí Phật, vì được mười Lực,
vì được đại vô úy, vì được pháp bình đẳng
của Phật, vì cứu độ tất cả thế gian, vì đại Từ
bi thanh tịnh, vì được mười Lực, trí Nhất thiết
chủng, vì làm thanh tịnh tất cả cõi Phật vô ngại,
vì khoảng một niệm biết cả ba đời, vì chuyển đại pháp luân vô úy.
Chư
Phật tử! Bồ-tát phát khởi những tâm như vậy,
lấy đại Bi làm chủ yếu, thâu tóm bằng trí tuệ
tăng thượng, phương tiện khéo léo giữ gìn bằng
thâm tâm tối thượng. Dùng lực vô lượng của Như
Lai khéo quán sát, phân biệt, sức trí tuệ dũng
mãnh, sức trí tuệ vô ngại hiện tiền, tùy thuận
trí tự nhiên, có thể thọ lãnh tất cả Phật pháp,
dùng trí tuệ để giáo hóa, rộng lớn như cõi pháp,
rốt ráo dường hư không tận cùng đời vị lai.
Này
Phật tử! Bồ-tát mới bắt đầu phát tâm như vậy
liền được vượt khỏi hạng phàm phu, vào ngôi vị
Bồ-tát, sinh vào nhà Như Lai. Không ai có thể nói
lỗi lầm về chủng tộc của Bồ-tát. Bồ-tát đã
rời cõi thế gian vào đạo xuất thế, được pháp
Bồ-tát, ở chỗ Bồ-tát, nhập bình đẳng ba đời,
ở trong chủng tánh của Như Lai quyết định sẽ thành Vô thượng giác.
Bồ-tát an trụ những pháp như vậy gọi là trụ địa
Hoan hỷ của Bồ-tát, vì đã tương
ưng với chân như bất động.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Hoan hỷ
thì thành tựu nhiều hoan hỷ, nhiều đức tin thanh
tịnh, nhiều sự mến ưa, nhiều sự vui thích, nhiều sự
vui mừng, nhiều sự phấn khởi, nhiều sự dũng
mãnh, nhiều sự an ổn, nhiều sự không phiền hà,
nhiều sự không sân hận.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Hoan hỷ
vì nhớ chư Phật nên sinh vui mừng, vì nhớ Phật
pháp nên sinh vui mừng, vì nhớ chư Bồ-tát nên sinh
vui mừng, vì nhớ các Ba-la-mật thanh tịnh nên sinh vui
mừng, vì nhớ địa thù thắng
của Bồ-tát nên sinh vui mừng, vì nhớ sự bất hoại
của Bồ-tát nên sinh vui mừng, vì nhớ sự giáo hóa
chúng sinh của Như Lai nên sinh vui mừng, vì nhớ có
thể làm lợi ích cho chúng sinh nên sinh vui mừng, vì
nhớ vào trí phương tiện của chư Phật nên sinh vui mừng.
Bồ-tát
này lại tự nghó: Vì ta đã chuyển và lìa tất cả
cảnh giới thế gian, nên sinh vui mừng, vì thân cận
tất cả Phật nên sinh vui mừng, vì lìa xa hạng phàm
phu nên sinh vui mừng, vì gần bậc trí tuệ nên sinh vui
mừng, vì dứt hẳn tất cả cõi ác nên sinh vui mừng,
vì làm chỗ chỗ nương tựa cho tất cả chúng sinh nên
sinh vui mừng, vì thấy tất cả Như Lai nên sinh vui
mừng, vì sinh vào cảnh giới của Phật nên sinh vui
mừng, vì vào trong tánh bình đẳng của tất cả
Bồ-tát nên sinh vui mừng, vì xa lìa tất cả những
sự kinh sợ hết mực nên sinh vui mừng. Vì sao? Vì
Bồ-tát đã được địa Hoan hỷ
thì được khỏi hẳn tất cả sự kinh sợ. Đó là
sự kinh sợ chẳng sống, kinh sợ tiếng xấu, kinh sợ
chết, kinh sợ đường ác, kinh sợ oai đức của đại
chúng. Những loại kinh sợ như thế đều được vónh
viễn xa lìa. Vì sao? Vì Bồ-tát này đã lìa tưởng
ngã, thân mình còn không mến tiếc huống là của
cải, vì thế nên không kinh sợ về sự không sống.
Vì không trông cầu người khác cúng dường mình,
chỉ chuyên cấp thí tất cả chúng sinh nên không kinh sợ tiếng xấu, vì đã lìa ngã kiến, không có tưởng
ngã nên không kinh sợ chết, vì tự biết sau khi chết
quyết định không rời chư Phật Bồ-tát nên không
kinh sợ sa đường ác, vì chí nguyện của Bồ-tát
này, trong tất cả thế gian không ai bằng huống chi là
hơn, nên không kinh sợ đối với oai đức của đại chúng.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này lấy đại Bi làm đầu, chí
nguyện rộng lớn không có gì cản trở, hủy hoại
được, lại thêm siêng tu tất cả thiện căn nên
thành tựu được tâm tin tăng thượng, nhiều lòng
tin thanh tịnh, hiểu biết thành tịnh, tâm tin quyết định,
phát sinh tâm thương yêu, thành tựu đức đại Từ,
không nhàm chán mỏi mệt, trang nghiêm bằng tâm hổ
thẹn, thành tựu hạnh nhu hòa, kính thuận tôn trọng
giáo pháp của chư Phật, ngày đêm tu tập các căn
lành không nhàm chán, gần gũi Thiện tri thức, luôn
mến thích chánh pháp, cầu đa văn không nhàm chán,
chánh quán sát đúng với pháp đã được nghe, tâm
không nương tựa chấp trước, không tham đắm lợi
dường, danh tiếng, sự cung kính, chẳng mong cầu tất
cả vật dụng nuôi sống, phát sinh tâm như thật không
nhàm chán, cầu bậc Nhất thiết trí, cầu Lực, Vô
úy, Phật pháp bất cộng của Như Lai, cầu các môn
trợ đạo Ba-la-mật, lìa những dua nịnh dối lừa, có
thể thực hành đúng như lời nói,
luôn gìn giữ lời như thật, chẳng làm nhơ nhớp
nhà Như Lai, chẳng bỏ giới Bồ-tát, sinh trí Nhất
thiết, tâm vững như Sơn vương bất động, chẳng bỏ
tất cả sự thế gian thành tựu đạo xuất thế, nhóm
tập pháp trợ đạo Bồ-đề không chán đủ, thường
cầu đạo thù thắng Vô thượng.
Chư
Phật tử! Bồ-tát thành tựu pháp tu tập thanh tịnh
tâm địa như vậy gọi là an trụ địa Hoan hỷ của Bồ-tát.
Bồ-tát
trụ địa Hoan hỷ này, có thể
thành tựu đại thệ nguyện, đại dũng mãnh, đại
tác dụng như vầy:
Phát
sinh sự hiểu biết quyết định thanh tịnh rộng lớn,
đem tất cả vật cúng dường cung kính dâng lên tất
cả chư Phật không thiếu sót, rộng lớn như cõi
pháp, rốt ráo như hư không, suốt tất cả số kiếp
vị lai không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện thọ lãnh tất cả Phật
pháp, nguyện thâu giữ tất cả sự giác ngộ của
Phật, nguyện hộ tất cả lời dạy của Phật, nguyện
trì tất cả Phật pháp, rộng lớn như cõi pháp, rốt
ráo như hư không, suốt tất cả số kiếp vị lai không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện Phật xuất thế trong tất cả
thế giới, từ cung trời Đâu-suất hạ sinh nhập
thai, trụ thai, mới sinh, xuất gia, thành đạo, thuyết
pháp, thị hiện Niết-bàn, tôi đều đến gần gũi
cúng dường, làm thượng thủ trong chúng, thọ lãnh
và thực hành chánh pháp, đồng thời truyền bá
pháp khắp tất cả mọi nơi, rộng lớn như cõi pháp,
rốt ráo như hư không, suốt tất cả số kiếp vị lai
không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện cho tất cả hạnh Bồ-tát
rộng lớn vô lượng, chẳng hoại, chẳng tạp, thâu
tóm các môn Ba-la-mật, tu tập thanh tịnh các trí địa.
Tướng tổng, tướng biệt, tướng đồng, tướng dị,
tướng thành, tướng hoại, tất cả hạnh Bồ-tát
đều nói đúng như thật, giáo hóa tất cả chúng
sinh cho họ lãnh thọ, thực hành, tâm địa được
tăng trưởng, rộng lớn như cõi pháp, rốt ráo như
hư không, suốt tất cả số kiếp vị lai không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện cho tất cả cõi chúng sinh:
Có sắc, không có sắc, có tưởng, không tưởng,
chẳng phải có tưởng, chẳng phải không tưởng, sinh
từ trứng, sinh từ thai, sinh từ ẩm thấp, sinh từ
biến hóa hệ thuộc ba cõi, vào sáu loài, tất cả
chỗ thác sinh, thuộc về danh sắc, những loài như
vậy, tôi đều giáo hóa cho họ vào Phật pháp, dứt
hẳn tất cả loài thế gian, an trụ đạo trí
Nhất thiết trí, rộng lớn như cõi pháp, rốt ráo như
hư không, suốt tất cả số kiếp vị lai không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện cho trí biết rõ hết tất cả
thế giới rộng lớn vô lượng: Thô, tế, loạn,
trụ, đảo trụ, chánh trụ, hoặc vào, hoặc đi, hoặc
đến, sai khác như lưới trời Đế Thích, vô lượng
thế giới nhiều loại không đồng ở mười phương,
Trí kiến hiện tiền rộng lớn như cõi pháp, rốt ráo
như hư không, suốt tất cả số kiếp vị lai không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện cho tất cả cõi nước vào
một cõi nước, một cõi nước vào tất cả cõi
nước, vô lượng cõi Phật đều thanh tịnh. Những
đồ vật sáng chói dùng để trang nghiêm, lìa tất cả
phiền não thành tựu đạo thanh tịnh. Chúng sinh trí
tuệ số đông vô lượng ở đầy trong đó, đều
vào khắp cảnh giới rộng lớn của chư Phật, tùy
thuận tâm chúng sinh để thị hiện cho họ, đều làm
cho họ hoan hỷ, rộng lớn như cõi pháp, rốt ráo như
hư không, suốt tất cả kiếp số vị lai không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện cùng tất cả Bồ-tát đồng
một chí một hạnh không oán ghét, chứa nhóm các
căn lành, tất cả Bồ-tát bình đẳng một duyên,
thường tập hội không rời bỏ nhau, tùy ý có thể
hiện nhiều thân Phật, tự nhiên tự tâm có thể
biết cảnh giới, oai lực trí tuệ của tất cả Như
Lai, được thần thông bất thoái tùy ý du hành nơi
tất cả thế giới, hiện thân trong tất cả
chúng hội, vào khắp tất cả chốn
thác sinh, thành tựu Đại thừa chẳng thể nghó bàn,
tu hạnh Bồ-tát rộng lớn như cõi pháp, rốt ráo như
hư không, suốt tất cả số kiếp vị lai không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện chuyển
xe pháp luân bất thoái, tu hạnh Bồ-tát, nghiệp thân,
ngữ, ý đều không để luống, nếu ai vừa thấy thì
được quyết định nơi Phật pháp, nếu ai vừa nghe âm
thanh thìđược trí tuệ hơn thật, vừa sinh lòng tin
thanh tịnh thì dứt hẳn phiền não, được thân như
cây dược vương lớn, được thân như châu như ý,
tu hành tất cả hạnh Bồ-tát, rộng lớn như cõi
pháp, rốt ráo như hư không, suốt tất cả số kiếp
vị lai không ngừng nghỉ.
Lại
phát đại nguyện: Nguyện ở khắp tất cả thế giới
thành Vô thượng Chánh giác,
chẳng rời nơi đầu một sợi lông mà tất cả đầu
sợi lông đều thị hiện sơ sinh, xuất gia, đến đạo
tràng, thành Chánh giác, chuyển pháp luân, nhập
Niết-bàn, được sức đại trí tuệ của cảnh giới
Phật, trong mỗi niệm, thuận theo tâm của tất cả
chúng sinh mà thị hiện thành Phật, làm cho họ được
tịch diệt, dùng trí Nhất thiết biết tất cả cõi
pháp chính là tướng Niết-bàn, dùng một âm thanh
thuyết pháp làm cho tâm tất cả chúng sinh đều hoan
hỷ, thị hiện nhập đại Niết-bàn mà chẳng dứt
hạnh Bồ-tát, thị hiện bậc đại trí tuệ, an lập tất
cả pháp, dùng pháp trí thông, thần túc thông, huyễn
thông, tự tại biến hóa khắp tất cả cõi pháp,
rộng lớn như cõi pháp, rốt ráo như hư không, suốt
tất cả kiếp số vị lai không ngừng nghỉ.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Hoan hỷ
phát đại nguyện như vậy, đại dũng mãnh như vậy,
đại tác dụng như vậy, rồi dùng mười nguyện môn
này làm đầu, viên mãn trăm vạn vô số đại nguyện.
Chư
Phật tử! Đại nguyện này do mười câu cùng tận
mà được thành tựu. Những gì là mười?
Đó
là cõi chúng sinh cùng tận, thế giới cùng tận,
cõi hư không cùng tận, cõi Niết-bàn cùng tận, cõi
Phật xuất hiện cùng tận, cõi trí Như Lai cùng tận,
cõi tâm nơi đối tượng duyên cùng tận, cõi cảnh
nơi đối tượng hội nhập của trí Phật cùng tận,
cõi thế gian chuyển pháp chuyển trí chuyển cùng tận.
Nếu
cõi chúng sinh cùng tận thệ nguyện của tôi mới
cùng tận, cho đến thế gian chuyển, pháp chuyển, trí
chuyển cùng tận thì thệ nguyện của tôi mới cùng
tận. Nhưng cõi chúng sinh chẳng thể cùng tận, cho đến
cõi thế gian chuyển, pháp chuyển không cùng tận, nên
thiện căn đại nguyện này của tôi cũng không cùng tận.
Chư
Phật tử! Bồ-tát phát đại nguyện như vậy rồi thì
được tâm lợi ích, tâm nhu hòa, tâm tùy thuận,
tâm tịch tónh, tâm điều phục, tâm tịch diệt, tâm
khiêm tốn, tâm thấm nhuần, tâm bất động, tâm
không đục, thành bậc tịnh tín, có công dụng của
đức tin, có thể tin bản hạnh chứng nhập của Như
Lai, tin thành tựu được các môn Ba-la-mật, tin vào
những Bậc địa thắng, tin sức thành tựu, tin đầy
đủ vô sở úy, tin sinh trưởng Phật pháp bất cộng
bất hoại, tin Phật pháp chẳng thể nghó bàn, tin xuất
sinh vô biên cảnh giới của Phật, tin tùy nhập vô
lượng cảnh giới của Phật, tin thành tựu quả. Tóm
lại, tin tất cả hạnh Bồ-tát, cho đến tin trí, địa,
thuyết, lực của Như Lai.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này lại nghó: Chánh pháp của chư
Phật thâm diệu như vậy, tịch tónh như vậy, tịch diệt
như vậy, Không, Vô tướng, Vô nguyện như vậy, vô
nhiễm như vậy, vô lượng như vậy, rộng lớn như
vậy, mà hàng phàm phu sa vào tà kiến, bị vô minh che
lấp, dựng cao cờ kiêu mạn, vào trong lưới khát
ái, đi trong rừng rậm dua nịnh lừa dối, không tự
ra được, tâm luôn đi đôi với tham lam ganh ghét,
thường tạo những nhân duyên thọ sinh trong các
loài, tích tập các nghiệp, tham, sân, si ngày đêm
thêm lớn mãi, do gió phẫn hận thổi ngọn lửa tâm
thức cháy bừng không tắt, phàm làm việc gì đều
tương ưng với điên đảo, dòng dục, dòng hữu,
dòng vô minh, dòng kiến chấp nối luôn
phát khởi trong chủng tử của tâm ý thức. Trong
ruộng ba cõi lại mọc mầm khổ, chính là danh
sắc cùng sinh chẳng rời. Danh sắc này thêm lớn
thành làng xóm của sáu xứ, trong đó đối nhau mà
sinh ra xúc, do xúc sinh thọ, nhân thọ sinh ái, vì ái
tăng trưởng nên sinh thủ, vì
thủ tăng trưởng nên sinh hữu,
do hữu mà có sinh lão, tử, ưu bi khổ não. Chúng
sinh như thế thêm lớn quả khổ, trong đó vốn là
trống rỗng, lìa ngã và ngã sở, không biết, không
hay, không tạo tác, không lãnh thọ như cỏ cây, đá
vách, cũng như bóng. Nhưng chúng sinh vẫn không hay không biết.
Bồ-tát
thấy chúng sinh không thể thoát khỏi quả khổ như
vậy, liền phát sinh đại Bi trí tuệ, tự nghó: “Ta
phải cứu vớt tất cả chúng sinh này đặt họ ở
chỗ an lạc rốt ráo”. Do vì suy nghó phát tâm như
vậy nên sinh ra trí Quang minh đại từ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát tùy thuận đại Bi,
đại Từ như vậy, lúc dùng tâm sâu xa trọng trụ
bậc Sơ địa, đối với tất cả vật không hề lẫn
tiếc, cầu đại trí, tu đại xả của Phật, phàm có
thứ gì đều có thể bố thí cả. Như là tiền của,
lúa thóc, kho đụn, vàng, bạc, ma-ni, châu ngọc, lưu
ly cùng bình ngọc, san hô… các
vật quý giá trang nghiêm thân thể, voi, ngựa, xe cộ,
tôi tớ, dân chúng, thành ấp, xóm làng, vườn
rừng, lâu đài, vợ con quyến thuộc và các thứ
đẹp đẽ khác, cho đến đầu, mắt, tay, chân, máu,
thịt, xương, tủy, tất cả đều không tiếc, để cầu
trí tuệ rộng lớn của chư Phật.
Đấy
gọi là thành tựu hạnh đại Xả của Bậc Bồ-tát
trụ Địa thứ nhất.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng tâm Từ bi đại thí
này là vì muốn cứu hộ tất cả chúng sinh, lại
thêm cầu những sự lợi ích thế gian và xuất thế
không mệt mỏi nên liền thành tựu được tâm
không mỏi mệt. Được tâm không mỏi mệt rồi, đối
với tất cả kinh luận, tâm không khiếp nhược, vì
tâm không khiếp nhược liền thành tựu được trí
biết tất cả kinh luận. Được trí này rồi, có thể
khéo so lường việc nên làm, việc chẳng nên làm.
Đối với tất cả chúng sinh căn cơ thượng, trung,
hạ tùy thuận theo năng lực và thói quen của họ,
làm cho họ đều được lợi ích. Do đấy Bồ-tát
được thành tựu trí thế gian. Thành tựu được
trí thế gian rồi liền biết thời tiết, biết lượng
số, dùng tâm biết xấu hổ để trang nghiêm, siêng tu
đạo hạnh tự lợi lợi tha nên thành tựu sự hổ
thẹn trang nghiêm. Trong hạnh này siêng tu hạnh giải
thoát không thoái chuyển, thành sức kiên cố. Được
sức kiên cố rồi, siêng cúng dường chư Phật. Đối
với giáo pháp của Phật có thể thực hành đúng như lời dạy.
Chư
Phật tử! Như vậy là Bồ-tát thành tựu mười
pháp làm thanh tịnh các địa. Đó là Tín, Bi, Từ,
Xả, không mỏi mệt, biết kinh luận, hiểu thế pháp,
hổ, thẹn, sức kiên cố, cúng dường chư Phật và y giáo tu hành.
Chư
Phật tử! Bồ-tát đã trụ địa Hoan hỷ
này rồi, do sức của đại nguyện nên được thấy
nhiều Đức Phật. Đó là thấy nhiều trăm Đức
Phật, thấy nhiều ngàn Đức Phật, trăm ngàn Đức
Phật, ức Phật, trăm ức Phật, ngàn ức Phật, trăm
ngàn ức Phật, ức triệu Phật, trăm ức triệu
Phật, ngàn ức triệu Phật, trăm ngàn ức triệu
Phật. Đối với chư Phật này, Bồ-tát đều dùng
đại tâm, thâm tâm, cung kính tôn trọng phụng sự
cúng dường những y phục, thức ăn uống, ngọa cụ,
thuốc men và tất cả đồ dùng, cũng cúng dường
tất cả chúng tăng. Bồ-tát đem những công đức
nơi thiện căn này đều hồi hướng Bồ-đề vô thượng.
Chư
Phật tử! Vì cúng dường chư Phật, Bồ-tát này
thành tựu được pháp chúng sinh, dùng hai nhiếp
pháp trước là bố thí và ái ngữ để thâu phục
giáo hóa chúng sinh, còn hai nhiếp pháp sau thì chỉ do
tin hiểu mà thực hành chớ chưa thông đạt.
Bồ-tát
này, trong mười Ba-la-mật, Thí ba-la-mật được tăng
thượng, còn chín Ba-la-mật kia thì tùy sức tùy phần mà thực hành.
Bồ-tát
này lúc siêng tu cúng dường chư Phật, giáo hóa
chúng sinh đều để tu hành pháp địa thanh tịnh, có
bao nhiêu thiện căn đều hồi hướng bậc Nhất thiết
trí lần lần càng thêm sáng sạch, thuận hợp thành
tựu, tùy ý sử dụng.
Chư
Phật tử! Ví như thợ kim hoàn, khéo luyện vàng,
luôn luôn cho vào lửa thì vàng càng thêm sáng
sạch, mịn nhuyễn, tùy ý sử dụng.
Cũng
vậy, Bồ-tát cúng dường chư Phật, giáo hóa chúng
sinh đều để tu hành thanh tịnh pháp địa, có bao nhiêu
thiện căn đều hồi hướng bậc Nhất thiết trí, càng
thêm sáng sạch, thuận hợp, thành tựu, có tùy ý sử dụng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi bậc Sơ địa phải
đến chỗ chư Phật, Bồ-tát, Thiện tri thức tìm cầu
thưa hỏi về tướng và quả đắc
trong địa này, không nhàm chán, vì muốn thành tựu
pháp địa ấy. Lại cũng phải đến chỗ Phật, Bồ-tát,
Thiện tri thức tìm cầu thưa hỏi về tướng và quả
đắc của Địa thứ hai, không nhàm chán, vì muốn
thành tựu pháp địa kia. Cũng như vậy, tìm cầu thưa
hỏi tướng và quả đắc của Địa thứ ba, thứ tư,
thứ năm, thứ sáu, thứ bảy, thứ tám, thứ chín,
thứ mười không nhàm chán, vì muốn thành tựu của pháp địa đó.
Bồ-tát
này khéo biết chướng và đối trị trong các trí địa,
khéo biết thành hay hoại trong các địa, khéo biết
tướng và quả trong các địa, khéo biết tu đắc trong
các địa, khéo biết pháp thanh tịnh trong các địa,
khéo biết sự tiến tu trong các địa, khéo biết xứ
phi xứ trong các địa, khéo biết trí thù
thắng trong các địa, khéo biết địa không thoái
chuyển trong các địa. Cũng khéo biết làm thanh tịnh
sự tu hành tất cả địa, cho đến chuyển vào địa Như Lai của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Bồ-tát khéo biết tướng của địa như
vậy. Ban đầu ở bậc Sơ địa phát khởi tu hành
không gián đoạn cho đến nhập Địa thứ mười không gián đoạn.
Do
ánh sáng trí tuệ của các trí địa này mà thành
ánh sáng trí tuệ của Như Lai.
Chư
Phật tử! Ví như vị thương chủ biết rõ phương tiện
muốn dẫn các thương chủ đến đại thành, lúc chưa
khởi hành, trước hỏi rõ sự lành dữ nơi dọc
đường và chỗ đến ở an hay nguy. Sau đó, trang bị
tư lương vật dụng đầy đủ rồi mới cùng nhau lên đường.
Chư
Phật tử! Vị thương chủ kia dầu chưa khởi hành mà
đã biết rõ tất cả sự an nguy trên lộ trình, khéo
dùng trí tuệ suy tính, quán sát, sắm sửa những vật
dụng cần thiết không để thiếu sót, mới có thể
dẫn đoàn thương chủ đến đại thành một cách toàn vẹn an ổn.
Chư
Phật tử! Bồ-tát cũng như vậy, trụ nơi bậc Sơ địa
biết rõ chướng và đối trị của các trí địa, cho
đến biết rõ tất cả trí địa thanh tịnh chuyển nhập
địa Như Lai của Bồ-tát, sau đó mới lo đủ tư lương
phước và trí dẫn các chúng sinh đi qua đường hiểm
sinh tử, đến thành trí Nhất thiết chủng một cách
an toàn, chính mình và chúng sinh không trải qua hoạn nạn.
Vì
lẽ trên đây nên Bồ-tát thường không lười
biếng mà phải siêng tu công hạnh thanh tịnh thù
thắng của các trí địa cho đến chứng nhập địa Như Lai.
Chư
Phật tử! Đây gọi là lược nói về môn nhập Sơ
địa Bồ-tát của các Đại Bồ-tát. Nói rộng ra thì
có vô lượng, vô biên trăm ngàn vô số sự sai khác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi bậc Sơ địa này
phần nhiều hiện làm vua ở cõi Diêm-phù-đề, giàu
sang tự tại, thường hộ trì chánh pháp, hay dùng
hạnh đại thí không cùng tận để thâu phục giáo
hóa chúng sinh, khéo trừ cấu bẩn tham lam bỏn sẻn
của chúng sinh. Tất cả công việc làm như là Bố
thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự đều chẳng rời
niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, chẳng rời niệm
Bồ-tát đồng hạnh, chẳng rời niệm hạnh Bồ-tát,
chẳng rời niệm các Ba-la-mật, chẳng rời niệm các
Địa, các Trí địa, chẳng rời niệm Lực, Vô úy,
pháp Bất cộng, cho đến chẳng rời niệm trí Nhất
thiết và trí Nhất thiết chủng.
Bồ-tát
này lại nghó: Ta phải ở trong tất cả chúng sinh làm
người dẫn đường, làm người tốt đẹp, làm
người rất tốt đẹp, thù thắng,
làm người kỳ diệu, làm người vi diệu, làm người
cao thượng, làm người vô thượng, làm Đạo sư,
làm tướng soái, cho đến làm người chỗ nương tựa
của trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
này nếu muốn bỏ nhà ở trong
Phật pháp, siêng tu tinh tấn thì liền có thể bỏ nhà
cửa, vợ con, năm dục nương vào lời dạy của Như
Lai, xuất gia học đạo. Đã xuất gia rồi thì tinh tấn
tu hành, trong khoảng một niệm, được trăm Tam-muội,
được thấy trăm Đức Phật, biết thần lực của
trăm Đức Phật, có thể làm chấn động thế giới
của trăm Đức Phật, có thể vượt qua thế giới
của trăm Đức Phật, có thể chiếu soi thế giới
của trăm Đức Phật, có thể giáo hóa chúng sinh
trong trăm thế giới, có thể trụ thọ trăm kiếp, có
thể biết những việc đã qua và sẽ tới trong trăm
kiếp, có thể vào trăm pháp môn, có thể thị hiện
trăm thân, ở mỗi thân có thể thị hiện trăm vị
Bồ-tát làm quyến thuộc.
Nếu
dùng nguyện lực thù thắng của
Bồ-tát tự tại thị hiện hơn số trên đây, thì cả
trăm kiếp ngàn kiếp, cho đến trăm ngàn ức triệu
kiếp cũng chẳng tính biết được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn
nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Nếu người chứa
điều lành

Đầy đủ pháp
bạch tịnh

Cúng dường Thiên
Nhân Tôn

Tùy thuận đạo Từ
bi

Tin hiểu rất rộng
lớn

Chí nguyện cũng
thanh tịnh

Vì cầu trí tuệ
Phật

Phát tâm vô thượng này.

Tu lực trí Nhất
thiết

Và những điều
không sợ

Thành tựu các
Phật pháp

Cứu độ khắp
chúng sinh

Vì được đại Từ
bi

Chuyển
pháp luân thù thắng

Nghiêm tịnh cõi
nước Phật

Phát tâm tối
thắng này

Một niệm biết ba
đời

Mà không có sai
biệt

Thời gian sai khác
nhau

Hiển thị tại thế
gian

Lược nói cầu
công đức

Thù thắng của chư
Phật

Phát sinh tâm rộng
lớn

Lượng đồng cõi
hư không

Tâm Bi tuệ làm
chủ

Tương ưng cùng
phương tiện

Tâm tin hiểu thanh
tịnh

Phật vô lượng
thần lực

Trí vô ngại hiện
tiền

Tự ngộ chẳng do
người

Đầy đủ đồng chư
Phật

Phát tâm tối
thắng này

Phật tử mới
phát sinh

Tâm quý báu như
vậy

Thì siêu vượt
phàm phu

Vào chỗ hành của
Phật

Sinh tại nhà Như
Lai

Chủng tộc không
tội lỗi

Đồng bình đẳng
với Phật

Quyết thành Vô
thượng giác

Vừa sinh tâm như
vậy

Liền vào được
Sơ địa

Chí nguyện chẳng
hề động

Dường như núi
Tu-di

Nhiều vui, nhiều ưa
thích

Lại cũng nhiều tin
tịnh

Tâm dũng mãnh rất
lớn

Và cùng tâm vui
mừng

Xa rời sự tranh
chấp

Làm hại và giận
hờn

Kính thuận mà chất
trực

Khéo gìn giữ sáu
căn

Đấng cứu đời
vô thượng

Có bao nhiêu trí
tuệ

Bậc này ta sẽ
được

Ghi nhớ sinh Hoan hỷ

Mới được vào
Sơ địa

Liền vượt năm
điều sợ

Chẳng sống, tiếng
xấu, chết

Cõi ác, chúng oai
đức

Vì chẳng tham chấp
ngã

Và chẳng chấp ngã
sở

Các Phật tử như
vậy

Xa rời năm điều
sợ

Thường thực hành
đại Từ Luôn tin tưởng,
cung kính

Đủ công đức hổ
thẹn

Ngày đêm thêm
pháp lành

Thích pháp lợi
chân thật

Chẳng ưa thọ dục
lạc

Tư duy pháp đã
nghe

Rời xa hạnh chấp
trước

Chẳng tham cầu lợi
dưỡng

Thích giác ngộ của
Phật

Nhất tâm cầu trí
Phật

Chuyên nhất không
niệm khác

Tu tập Ba-la-mật

Xa dua nịnh dối gạt

Thực hành đúng
lời Phật

An trụ trong thật
ngữ

Chẳng nhơ nhà chư
Phật

Chẳng bỏ giới
Bồ-tát

Chẳng thích những
thế sự

Thường lợi ích
thế gian

Làm lành không
nhàm chán

Thêm cầu đạo
tăng thắng

Ưa thích pháp như
vậy

Tương ưng nghóa
công đức

Thường phát khởi
đại nguyện

Nguyện thấy chư Như
Lai

Hộ trì pháp chư
Phật

Thâu lấy đạo Như
Lai

Thường sinh nguyện
như vầy

Tu hành hạnh tối
thắng

Thành thục mọi
chúng sinh

Nghiêm tịnh cõi
nước Phật

Tất cả các cõi
Phật

Đều đông đảo
Phật tử

Bình đẳng chung một
tâm

Việc làm đều
chẳng luống

Tất cả nơi đầu
lông

Đồng thời thành
Chánh giác

Những đại nguyện
như vậy

Vô lượng vô
giới hạn

Hư không cùng
chúng sinh

Cõi pháp và
Niết-bàn

Phật hiện ở thế
gian

Cảnh giới tâm trí
Phật

Trí của Như Lai
chứng

Ba chuyển pháp cùng
tận

Các pháp đó cùng
tận

Nguyện của tôi
mới tận

Như pháp đó không
tận

Nguyện của tôi
cũng vậy

Phát nguyện lớn
như thế

Tâm nhu hòa điều
thuận

Luôn tin công đức
Phật

Quán sát các
chúng sinh

Biết từ nhân
duyên khởi

Liền sinh tâm thương
yêu

Chúng sinh khổ như
vậy

Nay ta phải cứu
thoát

Vì những chúng
sinh ấy

Thực hành việc
bố thí

Ngôi vua và châu
báu

Các thứ voi, ngựa, xe,

Đầu, mắt cùng
tay, chân

Cho đến máu, thịt,
xương

Tất cả đều cho
hết

Không có tâm hối
tiếc

Cầu các thứ kinh sách

Không hề biết
nhàm chán

Khéo hiểu ý nghóa
kia

Hay thuận theo thế
gian

Trang nghiêm bằng
hổ thẹn

Tu hành càng kiên
cố

Cúng dường vô
lượng Phật

Cung kính và tôn
trọng

Thường tu tập như
vậy

Ngày đêm không
mệt mỏi

Thiện căn càng
sáng sạch

Như vàng luyện
trong lửa

Bồ-tát trụ nơi
đây

Tịnh tu mười Trí
địa

Việc làm không
chướng ngại

Đầy đủ chẳng
đoạn tuyệt

Ví như vị thương
chủ

Vì lợi cho thương
chủ

Hỏi rõ đường
dễ khó

An ổn đến đại
thành

Bồ-tát trụ Sơ địa

Cũng phải biết như
vậy

Dũng mãnh không
chướng ngại

Đến bậc Địa thứ
mười

Trụ trong Sơ địa
này

Làm chủ công đức
lớn

Đem pháp dạy chúng
sinh

Tâm từ không tổn
hại

Thống lãnh
Diêm-phù-đề

Hành hóa khắp mọi
nơi

Đều trụ hạnh đại
Xả

Thành tựu trí tuệ
Phật

Muốn cầu đạo tối
thắng

Từ bỏ ngôi quốc
vương

Luôn ở trong Phật
pháp

Dũng mãnh siêng tu
tập

Liền được trăm
Tam-muội

Và thấy trăm Đức
Phật

Chấn động trăm
thế giới

Ánh sáng chiếu
trăm cõi

Độ trăm cõi
chúng sinh

Chứng nhập trăm
pháp môn

Hay biết việc trăm
kiếp

Thị hiện trăm thân
Phật

Và hiện trăm
Bồ-tát

Để dùng làm
quyến thuộc

Nếu nguyện lực
tự tại

Hơn số này vô
lượng

Đối với nghóa Sơ
địa

Tôi lược thuật
phần ít

Nếu muốn giảng
giải rộng

Ức kiếp chẳng hết được.

Đạo Bồ-tát tối
thắng

Lợi ích mọi chúng
sinh

Pháp Sơ địa như
vậy

Nay tôi đã nói xong.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259694">Quyển 35</卷>
<詞 id="113259695">Phẩm 26: Thập địa (Phần 2)</詞>

Chư Bồ-tát đã
nghe

Địa tối thắng vi
diệu

Tâm các vị thanh
tịnh

Tất cả đều vui
mừng

Đồng rời tòa
đứng dậy

Vọt bay đứng trên
không

Rải khắp hoa báu
đẹp

Đồng thời chung
khen ngợi

Lành
thay, Kim Cang Tạng

Bậc Đại trí vô
úy

Khéo giảng nói Địa
này

Pháp hành địa
Bồ-tát

Bồ-tát Giải Thoát
Nguyệt

Biết tâm chúng
thanh tịnh

Thích nghe những
hành tướng

Địa
thứ hai: Ly cấu

Liền thỉnh Kim Cang Tạng:

Đại trí xin diễn
nói

Phật tử đều
thích nghe

Chốn trụ Địa thứ hai.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng bảo
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát đã tu Địa thứ nhất muốn
vào Địa thứ hai thì phải phát khởi mười thứ
tâm sâu xa. Những gì là mười? Đó là tâm chánh
trực, tâm mềm mỏng, tâm gánh vác, tâm điều phục,
tâm vắng lặng, tâm thuần thiện, tâm chẳng tạp, tâm
không luyến tiếc, tâm rộng, tâm lớn.
Bồ-tát
dùng mười tâm sâu xa này thì được vào Địa thứ hai Ly cấu.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ nơi địa
Ly cấu thì tánh tự xa rời tất
cả sát sinh, chẳng chứa dao gậy, chẳng mang tâm oán
hận, có hổ, có thẹn, đầy đủ tâm nhân ái bao
dung. Đối với tất cả chúng sinh có mạng sống thì
luôn sinh tâm Từ làm lợi ích.
Bồ-tát
này còn chẳng có tâm ác làm hại chúng sinh, huống
là đối với kẻ khác khởi tưởng chúng sinh cố ý
làm việc giết hại.
Tánh
tự chẳng trộm cắp: Đối với của cải của mình,
Bồ-tát thường biết đủ, đối với của cải của
người thì quý trọng chẳng hề xâm tổn. Nếu đồ
vật thuộc người khác thì luôn khởi tưởng là
của người khác, trọn không sinh tâm trộm cắp, cho
đến lá cây ngọn cỏ của người, không cho thì
không lấy, huống là các vật dụng khác.
Tánh
tự chẳng tà dâm: Đối với vợ
mình, Bồ-tát biết đủ, chẳng mong cầu vợ kẻ khác.
Đối với thê thiếp của người, người nữ được
người khác bảo hộ, người đàn bà đã đính hôn,
được luật pháp bảo vệ, trọn không dấy tâm tham
nhiễm, huống là tạo sự dâm dục, huống là làm việc phi đạo.
Tánh
tự chẳng vọng ngữ: Bồ-tát luôn nói lời như
thật, lời chân chánh, lời đúng thời, cho đến
trong chiêm bao cũng còn chẳng nói lời che giấu, vô
tâm nói dối, huống là cố ý nói dối.
Tánh
tự chẳng nói hai lưỡi: Bồ-tát đối với chúng
sinh không tâm chia rẽ, không tâm làm hại, chẳng đem
lời người này đến nói với người kia để phá
người kia, chẳng đem lời người kia đến nói với
người này để phá người này, người chưa bị chia
rẽ thì chẳng cho chia rẽ, người chia rẽ thì chẳng
làm cho chia rẽ thêm. Chẳng ưa thích ly gián, chẳng
tạo lời ly gián chẳng nói lời ly gián hoặc thật hoặc chẳng thật.
Tánh
tự chẳng nói thô ác: Như là lời tổn hại, lời
ác độc, lời làm khổ người khác, lời làm người
khác sân hận, lời có người hiện tiền, lời
chẳng có người hiện tiền, lời thô bỉ, lời xấu
xa, lời bất nhã, lời làm người nghe không ưa,
không vui, lời giận dữ, lời như lửa đốt tâm,
lời kết oán, lời gây khổ, lời có thể làm hại
mình và người. Những thứ ác khẩu như vậy đều
lìa bỏ cả. Thường nói lời tươi đẹp, lời mềm
mỏng, lời hợp dạ, lời thích nghe, lời làm người
nghe vui mừng, lời khéo vào tâm người, lời nhã
nhặn mực thước, lời nhiều người mến thích, lời
nhiều người hoan hỷ, lời khiến thân tâm hớn hở.
Tánh
tự chẳng nói thêu dệt: Bồ-tát thường thích nói lời chính chắn,
lời phải thời, lời thật, lời đúng nghóa, lời
đúng pháp, lời thuận đạo lý, lời khéo điều
phục, lời tùy thời suy tính quyết định. Bồ-tát
này cho đến lúc chơi cười còn luôn suy nghó kỹ,
huống là cố ý nói ra lời tán loạn.
Tánh
tự chẳng tham lam: Bồ-tát này đối với của cải
vật dụng của kẻ khác chẳng khởi tâm tham, chẳng mong, chẳng cầu.
Tánh
tự lìa giận dữ: Bồ-tát này đối với tất cả
chúng sinh luôn khởi tâm yêu mến, tâm lợi ích,
tâm thương xót, tâm hoan hỷ, tâm hòa thuận, tâm
thâu nhận, bỏ hẳn sân hận oán hại, bức não,
thường nghó đến việc thực hành nhân từ lợi ích.
Tánh
tự lìa tà kiến: Bồ-tát trụ nơi chánh đạo, chẳng
coi bói, chẳng thọ nhận giới cấm tà ác, tâm thấy
sự chánh trực, không dua nịnh dối trá, quyết định
tin nơi Phật, Pháp, Tăng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát hộ trì mười nghiệp đạo
lành như vậy không hề gián đoạn. Lại tự
nghó: Tất cả chúng sinh bị sa đọa nơi cõi ác đều
do mười nghiệp ác. Vì thế nên ta phải tự tu chánh
hạnh, cũng khuyên người khác tu chánh hạnh. Vì sao?
Vì nếu mình không tự tu chánh hạnh thì không thể bảo kẻ khác tu.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này lại nghó: Mười nghiệp
đạo ác là nhân thọ sinh nơi địa ngục, súc sinh và
ngạ quỷ. Mười nghiệp đạo lành là nhân thọ sinh
nơi loài người, cõi trời cho đến cõi trời Hữu đảnh.
Lại, mười nghiệp đạo lành thượng phẩm này dùng
trí tuệ để tu tập, vì tâm nhỏ hẹp, vì sợ ba cõi,
vì thiếu đại Bi, vì nghe theo tiếng của người khác
mà tỏ ngộ nên thành thừa Thanh văn. Lại, mười
nghiệp đạo lành thượng phẩm này tu tập thanh tịnh,
chẳng do người khác dạy mà tự giác ngộ, vì chẳng
đủ phương tiện đại Bi, chỉ do tỏ ngộ pháp nhân
duyên sâu xa nên thành thừa Độc giác. Lại, mười
nghiệp đạo lành thượng phẩm này tu tập thanh tịnh,
vì tâm rộng vô lượng, vì đầy đủ Từ bi, vì theo
phương tiện thâu nhận chúng sinh, vì mong cầu đại trí
của Phật, vì tu tập các Địa của Bồ-tát, vì tu tịnh
tất cả Ba-la-mật, nên thành hạnh rộng lớn của
Bồ-tát. Lại, mười nghiệp đạo lành thượng phẩm
này, vì Nhất thiết chủng thanh tịnh cho đến vì chứng
đắc mười
Lực, bốn
Vô úy nên tất cả Phật pháp đều được thành
tựu. Vì những lẽ trên đây nên ta bình đẳng thực
hành mười nghiệp lành làm cho tất cả đều thanh tịnh đầy đủ.
Những
phương tiện như vậy Bồ-tát phải học.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này lại nghó: Phẩm thượng
của mười nghiệp đạo ác là nhân của địa ngục,
trung phẩm là nhân của súc sinh, hạ phẩm là nhân của ngạ quỷ.
Trong
đây, về tội sát sinh có thể làm cho chúng sinh đọa
nơi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Nếu sinh trong loài
người thì mắc hai quả báo: Một là thọ mạng vắn,
hai là nhiều bệnh.
Tội
trộm cắp cũng làm cho chúng sinh đọa nơi ba đường
ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai quả báo:
Một là nghèo cùng, hai là tài sản chung không được tự do sử dụng.
Tội
tà dâm cũng làm cho chúng sinh đọa nơi ba đường
ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai quả báo:
Một là vợ không trinh thuận, hai là quyến thuộc
không được tùy ý.
Tội
vọng ngữ cũng làm cho chúng sinh đọa nơi ba đường
ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai quả báo:
Một là bị phỉ báng, hai là bị lừa dối.
Tội
nói hai lưỡi cũng làm cho chúng sinh đọa nơi ba
đường ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai
quả báo: Một là quyến thuộc chống trái, xa lìa, hai
là thân tộc tệ ác.
Tội
nói lời thô ác cũng làm cho chúng sinh đọa vào ba
đường ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai
quả báo: Một là thường nghe tiếng ác, hai là lời
nói tạo nhiều tranh cãi.
Tội
nói thêu dệt cũng làm cho chúng sinh đọa vào ba
đường ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai
quả báo: Một là nói không ai nghe, hai là nói không rõ ràng.
Tội
tham dục cũng làm cho chúng sinh đọa vào ba đường
ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai quả báo:
Một là tâm không biết đủ và hai là quá tham muốn không nhàm.
Tội
sân hận cũng làm cho chúng sinh đọa vào ba đường
ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai quả báo:
Một là thường bị người khác tìm chỗ hay dở, hai
là luôn bị người khác làm hại.
Tội
tà kiến cũng làm cho chúng sinh đọa nơi ba đường
ác. Nếu sinh trong loài người thì mắc hai quả báo:
Một là sinh vào nhà tà kiến và hai là tâm dua nịnh quanh co.
Chư
Phật tử! Mười nghiệp đạo ác có thể sinh vô
lượng, vô biên những quả khổ như thế. Do đó
Bồ-tát nghó: Ta phải xa rời mười nghiệp ác, làm
vườn pháp an ổn vui thích, tự ở trong đó, cũng
khuyên người khác cùng ở trong đó.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này với tất cả chúng sinh
phát sinh tâm lợi ích, tâm an lạc, tâm Từ, tâm Bi,
tâm thương xót, tâm thâu nhận, tâm giữ gìn, tâm
tự kỷ, tâm Sư, tâm Đại sư.
Bồ-tát
nghó: Chúng sinh đáng thương bị đọa nơi rừng rậm
kiến chấp sai lầm, trí tuệ ác, ham muốn ác, đường
ác. Ta phải làm cho họ trụ nơi chánh kiến, tu hành đạo chân thật.
Bồ-tát
lại nghó: Tất cả chúng sinh phân biệt ta người,
cùng hủy hoại lẫn nhau, tranh chấp, sân hận bừng
bừng không ngớt, ta phải làm cho họ an trụ trong đại Từ vô thượng.
Bồ-tát
lại nghó: Tất cả chúng sinh tham lam không biết nhàm,
chỉ cầu của cải, tự sống theo tà mạng. Ta phải làm
cho họ an trụ trong pháp chánh mạng, nghiệp thân, ngữ, ý thanh tịnh.
Bồ-tát
lại nghó: Tất cả chúng sinh thường theo tham, sân, si,
các thứ phiền não, nhân đó bị thiêu đốt, họ
chẳng biết lập chí cầu phương tiện giải thoát. Ta
phải làm cho họ dứt trừ tất cả lửa lớn phiền
não, đặt họ vào chốn Niết-bàn trong mát.
Bồ-tát
lại nghó: Tất cả chúng sinh bị màn dầy ngu si vọng
kiến tối tăm che đậy, vào trong rừng rậm hắc ám,
mất ánh sáng trí tuệ, đi nơi đường hiểm đồng
hoang sinh các ác kiến. Ta phải làm cho họ được mắt
trí thanh tịnh không chướng ngại, biết tướng như
thật của tất cả pháp, chẳng theo người khác dạy.
Bồ-tát
lại nghó: Tất cả chúng sinh ở trong đường hiểm
sinh tử, sắp bị đọa nơi địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ, vào trong lưới ác kiến, bị rừng rậm ngu si
làm mê mờ, chạy theo đạo tà, hành tác điên đảo,
ví như người mù không kẻ dắt đường. Chẳng phải
đạo giải thoát mà cho là đạo giải thoát, vào
cảnh giới ma, bị đám giặc ác sai khiến, thuận theo
tâm ma, xa lìa ý Phật. Ta phải cứu họ ra khỏi nạn
hiểm như vậy, cho họ an trụ nơi
thành trí Nhất thiết vô úy.
Bồ-tát
lại nghó: Tất cả chúng sinh bị dòng nước chảy
xiết, sóng lớn nhận chìm vào dòng dục,
dòng phiền
não, dòng vô
minh, dòng tà
kiến, xoay lăn trong sinh tử, trôi nổi nơi sông ái,
cuồn cuộn chảy xiết, không rảnh để quán sát, rồi
bị sự thọ nhận của dục, sân hận, làm tổn hại,
đeo đuổi không rời, nên bị quỷ La-sát thân kiến
bắt đem nhốt hẳn trong rừng rậm ái dục, bị nhiễm
chấp chỗ tham ái sâu nặng, ở nơi gò ngã mạn, ngụ
trong xóm làng sáu căn mà không người khéo cứu
giúp, không ai có khả năng đưa ra. Ta nên phát khởi
tâm đại Bi đối với họ, dùng những thiện căn để
cứu giúp họ, cho họ rời khỏi tai họa, lìa nhiễm
ô, được tịch tónh, ở an nơi đảo báu trí tuệ trí Nhất thiết.
Bồ-tát
lại nghó: Tất cả chúng sinh ở trong lao ngục thế gian
bị nhiều khổ não, thường mang tâm yêu ghét, tự
nhận lấy gông cùm xiềng xích lo sợ, tham dục, rừng
rậm vô minh che phủ họ, không thể thoát khỏi ba cõi.
Ta phải làm cho họ ra khỏi hẳn ba cõi, ở an nơi đại
Niết-bàn vô ngại.
Bồ-tát
lại nghó: Tất cả chúng sinh chấp trước ngã, chẳng
có ý muốn ra khỏi nhà tù các uẩn, nương nơi xóm
làng trống vắng là sáu trần, phát khởi bốn hành
điên đảo, bị bốn rắn độc bốn đại cắn mổ, bị
giặc thù năm uẩn giết hại chịu
vô lượng đau khổ. Ta phải làm cho họ ở an nơi chỗ
tối thắng không còn vướng mắc, đó là Niết-bàn
vô thượng dứt hết mọi chướng ngại.
Bồ-tát
lại nghó: Tâm của chúng sinh hẹp hòi, chẳng chịu
thực hành đạo trí Nhất thiết vô thượng. Dầu
muốn giải thoát, nhưng họ chỉ thích thừa Thanh văn
và Bích-chi-phật. Ta phải làm cho họ an trụ nơi Phật pháp rộng,
trí tuệ rộng lớn.
Bồ-tát
này hộ trì giới cấm như vậy, khéo có thể thêm lớn tâm Từ bi.
Chư
Phật tử! Bồ-tát ở địa Ly cấu
này, do nguyện lực mà được thấy nhiều Phật. Đó
là thấy trăm Đức Phật, ngàn Đức Phật, trăm
ngàn Đức Phật, ức Đức Phật, trăm ức Đức
Phật, ngàn ức Đức Phật, như thế cho đến thấy
trăm ngàn ức triệu Đức Phật.
Ở
chỗ chư Phật, Bồ-tát này dùng tâm rộng lớn, tâm
sâu xa cung kính tôn trọng phụng sự, cúng dường
những thứ y phục, thức ăn uống, thuốc men, ngọa
cụ, tất cả đồ dùng và cũng cúng dường tất cả
chúng tăng, đem thiện căn này hồi hướng Vô thượng Bồ-đề.
Ở
chỗ chư Phật, do tâm tôn trọng, Bồ-tát này lại
thọ hành mười đạo pháp lành, tùy chỗ đã thọ
cho đến Bồ-đề không bao giờ quên mất.
Bồ-tát
này từ vô lượng trăm ngàn ức triệu kiếp vì đã
xa lìa tội tham, giận, phá giới nên hạnh bố thí, trì
giới được thanh tịnh toàn vẹn.
Ví
như chân kim để trong phàn thạch, đúng theo cách thức
luyện xong thì lìa tất cả bợn nhơ, lại càng sáng sạch.
Bồ-tát
trụ nơi địa Ly cấu
này cũng như vậy, trải qua vô lượng trăm ngàn ức
triệu kiếp, vì xa lìa bợn nhơ tham sân phá giới,
nên hạnh bố thí, trì giới được thanh tịnh đầy đủ.
Chư
Phật tử! Trong bốn nhiếp pháp Bồ-tát này thiên
nhiều về ái ngữ. Nơi mười môn Ba-la-mật, Bồ-tát
này thiên nhiều về trì giới. Với các pháp khác
đều hành trì hết nhưng tùy phần tùy sức.
Chư
Phật tử! Đây là lược nói về Địa thứ hai địa
Ly cấu của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát trụ nơi Địa này, phần
nhiều hiện thân làm Chuyển luân thánh
vương, làm đại pháp chủ, đầy đủ báy báu, có
sức tự tại, có thể trừ cấu nhiễm nơi xan tham,
phá giới của tất cả chúng sinh, dùng phương tiện
khéo làm cho họ an trụ trong mười nghiệp đạo lành,
làm vị đại thí chủ chu cấp vô tận. Bao nhiêu công
hạnh như Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự đều
không rời niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, cho đến
chẳng rời niệm trí Nhất thiết chủng.
Bồ-tát
này lại nghó: Trong tất cả chúng sinh ta sẽ là người
đứng đầu, là người tốt đẹp, là người rất
tốt đẹp, là người tuyệt vời, là người rất
tuyệt vời, là người cao thượng, là người vô
thượng, cho đến là chỗ nương tựa của trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
này lúc muốn bỏ nhà để ở trong Phật pháp tinh
tấn tu hành thì liền có thể rời bỏ nhà cửa vợ
con, năm dục. Khi đã xuất gia thì siêng năng tu tập
tinh tấn, trong khoảng một niệm, được ngàn Tam-muội,
được thấy ngàn Đức Phật, biết thần lực của
ngàn Đức Phật, có thể làm chấn động ngàn thế
giới, cho đến có thể thị hiện ngàn thân, mỗi thân
thị hiện ngàn Bồ-tát làm quyến thuộc. Nếu dùng
nguyện lực thù thắng của
Bồ-tát để thị hiện tự tại thì hơn số này, trong
trăm kiếp ngàn kiếp cho đến trăm ngàn ức triệu
kiếp cũng chẳng tính biết được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn
nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Chất trực, mềm
dịu và chịu đựng

Điều phục, tịch
tónh và thuần thiện

Ý rộng lớn mau
thoát sinh tử

Do mười tâm vào
Địa thứ hai

Trụ công đức
thành tựu giới này

Xa lìa sát sinh
chẳng làm hại

Cũng lìa trộm cắp
và tà dâm

Lìa lời dối, ác
và thêu dệt

Chẳng tham của cải
thường xót thương

Chánh đạo, trực
tâm không nịnh dối

Rời hiểm, bỏ
mạn, rất hòa dịu

Y giáo thật hành
chẳng phóng dật

Địa ngục, súc sinh
chịu khổ não

Ngạ quỷ đói khát
miệng tuôn lửa

Tất cả đều do
tội ác gây

Ta phải lìa chúng,
trụ pháp thật

Nhân gian tùy ý
được thọ sinh

Cho đến niềm vui
thiền Hữu đỉnh

Thanh văn, Độc
giác đến Phật thừa

Đều nhân mười
thiện mà thành tựu

Tư duy như vậy
chẳng phóng dật

Tự giữ giới
tịnh dạy người trì

Lại thấy chúng
sinh chịu đau khổ

Lại càng thêm lớn
tâm đại Bi

Phàm ngu tà kiến
hiểu bất chánh

Thường hay giận
dữ nhiều tranh cãi

Tham câu nhiễm đắm
không thấy đủ

Ta phải độ họ
trừ ba độc

Ngu si đen tối che
trùm lấp

Vào đường hiểm
lớn lưới tà kiến

Bị giam vào nhà lao
sinh tử

Ta phải khiến họ
dẹp giặc ma

Bốn dòng đẩy
trôi tâm chìm đắm

Ba cõi đốt thiêu
khổ vô lượng

Chấp uẩn làm nhà:
Ngã ở trong

Vì muốn độ họ
siêng hành đạo

Dù muốn giải
thoát tâm lại kém

Bỏ trí tuệ vô
thượng củaPhật

Tôi muốn khiến họ
trụ Đại thừa

Chuyên cần tinh tấn
không nhàm chán

Bồ-tát ở đấy
chứa công đức

Thấy vô lượng
Phật đều cúng dường

Ức kiếp tu hành
lại thêm sáng

Như dùng thuốc tốt
luyện chân kim

Bồ-tát ở đấy
hiện Luân vương

Độ khắp chúng
sinh tu mười thiện

Bao nhiêu pháp lành
đều tu trì

Để thành mười
Lực cứu thế gian

Muốn bỏ vương vị
và của báu

Liền lìa nhà tục
nương Phật pháp

Dũng mãnh tinh tấn
trong một niệm

Được ngàn
Tam-muội, thấy ngàn Phật.

Có bao nhiêu các
sức thần thông

Bồ-tát địa này
đều hiện được

Nguyện lực đã
làm lại hơn đây

Vô lượng tự
tại độ chúng sinh

Người tạo lợi
ích khắp thế gian

Tu hạnh tối thắng
của Bồ-tát

Công đức Địa
thứ hai như vậy

Vì các Phật tử
đã khai diễn

Phật tử được
nghe hạnh địa này

Cảnh giới Bồ-tát
khó nghó bàn

Thảy đều cung kính
tâm hoan hỷ

Rải hoa trên không
để cúng dường

Khen: Lành thay, đấng
Đại só

Tâm từ thương
xót các chúng sinh

Khéo nói luật nghi
của bậc Trí

Và hành tướng
của Địa thứ hai

Đây hạnh vi diệu
của Bồ-tát

Chân thật không
lạ không sai biệt

Vì muốn lợi ích
cho muôn loài

Diễn nói như vậy
rất thanh tịnh Tất cả trời,
người đều cúng dường

Mong được nghe
giảng Địa thứ ba

Những nghiệp trí
cùng pháp tương ưng

Cảnh giới như vậy
mong nói đủ

Phật có tất cả pháp: Thí, Giới,

Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền, Trí tuệ

Cùng với phương
tiện đạo Từ bi

Hạnh Phật thanh tịnh
xin nói hết

Bồ-tát Giải Thoát
Nguyệt lại thưa

Mong Đại Kim Cang
Tạng

Hướng vào giảng
nói Địa thứ ba

Công đức của bậc Tâm nhu hòa.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nói với Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát đã thanh tịnh Địa thứ hai,
muốn vào Địa thứ ba, phải phát khởi mười tâm
sâu xa. Những gì là mười? Đó là tâm thanh tịnh,
tâm an trụ, tâm chán bỏ, tâm lìa tham, tâm bất
thoái, tâm kiên cố, tâm sáng suốt, tâm dũng mãnh,
tâm rộng, tâm lớn. Bồ-tát do mười tâm này mà
được vào Địa thứ ba.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đã an trụ nơi Địa thứ ba
rồi, quán sát tất cả tướng như thật của pháp
hữu vi. Đó là vô thường, khổ, bất tịnh, chẳng an
ổn, hư hoại, chẳng lâu dài, sát-na sinh diệt, chẳng
phải từ đời trước sinh, cũng chẳng phải đến
đời sau diệt và chẳng phải trụ ở hiện tại.
Bồ-tát
lại quán sát những pháp này không ai cứu, không
chỗ tựa, mà đồng ở với lo, buồn, khổ não, bị
ràng buộc do yêu ghét, sầu thảm càng nhiều, không
hề dừng lại, lửa tham, sân, si luôn bừng cháy
chẳng hề dứt, những họa hoạn vương vít, ngày đêm
càng thêm lớn, như huyễn hóa không thật.
Bồ-tát
quán sát thấy như thế rồi, đối với tất cả pháp
hữu vi càng thêm nhàm chán xa lìa mà hướng đến
trí tuệ Phật. Thấy trí tuệ Phật chẳng thể nghó bàn,
không gì bằng, vô lượng, khó được, không xen
tạp, không buồn, không lo, đến thành trì vô úy,
không còn lui lại, có thể cứu thoát vô lượng
chúng sinh khổ nạn.
Bồ-tát
thấy trí tuệ của Phật có vô lượng lợi ích, thấy
tất cả pháp hữu vi vô lượng tội lỗi như thế
nên đối với tất cả chúng sinh, phát sinh mười
tâm thương xót. Những gì là mười? Đó là thấy
chúng sinh cô độc không chỗ tựa nương mà sinh tâm
thương xót. Thấy chúng sinh nghèo cùng thốn thiếu mà
sinh tâm thương xót. Thấy chúng sinh bị lửa ba độc
đốt cháy mà sinh tâm thương xót. Thấy chúng sinh bị
lao tù mà sinh tâm thương xót. Thấy chúng sinh bị
rừng rậm phiền não luôn che lấy mà sinh tâm thương
xót. Thấy chúng sinh chẳng khéo quán sát mà sinh tâm
thương xót. Thấy chúng sinh không ưa muốn pháp lành
mà sinh tâm thương xót. Thấy chúng sinh bỏ mất Phật
pháp mà sinh tâm thương xót. Thấy chúng sinh bị cuốn
theo dòng sinh tử mà sinh tâm thương xót. Thấy chúng
sinh mất phương tiện giải thoát mà sinh tâm thương xót.
Bồ-tát
thấy vô lượng khổ não của cõi chúng sinh như vậy
phát khởi đại tinh tấn mà nghó: Đối với tất cả
chúng sinh này ta phải cứu, ta phải giải thoát, ta
phải làm thanh tịnh, ta phải độ họ và phải đặt họ
ở chỗ lành, phải làm cho họ ở an, cho họ hoan hỷ,
cho họ thấy biết, cho họ điều phục, cho họ tịch diệt.
Bồ-tát
nhàm chán xa lìa tất cả pháp hữu vi như vậy, thương
xót tất cả chúng sinh như vậy, biết trí Nhất thiết
trí có lợi ích thù thắng, muốn nương trí Phật để
cứu độ chúng sinh.
Bồ-tát
suy nghó: Những chúng sinh này rơi trong khổ lớn phiền
não, nên dùng phương tiện gì để có thể cứu
giúp, cho họ an trụ sự an vui của Niết-bàn rốt ráo?
Bồ-tát lại nghó: Muốn độ chúng sinh cho họ an trụ
nơi Niết-bàn quyết không thể rời trí giải thoát
vô ngại. Trí này không rời sự giác ngộ như thật
về tất cả pháp. Giác ngộ này không rời ánh sáng
trí tuệ của hạnh vô hành, vô sinh. Ánh sáng nơi trí
tuệ này không rời trí quán sát quyết định khéo
léo của thiền định. Trí quán sát quyết định khéo
léo này chẳng rời đa văn khéo léo.
Bồ-tát
quán sát hiểu biết như vậy rồi, đối với chánh
pháp siêng năng tu tập. Ngày đêm chỉ mong nghe pháp:
Ưa pháp, thích pháp, nương pháp, theo pháp, hiểu pháp,
thuận pháp đến với pháp, trụ tại pháp và thực hành chánh pháp.
Bồ-tát
dốc cầu Phật pháp như vậy, bao nhiêu của báu đều
không lẫn tiếc, chẳng thấy có vật nào khó được
đáng trọng. Chỉ đối với người hay giảng thuyết
Phật pháp thì sinh tưởng khó gặp. Vì thể nên đối
với tài vật và thân thể của mình, Bồ-tát đều
có thể xả thí, để cầu Phật pháp. Không có sự
cung kính nào mà chẳng làm được, không có sự
kiêu mạn nào mà không bỏ được, không có việc
phụng sự nào mà không làm được, không có sự
khổ nhọc nào mà không chịu được.
Nếu
được nghe một câu pháp chưa từng nghe, tâm Bồ-tát
rất vui mừng hơn là được ngọc báu đầy cả cõi
ba ngàn đại thiên. Nếu nghe được một kệ chánh
pháp chưa từng nghe thì Bồ-tát rất vui mừng hơn là
được ngôi Chuyển luân vương. Nếu được nghe một
kệ chánh pháp chưa từng nghe có thể làm thanh tịnh
hạnh Bồ-tát, hơn là được ngôi Đế Thích, Phạm
vương, trụ vô lượng trăm ngàn kiếp.
Nếu
có người bảo: Tôi có một câu Phật pháp có thể
làm thanh tịnh hạnh Bồ-tát, nếu ông có thể vào
hầm lửa chịu nổi sự nóng cháy thì tôi sẽ cho.
Bấy
giờ, Bồ-tát tự nghó: Ta do một câu pháp của Phật
nói mà thanh tịnh được hạnh Bồ-tát, thì dù vào
trong ngọn lửa lớn đầy khắp cõi ba ngàn đại
thiên, ta còn muốn từ trên trời Phạm thiên nhảy
xuống để đích thân lãnh thọ, huống là hầm lửa
nhỏ này mà không vào được. Hiện tại ta vì cầu
Phật pháp, đáng lẽ phải lãnh thọ tất cả sự khổ
nơi địa ngục, huống là sự khổ nhỏ nơi nhân gian.
Bồ-tát
này phát tâm tinh tấn dốc cầu Phật pháp như vậy,
như chỗ đã được nghe mà quán sát tu hành.
Bồ-tát
này khi đã nghe pháp liền thâu giữ tâm an trụ chỗ
vắng lặng suy nghó: Như lời Phật dạy tu hành mới
chứng được Phật pháp, chẳng phải chỉ miệng nói
mà thanh tịnh được.
Chư
Phật tử! Lúc Bồ-tát này an trụ nơi địa Phát
quang, liền xa lìa pháp bất thiện dục ác, có giác,
có quán, lìa dục sinh hỷ lạc, trụ nơi tầng thiền
thứ nhất. Diệt giác quán, nhất tâm thanh tịnh, không
giác quán, định sinh hỷ lạc, trụ nơi tầng thiền thứ
hai. Lìa Hỷ trụ Xả, có niệm tỉnh giác, thân thọ
lạc, như chư Phật đã nói, bỏ có niệm, thọ lạc,
trụ nơi tầng thiền thứ ba. Dứt lạc, trước trừ
khổ, mừng lo diệt, chẳng khổ, chẳng lạc, xả niệm
thanh tịnh, trụ nơi tầng thiền thứ tư. Vượt tất cả
tưởng sắc, diệt tưởng hữu đối, chẳng nhớ các
thứ tưởng, vào hư không vô biên, trụ nơi cõi hư
không vô biên. Vượt tất cả cõi hư không vô
biên, nhập thức vô biên, trụ nơi cõi thức vô
biên. Vượt tất cả cõi thức vô biên, nhập vô
thiểu sở hữu, trụ nơi cõi vô sở hữu. Vượt
tất cả cõi vô sở hữu, trụ nơi cõi Phi hữu
tưởng phi vô tưởng, chỉ thuận theo pháp nên hành
mà không chấp trước.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này tâm theo đức từ duy nhất,
rộng lớn vô lượng, không oán, không đối, không
chướng, không não, đến khắp tất cả chỗ, cùng
tận cõi pháp, cõi hư không, khắp tất cả thế gian.
An trụ đức Bi, Hỷ và Xả cũng như vậy.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này được vô lượng sức thần
thông, có thể làm chấn động đại địa. Một thân
hiện nhiều thân, nhiều thân hiện làm một thân,
hoặc ẩn hoặc hiển, núi, vách đá, các vật chướng
ngăn đều qua lại vô ngại như hư không. Ở giữa hư
không ngồi kiết già bay đi như chim bay. Vào đất như
vào nước, đi trên nước như trên đất. Thân phát
khói lửa như đám lửa lớn, lại tuôn nước mưa
như mây lớn. Mặt trời, mặt trăng ở hư không có
oai lực lớn có thể lấy tay sờ nắm tới được.
Thân thể tự tại cao đến Phạm thiên.
Thiên
nhó của Bồ-tát này thanh tịnh hơn tai người, nghe
được cả tiếng trời, người, hoặc gần, hoặc xa
cho đến tiếng muỗi mòng cũng đều nghe hết.
Bồ-tát
này dùng tha tâm trí, biết tâm của các chúng sinh
khác đúng như thật. Đó là có tâm tham thì biết
như thật là có tâm tham, lìa tâm tham thì biết như
thật là lìa tâm tham, có tâm sân lìa tâm sân, có
tâm si lìa tâm si, có tâm phiền não, không có tâm
phiền não, tâm nhỏ, tâm rộng lớn, tâm vô lượng,
tâm lược, tâm chẳng lược, tâm tản mạn, tâm
chẳng tản mạn, tâm định, tâm chẳng định, tâm giải
thoát, tâm chẳng giải thoát, tâm hữu thượng, tâm
vô thượng, tâm tạp nhiễm, tâm chẳng tạp nhiễm,
tâm rộng lớn, tâm chẳng rộng lớn, đều biết đúng
như thật. Bồ-tát này dùng tha tâm trí biết tâm
hành của chúng sinh như thế.
Bồ-tát
này biết vô lượng đời trước sai khác nhau. Đó
là nhớ biết một đời, hai đời, ba đời, bốn
đời, cho đến mười đời, hai mươi đời, ba mươi
đời cho tới trăm đời, vô lượng trăm ngàn đời,
kiếp thành, kiếp hoại, vô lượng kiếp thành hoại.
Thuở ấy, ta từng ở xứ đó, tên như vậy, họ như
vậy, dòng họ như vậy, ăn uống như vậy, thọ mạng
như vậy, sống bao lâu, khổ vui như vậy. Từ xứ đó
chết sinh đến xứ này, từ xứ này chết sinh đến
xứ kia, hình dạng như vậy, tướng mạo như vậy,
tiếng nói như vậy. Quá khứ vô lượng đời sai
khác như vậy đều có thể nhớ biết.
Bồ-tát
này Thiên nhãn thanh tịnh hơn mắt người: Thấy các
chúng sinh lúc sống lúc chết, sắc đẹp sắc xấu,
đường lành đường dữ tạo nghiệp ác nơi thân,
nơi lời, nơi ý tưởng, chế nhạo Thánh hiền, đầy
đủ tà kiến và nghiệp nhân duyên của tà kiến, sau
khi chết tất đọa nơi cõi ác, sinh vào địa ngục.
Nếu chúng sinh thân tạo nghiệp lành, lời và ý
cũng lành, chẳng khinh Thánh hiền, đầy đủ chánh
kiến và do nghiệp nhân duyên của chánh kiến, sau khi
chết tất sinh nơi đường lành trong loài trời, loài
người. Thiên nhãn của Bồ-tát đều thấy biết như thật.
Bồ-tát
này đối với các Thiền, Tam-muội, Tam-ma-bát-đề,
có thể nhập, có thể xuất, nhưng chẳng nương nơi
sức Thiền định để thọ sinh, mà chỉ theo chỗ có
thể làm viên mãn Bồ-đề phần, dùng sức của ý
nguyện mà thọ sinh trong đó.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này trụ nơi địa Phát quang, do
nguyện lực mà được thấy nhiều Đức Phật, được
thấy trăm Đức Phật, ngàn Đức Phật, trăm ngàn
Đức Phật, cho đến thấy trăm ngàn ức triệu Đức
Phật, đều dùng tâm rộng lớn, tâm sâu xa để cung
kính, tôn trọng, phụng sự, cúng dường y phục, đồ
ăn uống, đồ nằm, thuốc thang, tất cả vật dụng đều
dâng cúng, cũng cúng dường chúng Tăng, Bồ-tát đem
thiện căn này hồi hướng nơi Vô thượng Bồ-đề.
Ở chỗ chư Phật, cung kính nghe pháp, nghe xong thọ trì
rồi tùy sức mà tu hành.
Bồ-tát
này quán sát tất cả pháp bất sinh, bất diệt do
nhân duyên mà có. Trước là dứt trừ sự ràng
buộc của kiến chấp, tất cả sự ràng buộc của
dục, ràng buộc của sắc, ràng buộc của phiền não,
ràng buộc của vô minh đều trở nên mỏng dần. Vì
trong vô lượng trăm ngàn ức triệu kiếp chẳng tích
tập nên tham, sân, si, tà vạy đều được trừ
diệt. Tất cả căn lành càng thêm trong sáng.
Chư
Phật tử! Ví như chân kim khéo luyện thì cân lượng
chẳng giảm mà càng thêm trong sáng.
Cũng
vậy, Bồ-tát trụ nơi địa Phát quang này, vì chẳng
tích tập nên tham, sân, si đều dứt trừ, bao nhiêu
thiện căn càng thêm trong sáng.
Bồ-tát
này, về những tâm nhẫn nhục, nhu hòa, thuận hợp,
vui vẻ, tâm chẳng sân, tâm chẳng động, tâm chẳng
vẩn đục, tâm không cao thấp, tâm chẳng mong đền
đáp, tâm báo ân, tâm chẳng dua nịnh, tâm chẳng lừa
dối, tâm không thâm hiểm, đều thêm thanh tịnh.
Trong
bốn nhiếp pháp, Bồ-tát này thiên nhiều về lợi
hành và thiên nhiều về nhẫn nhục trong mười môn
Ba-la-mật. Với những pháp môn khác tùy phần, tùy sức mà tu tập.
Đây
là Địa thứ ba, địa Phát quang của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ nơi địa này, phần nhiều hiện
thân làm Thiên vương Đao-lợi, có thể dùng phương
tiện làm cho chúng sinh lìa bỏ tham dục. Những công
hạnh như Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự đều
không rời niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, cho đến
chẳng rời niệm đầy đủ trí Nhất thiết chủng.
Bồ-tát
lại nghó: Ở trong tất cả chúng sinh, ta sẽ là người
đứng đầu, là người tốt đẹp, là người rất
tốt đẹp, là người tuyệt diệu, là người rất
tuyệt diệu, là người cao thượng, là người vô
thượng, cho đến là chỗ nương tựa của trí Nhất thiết chủng.
Bồ-tát
này nếu chuyên cần hành tinh tấn, trong khoảng một
niệm, được trăm ngàn Tam-muội, được thấy trăm
ngàn Đức Phật, biết thần lực của trăm ngàn Đức
Phật, có thể làm chấn động trăm ngàn thế giới,
cho đến thị hiện trăm ngàn thân Phật, mỗi mỗi thân
Phật hiện trăm ngàn Bồ-tát làm quyến thuộc. Nếu
dùng nguyện lực thù thắng, Bồ-tát này tự tại
thị hiện hơn số trên, trăm kiếp, ngàn kiếp, cho đến
trăm ngàn ức triệu kiếp không thể tính đếm biết được.
Lúc
này, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn nêu lại nghóa ấy nên nói kệ rằng:

Thanh tịnh an trụ
tâm rất sáng Tâm chẳn lìa,
không tham, không hại

Tâm kiên cố, dũng
mãnh, rộng lớn

Bậc trí dũng này
vào Tam địa

Bồ-tát trụ địa
Phát quang ấy

Quán thấy hữu vi
khổ, vô thường

Bất tịnh, hư hoại
mau tan diệt

Không bền, không
dừng, không qua lại.

Xem pháp hữu vi như
bệnh nặng

Buộc ràng do ưu bi,
khổ não

Lửa mạnh ba độc
hằng bừng cháy

Từ vô thỉ đến
nay chẳng dứt

Nhàm chán ba cõi
chẳng tham chấp

Chuyên cầu trí
Phật không nghó khác

Khó nghó khó lường
không sánh kịp

Vô lượng, vô
biên không bức não

Thấy trí Phật rồi
thương chúng sinh

Cô độc không chỗ
nương, cứu hộ

Ba độc cháy bừng
thường khốn đốn

Ở ngục ba cõi luôn chịu khổ.

Phiền não cột
trói mù không thấy

Chí nguyện thấp
kém mất pháp báu

Tùy thuận sinh tử
sợ Niết-bàn

Ta phải cứu họ siêng tinh tấn.

Toan cầu trí tuệ
lợi chúng sinh

Nghó phương tiện gì
khiến giải thoát

Chẳng rời trí vô
ngại của Phật

Bồ-tát phát khởi
tuệ vô sinh

Nghó rằng tuệ này
do nghe pháp

Suy nghó như vậy tự
siêng năng

Ngày đêm nghe tu
không gián đoạn

Chỉ dùng chánh
pháp làm tôn trọng

Quốc thành, tiền
của, các châu báu

Vợ con, quyến
thuộc và ngôi vua

Bồ-tát vì pháp
tâm cung kính

Tất cả như vậy
đều xả bỏ Đầu, mắt, tai,
mũi, lưỡi và răng

Tay, chân, xương,
tủy, tim, máu, thịt

Xả bỏ tất cả
chưa là khó

Chỉ cho nghe pháp là
rất khó

Dù có ai đến nói Bồ-tát.

Nếu nhảy vào được
trong hầm lửa

Tôi sẽ truyền cho
pháp báu Phật

Nghe nói vào lửa
không khiếp sợ

Dù cho lửa đầy
cõi đại thiên

Thân từ trời
Phạm mà nhảy vào

Vì cầu Phật pháp
xem không khó

Huống là nhân gian những khổ nhỏ.

Từ mới phát tâm
đến thành Phật

Tất cả sự khổ
ngục A-tỳ

Vì nghe Phật pháp
đều chịu được

Huống là sự khổ của nhân gian.

Nghe rồi như lớn
chánh tư duy

Lại được bốn
thiền, định Vô sắc

Bốn Đẳng, năm
Thông lần lượt khởi

Chẳng theo lực ấy để thọ sinh.

Bồ-tát ở đây
thấy nhiều Phật

Cúng dường nghe
pháp tâm quyết định

Dứt các hoặc tà
càng thanh tịnh

Như luyện chân kim chất không giảm.

Bậc này thường
làm Thiên đế Thích

Hóa độ vô lượng
chúng cõi trời

Khiến bỏ tâm tham
ở đạo lành

Một bề chuyên cầu
công đức Phật

Phật tử ở đây
siêng tinh tấn

Trăm ngàn Tam-muội
đều đầy đủ

Thấy trăm ngàn
Phật thân oai nghiêm

Nếu dùng nguyện
lực hơn vô lượng

Lợi ích khắp tất
cả chúng sinh

Công hạnh tối
thượng của Bồ-tát

Địa thứ ba có
pháp như vậy

Tôi theo nghóa đó đã giải thích.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259696">Quyển 36</卷>
<詞 id="113259697">Phẩm 26: Thập địa (Phần 3)</詞>

Phật tử nghe hạnh
rộng lớn này

Pháp thù thắng
thâm diệu đáng ưa

Tâm đều hớn hở
rất vui mừng

Rải khắp hoa thơm cúng dường Phật.

Lúc diễn nói pháp
diệu như thế

Đại địa, biển cả
đều chấn động

Tất cả Thiên nữ
đều hoan hỷ

Đều phát âm diệu
đồng ca ngợi

Thiên vương tự
tại rất vui mừng

Rải ma-ni báu cúng
dường Phật

Khen: Phật vì ta
xuất thế

Diễn nói hạnh
công đức bậc nhất

Nghóa của các địa
như đã giải

Trong trăm ngàn
kiếp rất khó gặp

Nay tôi bỗng nhiên
mà được nghe

Pháp diệu hạnh
thắng của Bồ-tát.

Lại nguyện diễn
nói bậc Thông tuệ

Đạo hạnh quyết
định của Địa sau

Lợi ích tất cả
hàng trời, người

Đại chúng hội
này đều muốn nghe

Giải Thoát Nguyệt,
tâm đại dũng mãnh

Thỉnh Đại Bồ-tát
Kim Cang Tạng

Từ Địa này
chuyển vào Địa bốn

Có hành tướng gì xin giảng nói.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng bảo Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát, nơi Địa thứ ba đã hoàn
toàn thanh tịnh rồi, muốn vào Địa thứ tư là địa
Diệm tuệ, phải tu hành mười pháp môn. Những gì
là mười? Đó là quán sát cõi chúng sinh, quán
sát pháp giới, quán sát thế giới, quán sát cõi
hư không, quán sát cõi thức, quán sát cõi dục,
quán sát cõi sắc, quán sát cõi vô sắc, quán sát
cõi tin hiểu của tâm rộng, quán sát cõi tin hiểu
lớn của tâm lớn, Bồ-tát do mười pháp môn này
mà đượcvào Địa thứ tư là địa Diệm tuệ.
Chư
Phật tử! Bồ-tát an trụ nơi địa Diệm tuệ này có
thể dùng mười pháp do trí thành tựu trọn vẹn để
được nội pháp của địa này, sinh vào nhà Như Lai.
Những gì là mười? Đó là tâm sâu xa bất thoái,
đối với Tam bảo sinh tâm tín thanh tịnh rốt ráo
chẳng hoại, quán sự sinh diệt của các hành, quán
tự tánh của các pháp vô sinh, quán sự thành hoại
của thế gian, quán nhân nơi nghiệp mà có sinh, quán
sinh tử và Niết-bàn, quán nghiệp, cõi nước của
chúng sinh, quán thời gian trước thời gian sau, quán
tất cả đều không sở hữu.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ nơi Địa thứ tư này quán
nội thân, theo thân quán niệm, siêng năng dũng mãnh
trừ sự tham lam, lo sầu của thế gian. Quán ngoại
thân, theo thân quán niệm siêng năng dũng mãnh trừ
sự tham lam, lo sầu của thế gian. Quán nội ngoại
thân, theo thân quán niệm, siêng năng dũng mãnh trừ
sự tham lam, lo sầu của thế gian.
Cũng
vậy, quán nội thọ, ngoại thọ, nội ngoại thọ, theo
thọ quán. Quán nội tâm, ngoại tâm, nội ngoại tâm,
theo tâm quán. Quán nội pháp, ngoại pháp, nội ngoại
pháp, theo pháp quán niệm, siêng năng dũng mãnh trừ
sự tham lam, lo sầu của thế gian.
Lại
nữa, Bồ-tát đối với pháp ác bất thiện chưa
sinh, vì muốn cho nó chẳng sinh nên siêng năng tinh tấn
phát tâm chánh đoạn. Đối với pháp ác bất thiện
đã sinh, vì muốn dứt trừ nên siêng năng tinh tấn
phát tâm chánh đoạn.
Đối
với pháp thiện chưa sinh, vì muốn cho nó sinh mà
siêng năng tinh tấn phát tâm chánh hành. Đối với
pháp thiện đã sinh, vì muốn còn mãi không mất, vì
muốn càng thêm rộng lớn, nên siêng năng tinh tấn
phát tâm chánh hành.
Bồ-tát
này tu hành định dục, dứt pháp hành, thành tựu
thần túc, chỗ nương tựa sự nhàm chán, chỗ nương
tựa sự xa lìa, chỗ nương tựa sự tịch diệt, hồi
hướng xả. Tu hành định tinh tấn, định tâm, định
quán, dứt pháp hành, thành tựu thần túc, chỗ
nương tựa sự nhàm chán, chỗ nương tựa sự xa
lìa, chỗ nương tựa sự tịch diệt, hồi hướng xả.
Bồ-tát
này tu hành tín căn, chỗ nương tựa sự nhàm chán,
chỗ nương tựa sự xa lìa, chỗ nương tựa sự tịch
diệt, hồi hướng xả. Tu hành căn tinh tấn, căn
niệm, căn định, căn tuệ, chỗ nương tựa sự nhàm
chán, chỗ nương tựa sự xa lìa, chỗ nương tựa sự
tịch diệt, hồi hướng xả.
Bồ-tát
này tu hành tín lực, chỗ nương tựa sự nhàm chán,
chỗ nương tựa sự xa lìa, chỗ nương tựa sự tịch
diệt, hồi hướng xả. Tu hành lực tinh tấn, lực
niệm, lực định, lực tuệ, chỗ nương tựa sự nhàm
chán, chỗ nương tựa sự xa lìa, chỗ nương tựa sự
tịch diệt, hồi hướng xả.
Bồ-tát
này tu hành giác phần niệm, chỗ nương tựa sự
nhàm chán, chỗ nương tựa sự xa lìa, chỗ nương tựa
sự tịch diệt. Tu hành giác phần trạch pháp, giác
phần tinh tấn, giác phần hỷ, giác phần khinh an, giác
phần định, giác phần xả, chỗ nương tựa sự nhàm
chán, chỗ nương tựa sự xa lìa, chỗ nương tựa sự
tịch diệt, hồi hướng xả.
Bồ-tát
này tu hành chánh kiến, chỗ nương tựa sự nhàm
chán, chỗ nương tựa sự xa lìa, chỗ nương tựa sự
tịch diệt. Tu hành chánh tư duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh niệm, chánh
định, chỗ nương tựa sự nhàm chán, chỗ nương tựa
sự xa lìa, chỗ nương tựa sự tịch diệt hồi hướng xả.
Bồ-tát
này tu hành những công đức như vậy, vì chẳng bỏ
chúng sinh, vì giữ gìn bản nguyện, vì lấy đại Bi
làm đầu, vì thành tựu đại Từ, vì tư niệm trí
Nhất thiết trí, vì thành tựu cõi Phật trang nghiêm,
vì thành tựu đầy đủ Lực, Vô úy, Phật pháp bất
cộng, tướng tốt, âm thanh của Như Lai, vì cầu đạo
thượng thượng thù thắng, vì
tùy thuận pháp giải thoát sâu xa của Phật đã nghe,
vì tư duy theo phương tiện thiện xảo của đại trí.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ nơi địa Diệm tuệ này, đối
với tất cả sự chấp trước như thân kiến, ngã,
nhân, chúng sinh, thọ giả, uẩn, xứ, giới, ra vào tư
duy, quán sát đối trị, tất cả sự chấp trước như
ngã sở, tài vật, đều xa lìa.
Bồ-tát
này nếu thấy những nghiệp nào bị Đức Như Lai quở
trách, bị phiền não nhiễm ô đều xa lìa. Thấy những
nghiệp nào được Đức Như Lai khen ngợi, thuận đạo
Bồ-tát, thì đều tu hành.
Chư
Phật tử! Bồ-tát theo sự phát khởi của trí tuệ
phương tiện mà tu tập đạo và trợ đạo. Vì vậy
được tâm tươi vui, tâm mềm dịu, tâm ôn hòa, tâm
lợi ích an lạc, tâm không tạp nhiễm, tâm cầu pháp
tối thắng, tâm cầu trí tuệ thù diệu, tâm cứu tất
cả thế gian, tâm cung kính Bậc Tôn Đức không trái
lời dạy bảo, tâm khéo tu hành theo pháp đã được nghe.
Bồ-tát
này biết ân, biết báo ân, rất hòa nhã, hiền
lành, đồng ở an vui, chất trực, dịu dàng, không
rắc rối, không ngã mạn, khéo lãnh nhận lời dạy
được tâm của người nói.
Bồ-tát
này thành tựu nhẫn như vậy, thành tựu sự nhu hòa
như vậy, thành tựu tịch diệt như vậy, thành tựu
nhẫn nhu hòa tịch diệt như vậy, lúc tác ý tu tập
làm thanh tịnh hạnh nghiệp của địa sau, liền được
tinh tấn không ngừng nghỉ, tinh tấn chẳng tạp nhiễm,
tinh tấn chẳng thoái chuyển, tinh tấn rộng lớn, tinh
tấn vô biên, tinh tấn nhiệt thành, tinh tấn không gì
bằng, tinh tấn không thể hoại, tinh tấn thành tựu
đầy đủ tất cả chúng sinh, tinh tấn khéo phân biệt
là đạo hay phi đạo.
Bồ-tát
này, cõi tâm thanh tịnh, thâm tâm chẳng mất, sự
hiểu biết nhạy bén, thiện căn tăng trưởng, lìa
cấu trược thế gian, dứt nghi hoặc, xét đoán sáng
xuất đầy đủ, hỷ lạc trọn vẹn được chính Đức
Phật hộ niệm nên vô lượng chí nguyện đều được thành tựu.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ nơi địa Diệm tuệ này do
nguyện lực nên được thấy nhiều Đức Phật. Đó
là thấy trăm Đức Phật, thấy ngàn Đức Phật,
thấy trăm ngàn Đức Phật, cho đến thấy trăm ngàn
ức triệu Đức Phật, đều kính trọng, phụng sự,
cúng dường và cũng cúng dường y phục, đồ nằm,
thức ăn uống, thuốc men, tất cả vật dụng đều
dâng cúng hết. Cũng cúng dường tất cả chúng
Tăng. Đem thiện căn này đều hồi hướng nơi Chánh
giác Vô thượng. Ở chỗ chư Phật cung kính nghe pháp,
nghe xong thọ trì, tu hành toàn vẹn. Rồi lại ở trong
pháp của Đức Phật đó xuất gia tu hành. Rồi lại
tu tập, thâm tâm tin hiểu, trải qua vô lượng trăm
ngàn ức triệu kiếp, cho các căn lành càng thêm trong sáng.
Chư
Phật tử! Ví như thợ kim hoàn luyện chân kim lành
thành đồ trang sức, những kim khí khác không thể sánh kịp.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Địa thứ tư này, thiện
căn hiện có những thiện căn của các bậc dưới
không thể sánh kịp.
Như
báu ma-ni trong sạch phát sáng, những châu báu khác
không thể sánh kịp, gió mưa không làm hư được.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Địa thứ tư này, các
Bồ-tát bậc dưới không thể sánh kịp, các ma phiền
não đều không thể hủy hoại.
Trong
bốn Nhiếp pháp, Bồ-tát này thiên nhiều về Đồng
sự, trong mười môn Ba-la-mật, thiên nhiều về Tinh
tấn. Ngoài ra, đều tu tập hết, nhưng chỉ tùy thời
tùy phần tùy sức.
Chư
Phật tử! Đây là lược nói về Địa thứ tư, địa
Diệm tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
trụ nơi bậc này phần nhiều làm Thiên vương Dạ-ma,
dùng phương tiện khéo léo có thể trừ diệt thân
kiến, các thứ phiền não cho chúng sinh, khiến họ
trụ vào chánh kiến.
Khi
tu tất cả hạnh Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng
sự, Bồ-tát đều không rời niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng, cho đến không rời niệm trí Nhất thiết chủng.
Bồ-tát
này lại nghó: Trong tất cả chúng sinh, ta sẽ là người
đứng đầu, là người tốt đẹp, là người rất
tốt đẹp, là người tuyệt diệu, là người rất
tuyệt diệu, là người cao thượng, là người vô
thượng, cho đến là nơi nương tựa của trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
này nếu siêng tinh tấn thì trong khoảng một niệm được
nhập ức số Tam-muội, được thấy ức số Đức
Phật, được biết thần lực của ức số Đức
Phật, có thể làm chấn động ức số thế giới, cho
đến có thể thị hiện ức số thân Phật, mỗi mỗi
thân hiện ức số Bồ-tát làm quyến thuộc. Nếu do
nguyện lực thù thắng thì Bồ-tát
này tự tại thị hiện hơn số trên đây, trong trăm
kiếp, ngàn kiếp cho đến trăm ngàn ức triệu kiếp
chẳng thể tính đếm biết được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Bồ-tát đã tịnh
Địa thứ ba

Kế quán chúng
sinh, cõi thế, pháp

Cõi không cõi
thức và ba cõi

Tâm hiểu thấu có thể thẳng vào.

Mới lên địa Diệm
thêm uy lực

Sinh nơi nhà Như Lai
trọn bất thoái

Tâm tin Phật, Pháp,
Tăng chẳng hoại

Quán pháp vô
thường và vô sinh

Quán thế thành
hoại, nghiệp có sinh

Nghiệp có cõi sinh
tử, Niết-bàn

Quán đời sau
trước cũng quán tận

Tu hành như vậy sinh nhà Phật.

Được pháp này
rồi sinh tâm Từ

Càng thêm siêng tu
bốn Niệm xứ

Quán trong, ngoài
thân, thọ, tâm, pháp

Tham ái thế gian đều trừ dứt.

Bồ-tát siêng tu
bốn Chánh cần

Dứt trừ pháp
ác, thêm pháp thiện Thần túc, Căn,
Lực đều khéo tu

Giác phần, Chánh
đạo cũng như vậy

Vì độ chúng sinh
tu trợ đạo Từ bi làm đầu,
bản nguyện giữ

Cầu trí Nhất thiết
và cõi Phật

Cũng nhớ mười Lực của Như Lai.

Bốn Vô úy, mười tám Bất cộng,

Tướng tốt trang
nghiêm tiếng vi diệu

Cũng cầu đạo
diệu chỗ giải thoát

Và phương tiện
lớn để tu hành

Thân kiến làm đầu
sáu mươi hai

Ngã và ngã sở
vô lượng loại Uẩn, xứ, giới,
những thứ chấp trước

Trong Địa thứ tư
lìa tất cả

Như Lai quở trách
nghiệp phiền não

Vì không lợi ích
đều dứt trừ

Người trí tu hành
nghiệp thanh tịnh

Vì độ chúng sinh
tu tất cả

Bồ-tát siêng tu
chẳng biếng trễ

Liền được đầy
đủ cả mười tâm

Chuyên cầu Phật
đạo chẳng mệt mỏi

Chí mong nhận chức độ muôn loại.

Kính trọng Tôn đức
tuân lời dạy

Biết ân, dễ bảo
không giận dữ

Bỏ mạn, lìa nịnh,
tâm dịu dàng

Lại thêm siêng
năng chẳng thoái chuyển

Bồ-tát trụ địa
Diệm tuệ này

Tâm ý thanh tịnh
trọn không mất

Hiểu rõ quyết
định, thêm căn lành

Lưới nghi uế
trược đều dứt hết.

Bồ-tát địa này
hơn loài người

Cúng dường ức
triệu vô lượng Phật.

Được nghe chánh
pháp cũng xuất gia

Không hủy hoại
được, như vàng thật.

Bồ-tát địa này
đủ công đức

Dùng trí phương
tiện tu hành đạo

Chẳng bị ma làm
tâm thoái chuyển

Ví như ma-ni không
hư hoại

Địa này thường
làm Dạ Thiên vương

Đối pháp tự tại
chúng tôn trọng

Độ khắp chúng
sinh trừ ác kiến

Chuyên cầu trí
Phật tu nghiệp thiện

Bồ-tát càng thêm
sức tinh tấn

Được chứng
Tam-muội cả số ức

Nếu dùng lực trí
nguyện thực hiện
Quá hơn số này, không tính được.

Như vậy Bồ-tát
Địa thứ tư

Đã hành đạo vi
diệu thanh tịnh

Công đức nghóa
trí cùng tương ưng Vì chư Phật tử,
tôi đã nói

Đại chúng được
nghe hạnh Diệm tuệ

Tỏ ngộ pháp diệu
tâm hoan hỷ

Rải hoa trên không khen ngợi:

Lành thay, Đại só
Kim Cang Tạng!

Thiên vương Tự
tại cùng Thiên chúng

Nghe pháp hớn hở
trụ hư không

Phóng khắp những
mây sáng vi diệu

Cúng dường Như
Lai vui tràn ngập

Chúng Thiên nữ
hòa tấu nhạc trời

Cũng dùng lời ca
khen ngợi Phật

Đều do oai thần
của Bồ-tát

Trong tiếng đàn ca phát lời này:

Nguyện Phật lâu xa
nay mới mãn

Phật đạo lâu xa nay mới được,

Thích-ca Mâu-ni đến
Thiên cung

Đấng Thiên Nhân
Sư, nay mới thấy

Biển lớn lâu xa nay mới động.

Phật sáng lâu xa
nay mới phóng

Chúng sinh lâu xa mới an vui,

Tiếng đại Bi lâu mới được nghe,

Công đức giải
thoát nay đã đến

Kiêu mạn tối tăm
đều đã trừ

Cùng tột thanh tịnh
như hư không

Chẳng nhiễm thế
pháp, như hoa sen

Đấng Đại Mâu-ni
hiện ra đời

Như Tu-di hiện trên
biển lớn

Cúng Phật có thể
dứt các khổ

Cúng dường tất
được trí Như Lai

Đối tượng đáng
cúng, không gì bằng

Thế nên hoan hỷ
cúng dường Phật

Vô lượng các
Thiên nữ như vậy

Phát ra âm thanh
diệu ca ngợi Phật

Tất cả cung kính
rất vui mừng

Chiêm ngưỡng Như
Lai, đứng yên lặng

Bấy giờ, Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt

Lại thỉnh Đại só
Kim Cang Tạng

Mong cầu Bồ-tát vì
tuyên thuyết

Các hành tướng của Địa thứ năm.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng bảo Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát khi hành đạo ở Địa thứ
tư đã khéo viên mãn, muốn vào Địa thứ năm, là
địa Nan thắng, phải dùng mười thứ tâm bình đẳng
thanh tịnh. Những gì là mười? Đó là tâm bình đẳng
thanh tịnh đối với pháp của Phật quá khứ, tâm
bình đẳng thanh tịnh đối với pháp của Phật vị lai,
tâm bình đẳng thanh tịnh đối với pháp của Phật
hiện tại, tâm bình đẳng thanh tịnh đối với giới,
tâm bình đẳng thanh tịnh đối với tâm, tâm bình
đẳng thanh tịnh dứt trừ kiến nghi hối, tâm bình
đẳng thanh tịnh đối với trí đạo phi đạo, tâm bình
đẳng thanh tịnh tu hành tri kiến, tâm bình đẳng thanh
tịnh quán sát tất cả pháp Bồ-đề phần vô thượng,
tâm bình đẳng thanh tịnh giáo hóa tất cả chúng sinh.
Đại
Bồ-tát dùng mười tâm bình đẳng thanh tịnh này nên
được vào Địa thứ năm của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đã an trụ nơi Địa thứ năm
rồi, do khéo tu pháp phần Bồ-đề, do khéo làm thanh
tịnh tâm sâu xa, do cầu thêm đạo Vô thượng thù
thắng, do tùy thuận chân như, do giữ gìn nguyện lực,
do thương yêu không bỏ tất cả chúng sinh, do chứa
nhóm phước trí trợ đạo, do tinh tấn tu tập chẳng
nghỉ, do xuất sinh phương tiện thiện xảo, do quán sát
soi rõ các bậc trên, do được Như Lai hộ niệm, do
giữ gìn sức niệm mà được tâm không thoái chuyển.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này biết như thật đây là
thánh đế Khổ, đây là thánh đế khổ Tập, đây
là thánh đế khổ Diệt, đây là thánh đế khổ Đạo.
Bồ-tát
này khéo biết sự thật về thế tục, khéo biết sự
thật về đệ nhất nghóa, khéo biết sự thật về
tướng, khéo biết sự thật về sự sai biệt, khéo
biết sự thật về sự thành lập, khéo biết sự
thật về sự, khéo biết sự thật về sinh, khéo biết
sự thật về tận vô sinh, khéo biết sự thật về
trí nhập đạo, khéo biết sự thật về sự thành
tựu theo thứ lớp của tất cả địa Bồ-tát, cho đến
khéo biết sự thật về việc thành tựu trí của Như Lai.
Bồ-tát
này vì tùy theo sở thích nơi tâm của chúng sinh làm
cho họ hoan hỷ nên biết sự thật về thế tục, vì
thông đạt về một thật tướng nên biết sự thật
về Đệ nhất nghóa, vì tỏ thấu tướng riêng, tướng
chung của pháp nên biết sự thật của tướng, vì rõ
phần vị sai biệt của các pháp nên biết sự thật
sai biệt, vì khéo phân biệt uẩn xứ giới nên biết
sự thật về sự thành lập, vì tỏ ngộ thân tâm
khổ não nên biết sự thật về sự, vì tỏ ngộ các
loài sinh tương tục nên biết sự thật về sinh, vì
tất cả nhiệt não rốt ráo diệt trừ nên biết sự
thật về trí tận vô sinh, vì xuất sinh vô nhị nên
biết sự thật về trí nhập đạo, vì chánh giác ngộ
tất cả hành tướng nên biết sự thật về sự
thành tựu theo thứ lớp của tất cả Địa Bồ-tát,
cho đến sự thật về sự thành tựu trí Như Lai,
dùng sức của trí tin hiểu để biết, chẳng phải
dùng sức của trí rốt ráo để biết.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này đã được các trí như
thật rồi, thì biết như thật tất cả pháp hữu vi là
hư vọng dối trá gạt phỉnh kẻ ngu, vì thế nên khi ấy
Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh càng tăng thêm
đại Bi, phát sinh ánh sáng đại Từ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát được trí lực như vậy
chẳng bỏ tất cả chúng sinh, thường cầu trí Phật,
quán sát như thật tất cả pháp hữu vi đời trước,
đời sau biết rõ do vô minh hữu ái từ đời trước
nên sinh ra sinh tử lưu chuyển, ở nhà năm uẩn không
thể thoát ra, thêm lớn sự khổ, thật ra không có
ngã, không có thọ mạng, không có sự dưỡng dục,
không có thân đời sau, do nhiều yếu tố tạo thành,
rời ngã và ngã sở. Đời trước, đời sau cũng
như vậy, đều là vô sở hữu, hư vọng tham chấp,
dứt hết thì được giải thoát. Hoặc có hoặc không
đều biết như thật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này lại nghó: Hàng phàm phu
ấy ngu si vô trí thật là đáng thương. Có vô số
thân đã mất, nay mất, sẽ mất. Diệt mất như vậy
mà chẳng thể đối với thân sinh tưởng nhàm chán,
lại thêm lớn nỗi khổ, cho bản thân theo dòng sinh
tử chẳng trở lại được. Đối với ngôi nhà các
uẩn chẳng cầu thoát khỏi, chẳng biết lo sợ bốn
rắn độc lớn, không nhổ được những mũi tên
kiêu mạn, kiến chấp, không dập tắt được ngọn
lửa tham, sân, si, không phá tan được màn tối vô
minh, không làm khô cạn được biển lớn ái dục.
Họ chẳng cầu đấng Thánh giả Đạo sư đủ mười
Lực, mà vào nơi rừng rậm ý ma. Ở trong biển sinh
tử họ bị lượng sóng giác quán cuốn trôi nhận chìm.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này lại nghó: Những chúng
sinh ấy thọ khổ như vậy, cô cùng khốn đốn, không
chỗ nương, không ai cứu, không đất, không nhà, đui
mù, không người dẫn dắt. Họ bị vô minh che lấp,
màn tối chụp trùm.
Nay
ta vì tất cả chúng sinh kia mà tu hành những pháp
trợ đạo phước trí, đơn độc phát tâm chẳng cầu
bạn bè, đem công đức này làm cho chúng sinh được
thanh tịnh rốt ráo, cho đến chứng được mười Trí
lực, trí tuệ vô ngại của Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này dùng trí tuệ quán sát
thiện căn đã tu như vậy, đều vì cứu hộ tất cả
chúng sinh, tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, an lạc
tất cả chúng sinh, thương xót tất cả chúng sinh,
thành tựu tất cả chúng sinh, giải thoát tất cả
chúng sinh, thâu nhận tất cả chúng sinh, khiến tất
cả chúng sinh lìa những khổ não, khiến tất cả
chúng sinh đều được thanh tịnh, khiến tất cả chúng
sinh đều được điều phục, khiến tất cả chúng sinh
chứng nhập Niết-bàn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ năm, địa
Nan thắng này, gọi là Bậc niệm, vì chẳng quên chánh
pháp, gọi là Bậc trí vì có thể khéo quyết đoán,
gọi là Bậc có ý nghóa vì biết ý nghóa của kinh thứ lớp liên hợp, gọi là Bậc hổ thẹn vì hộ
mình hộ người, gọi là Bậc kiên cố vì chẳng bỏ
giới hạnh, gọi là Bậc giác ngộ vì có khả năng
quán sát cái đúng và cái chẳng đúng, gọi là
Bậc tùy trí vì chẳng theo gì khác, gọi là Bậc tùy
tuệ vì khéo biết sự sai biệt giữa câu đúng nghóa
hay chẳng đúng nghóa, gọi là Bậc thần thông, vì
khéo tu thiền định, gọi là Bậc phương tiện khéo
léo vì có thể hành theo thế gian, gọi là Bậc không
nhàm chán vì khéo chứa phước đức, gọi là Bậc
không ngừng nghỉ vì thường cầu trí tuệ, gọi là
Bậc chẳng mệt mỏi vì tích chứa đại Từ bi, gọi
là Bậc siêng tu vì người vì muốn cho tất cả chúng
sinh chứng nhập Niết-bàn, gọi là Bậc siêng cầu
chẳng lười biếng vì cầu Trí lực, Vô úy, pháp
Bất cộng của Như Lai, gọi là Bậc phát ý có thể
làm vì thành tựu mọi sự trang nghiêm nơi cõi Phật,
gọi là Bậc siêng tu các hạnh lành vì đầy đủ
tướng tốt, gọi là Bậc thường siêng tu tập vì
cầu trang nghiêm thân, ngữ, ý như Như Lai, gọi là
Bậc rất tôn trọng cung kính pháp vì đúng như lời
dạy của tất cả Đại Bồ-tát mà thực hành, gọi
là Bậc tâm không chướng ngại vì dùng đại phương
tiện thường du hành nơi thế gian, gọi là Bậc ngày
đêm xa lìa những tâm khác vì thường thích giáo
hóa tất cả chúng sinh.
Chư
Phật tử! Lúc Đại Bồ-tát siêng tu hành như vậy,
dùng bố thí để giáo hóa chúng sinh, dùng Ái ngữ,
Lợi hành và Đồng sự, để giáo hóa chúng sinh,
thị hiện sắc thân để giáo hóa chúng sinh, diễn
thuyết các pháp để giáo hóa chúng sinh, khai thị
hạnh Bồ-tát để giáo hóa chúng sinh, hiển thị oai
lực lớn của Như Lai để giáo hóa chúng sinh, hiển
thị lỗi lầm khổ sở của sinh tử để giáo hóa
chúng sinh, khen ngợi trí tuệ lợi ích của Như Lai để
giáo hóa chúng sinh, hiển sức đại thần thông để
giáo hóa chúng sinh, dùng các môn phương tiện để
giáo hóa chúng sinh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này có thể siêng năng theo
phương tiện như vậy để giáo hóa chúng sinh, tâm
luôn tương tục hướng đến trí Phật, thiện căn đã
tu không hề thoái chuyển, thường siêng tu học những
pháp hành thù thắng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này vì tạo lợi ích cho
chúng sinh nên học hỏi tất cả kỹ nghệ thế gian, như
là môn văn tự, toán số, đồ thư, ấn loát, các
sách luận về địa, thủy, hỏa, phong đều thông đạt.
Lại giỏi phương thuốc trị lành các bệnh: Điên
cuồng, càn tiêu, quỷ mị, cổ độc. Lại giỏi những
thứ văn bút, tán vịnh, ca vũ, kỹ nhạc, trào lộng,
đàm luận. Biết rõ cách thức kiến tạo thành trì,
thôn ấp, nhà cửa, vườn tược, suối ao, cây cỏ,
hoa trái, dược thảo. Biết những nơi có mỏ vàng,
bạc, châu, ngọc. Giỏi xem biết rõ về mặt trời,
mặt trăng, tinh tú, chim hót, địa chấn, chiêm bao tốt
xấu, thân tướng sang hèn. Những môn trì giới,
nhập thiền định, vô lượng thần thông, bốn định
vô sắc và tất cả việc thế gian khác, nếu là
những sự không làm tổn hại chúng sinh mà đem lại
lợi ích thì đều khai thị cho họ, lần đưa họ đến
Phật pháp vô thượng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi địa Nan thắng này,
do nguyện lực nên được thấy nhiều Đức Phật, đó
là thấy trăm Đức Phật, ngàn Đức Phật, trăm
ngàn Đức Phật, cho đến thấy trăm ngàn ức triệu
Đức Phật, đều cung kính tôn trọng phụng sự cúng
dường, y phục, thức ăn uống, đồ nằm, thuốc men,
tất cả vật dụng đều dâng cúng, cũng cúng dường
tất cả chúng Tăng. Đem thiện căn này hồi hướng
nơi Vô thượng Bồ-đề. Ở chỗ chư Phật, cung kính
nghe pháp, nghe xong thọ trì, tùy sức tu hành. Sau đó
lại được xuất gia ở trong Phật pháp. Đã xuất gia
rồi, lại được nghe pháp, được Đà-la-ni làm bậc
Pháp sư văn trì. Ở trong địa này trải qua trăm
kiếp, trải qua ngàn kiếp, cho đến vô lượng trăm
ngàn ức triệu kiếp, những thiện căn đã có càng thêm trong sáng.
Chư
Phật tử! Ví như chân kim dùng ngọc xa cừ để dồi
bóng thì càng thêm trong sáng.
Cũng
vậy, thiện căn của Bồ-tát này dùng phương tiện
tuệ tư duy quán sát, càng thêm trong sáng.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ nơi địa Nan thắng này dùng
phương tiện trí thành tựu công đức, những thiện
căn của bậc dưới không thể sánh kịp.
Chư
Phật tử! Như mặt trời, mặt trăng cung điện ánh
sáng do sức gió giữ gìn nên không bị chướng ngăn
hoại diệt, cũng chẳng phải sức gió khác làm khuynh động được.
Cũng
vậy, những thiện căn của bậc Bồ-tát này, do phương
tiện trí theo dõi quán sát nên không bị ngăn ngại
hoại diệt, cũng chẳng phải thiện căn của tất cả
Độc giác, Thanh văn và thế gian làm khuynh động được.
Trong
mười môn Ba-la-mật, Bồ-tát này thiên nhiều về
Thiền Ba-la-mật, ngoài ra, đều tu hết, nhưng chỉ tùy phần, tùy sức.
Chư
Phật tử! Đây là lược nói về Địa thứ năm, địa
Nan thắng của Đại Bồ-tát.
Bồ-tát
ở Địa này thường làm Thiên vương Đâu-suất. Đối
với chúng sinh đều được tự tại, dẹp trừ tất
cả tà kiến ngoại đạo, có thể làm cho chúng sinh
trụ trong Thật đế.
Khi
hành tất cả hạnh Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng
sự như thế, Bồ-tát đều chẳng rời niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng, cho đến chẳng rời niệm đầy
đủ trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
này lại nghó: Ta sẽ ở trong chúng sinh làm người
đứng đầu, làm người tốt đẹp, làm người rất
tốt đẹp, làm người tuyệt diệu, làm người rất
tuyệt diệu, làm người cao thượng, làm người vô
thượng, cho đến làm chỗ nương tựa của trí Nhất thiết chủng trí.
Bồ-tát
này nếu phát khởi siêng năng tinh tấn, thì trong
khoảng một niệm, được ngàn ức Tam-muội, thấy
ngàn ức Đức Phật, biêt thần lực của ngàn ức
Đức Phật, có thể làm chấn động ngàn ức thế
giới, cho đến thị hiện ngàn ức thân Phật, mỗi
mỗi thân hiện ngàn ức Bồ-tát làm quyến thuộc.
Nếu
dùng nguyện lực thù thắng tự
tại để thị hiện thì hơn số trên đây, trăm kiếp,
ngàn kiếp, cho đến trăm ngàn ức triệu kiếp chẳng
thể tính đếm được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Bồ-tát địa bốn
đã thanh tịnh

Tư duy Phật ba đời
bình đẳng

Giới, tâm, trừ
nghi, đạo phi đạo,

Quán sát như vậy
vào Địa năm

Niệm xứ làm cung,
căn làm tên

Chánh cần làm
ngựa, xe: Thần túc,

Giáp sắt năm Lực
phá oán địch

Mạnh mẽ bất thoái
vào địa năm Hổ thẹn y phục,
hoa giác phần

Tịnh giới làm
hương, thiền hương xoa

Trí tuệ phương
tiện trang nghiêm đẹp

Vào rừng Tổng
trì, vườn Tam-muội. Như ý làm chân,
chánh niệm cổ Từ bi làm mắt,
trí tuệ răng

Đấng Sư tử gầm
vang vô ngã

Phá giặc phiền
não vào địa năm

Bồ-tát trụ Địa
thứ năm này

Chuyển tu đạo thanh
tịnh thắng thượng

Chí cầu Phật pháp
chẳng thoái chuyển

Gẫm nhớ Từ bi
không nhàm chán

Chứa nhóm phước
trí, công đức thắng

Tinh tấn phương
tiện quán bậc trên

Phật lực gia hộ
đủ niệm tuệ

Biết rõ bốn Đế
đều như thật

Khéo biết Thế đế,
Thắng nghóa đế

Tướng đế sai
biệt, thành lập đế

Sự đế, sinh, tận
và đạo đế

Cho đến đế vô
ngại Như Lai

Quán đế như vậy
dầu vi diệu

Chưa được thắng
giải thoát vô ngại

Do đấy hay sinh công
đức lớn

Cho nên vượt hơn
thế trí tuệ

Đã quán đế rồi
biết hữu vi

Thể tánh hư dối
không bền chắc

Được phần từ
quang của chư Phật

Vì lợi chúng sinh
cầu trí Phật

Quán pháp hữu vi
đời trước sau
Vô minh tối tăm,
ái ràng buộc

Lưu chuyển xoay vần
trong quả khổ

Không ngã, không
nhân, không thọ mạng

Ái thủ làm nhân
thọ khổ sau

Muốn tìm bến bờ
không thể được

Mê vọng trôi chìm
không thuở về

Họ đều đáng
thương ta phải độ Nhà: Uẩn, rắn:
Cõi, mũi tên: Chấp

Lửa tâm hừng
hực, si tối nặng

Sông ái cuốn trôi
chẳng rảnh xem

Biển khổ dật dờ
không người dắt

Biết rõ như vậy
siêng tinh tấn

Việc làm đều vì
độ chúng sinh

Gọi là người có
niệm có tuệ

Cho đến người
hiểu biết phương tiện

Tu tập phước trí
không nhàm chán

Cung kính đa văn
chẳng mỏi mệt

Cõi nước, tướng
tốt đều trang nghiêm

Như vậy đều vì
chúng sinh cả

Vì muốn giáo hóa
các thế gian

Giỏi biết thơ số
cách ấn loát

Và cũng biết rõ
các phương thuốc

Chữa trị bệnh tật
đều được lành

Văn từ, ca vũ
đều khéo giỏi

Nhà cửa, vườn
ao đều an ổn

Mỏ vàng, bạc ngọc
đều phát hiện

Làm lợi ích vô
lượng chúng sinh

Nhật, nguyệt, tinh
tú và địa chấn

Cho đến thân tướng
cũng quán sát

Bốn thiền, vô sắc
và thần thông

Vì lợi thế gian
đều hiển thị

Bậc trụ địa Nan
thắng này

Cúng vô lượng
Phật và nghe pháp

Như dùng diệu bảo
mài chân kim

Thiện căn đã có
càng trong sáng

Ví như tinh tú giữa
hư không

Sức gió giữ gìn
không tổn động

Cũng như hoa sen
không dính nước

Bồ-tát độ đời
cũng như vậy

Bậc này thường
làm Đâu-suất vương

Luôn dẹp ngoại
đạo các tà kiến

Thiện căn đã tu
cầu trí Phật

Nguyện được mười
Lực độ chúng sinh

Lại siêng tu hành
đại tinh tấn

Liền được cúng
dường ngàn ức Phật

Đắc định chấn
động cõi cũng vậy

Nếu do nguyện lực
lại hơn đây

Như vậy Địa thứ
năm Nan thắng

Đạo chân thật
tối thượng trong đời

Tôi dùng các môn
sức phương tiện

Vì chư Phật tử đã tuyên thuyết.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259698">Quyển 37</卷>
<詞 id="113259699">Phẩm 26: Thập địa (Phần 4)</詞>

Bồ-tát đã nghe
những thắng hạnh

Tâm rất hoan hỷ
rải hoa thơm

Phóng ra ánh sáng
trong châu báu

Cúng dường Như
Lai khen khéo giảng

Trăm ngàn Thiên
chúng đều vui mừng

Đồng ở hư không rải các báu:

Tràng hoa, chuỗi
ngọc và cờ phướn

Lọng báu, hương
xoa đều cúng Phật

Thiên vương Tự
tại cùng quyến thuộc

Tâm sinh hoan hỷ
trụ hư không

Rải báu thành mây
dùng cúng dường

Khen ngợi Phật tử
khéo tuyên thuyết

Vô lượng Thiên
nữ ở hư không

Đồng tấu âm nhạc
tán dương Phật

Trong tiếng ca nhạc
đều nói rõ

Lời Phật dứt
trừ bệnh phiền não

Pháp tánh vắng
lặng không hình tướng

Dường như hư
không chẳng phân biệt

Vượt những chấp
trước, tuyệt nói phô

Chân thật bình
đẳng thường thanh tịnh

Nếu muốn thông
đạt các pháp tánh

Nơi có, nơi không
tâm chẳng động

Vì muốn cứu đời
siêng tu hành

Từ miệng Phật
sinh chân Phật tử

Bố thí vẫn không
thấy có tướng

Vốn dứt điều ác
giữ giới tịnh

Rõ pháp không hại
thường gắng nhẫn

Hiểu pháp tánh ly,
chuyên tinh tấn

Đã hết phiền não
vào thiền định

Khéo đạt tánh
không, phân biệt pháp Đầy đủ trí lực,
rộng cứu giúp

Diệt trừ điều
ác xưng Đại só

Âm diệu như vậy
ngàn vạn thứ

Khen rồi yên lặng
chiêm ngưỡng Phật

Giải Thoát Nguyệt
thưa Kim Cang Tạng

Dùng hành tướng
gì vào địa sau?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng bảo Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát đã đủ Địa thứ năm muốn
vào Địa thứ sáu, là địa Hiện tiền, thì phải quán
sát mười pháp bình đẳng. Những gì là mười? Đó
là tất cả pháp vì vô tướng nên bình đẳng, vì
vô thể nên bình đẳng, vì vô sinh nên bình đẳng, vì
vô diệt nên bình đẳng, vì xưa nay vốn thanh tịnh nên
bình đẳng, vì không hý luận nên bình đẳng, vì
không lấy bỏ nên bình đẳng, vì tịch tónh nên bình
đẳng, vì như huyễn, như mộng, như bóng, như vang, như
trăng trong nước, như ảnh trong gương, như dợn nắng,
như biến hóa nên bình đẳng, vì có không chẳng khác nên bình đẳng.
Bồ-tát
quán sát tất cả pháp như vậy, tự tánh thanh tịnh,
tùy thuận không trái nên được vào Địa thứ sáu
là địa Hiện tiền, được nhẫn tùy thuận nhạy bén,
chưa được pháp Vô sinh nhẫn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này quán như vậy rồi, lại
lấy đại bi làm đầu, đại bi tăng thượng, đại bi
đầy đủ, quán thế gian sinh diệt, rồi nghó: Thế gian
thọ sinh đều do chấp ngã. Nếu lìa sự chấp trước
ấy tức không có chỗ sinh.
Lại
nghó: Phàm phu không trí tuệ chấp trước ngã, thường
tìm có, không, suy xét không đúng, khởi vọng hành,
hành đạo tà, nghiệp tội, nghiệp phước, nghiệp bất
động tích tập thêm lớn. Ở trong các nghiệp hành
trồng hạt giống tâm hữu lậu hữu thủ, lại khởi
hậu hữu: Sinh và lão tử. Chính là: Nghiệp làm
đồng ruộng, thức làm hạt giống, vô minh che rợp,
nước ái thấm nhuần, ngã mạn tưới tẩm, lưới
chấp kiến thêm lớn, mọc mầm danh sắc, danh sắc thêm
lớn nẩy chồi năm căn, các căn đối nhau sinh ra
xúc, xúc đối sinh có thọ, sau khi thọ rồi mong cầu
sinh có ái, ái tăng thêm sinh ra thủ, thủ thêm lớn
sinh ra hữu, đã sinh hữu thì ở trong các loài khởi
thân năm uẩn gọi là sinh, sinh rồi suy biến gọi là
lão, chết mất gọi là tử. Nơi lúc lão tử sinh ra
những nhiệt não, do đấy nên có đủ thứ ưu sầu,
buồn than, các khổ tập họp lại. Do nhân duyên tập
họp chớ không có ai tập họp, rồi theo nhân duyên
mà diệt chứ không có ai diệt.
Bồ-tát
tùy thuận quán sát tướng duyên khởi như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này lại nghó: Vì chẳng tỏ
ngộ sự thật bậc nhất nghóa nên gọi là vô minh,
cái tạo ra nghiệp quả là hành, hành nương vào tâm
ban đầu là thức, thức cùng bốn uẩn sinh chung là
danh sắc, danh sắc tăng trưởng là sáu nhập, căn,
cảnh, thức ba thứ hòa hợp là xúc, xúc sinh mà
có thọ, nhiễm chấp thọ là ái, thêm lớn ái thành
ra thủ, nghiệp hữu lậu do thủ khởi lên là hữu,
từ nghiệp khởi ra uẩn là sinh, uẩn chín mùi là
lão, uẩn hư hoại là tử, lúc tử ly biệt, ngu mê
tham luyến trong tâm phiền muộn là sầu, rơi lệ than
thở là thán, tại năm căn là khổ, tại ý tưởng
là ưu, ưu khổ càng nhiều là não.
Như
thế thì chỉ có cây khổ tăng trưởng, trọn không
ngã không ngã sở, không có người tạo tác, không
có người thọ nhận.
Lại
nghó: Nếu có người tạo tác thì có việc tạo tác.
Nếu không có người tạo tác thì không có việc
tạo tác, trong sự thật của đệ nhất nghóa hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này lại nghó: Tất cả những
thứ hiện hữu trong ba cõi là do một tâm. Đối với
việc này Đức Như Lai phân biệt diễn nói về mười
hai chi, đều y cứ vào một tâm mà an lập như vậy.
Vì sao? Vì theo sự tham dục sinh cùng với tâm, tâm
là thức, sự là hành, mê lầm nơi hành là vô
minh, vô minh và tâm cùng sinh là danh sắc, danh sắc
tăng trưởng là sáu nhập, ba phần của sáu nhập
hợp là xúc, xúc cùng sinh ra là thọ, thọ không
nhàm đủ là ái, ái giữ chẳng bỏ là thủ, sinh
vào các cõi là hữu, có sự phát khởi gọi là
sinh, sinh đã tàn lụi là lão, lão hoại là tử.
Chư
Phật tử! Trong đây vô minh có hai thứ nghiệp: Một
là làm cho chúng sinh mê nơi đối tượng duyên, hai
là làm nhân sinh khởi hành.
Hành
cũng có hai thứ nghiệp: Một là có thể sinh ra báo
vị lai, hai là làm nhân sinh khởi thức.
Thức
cũng có hai thứ nghiệp: Một là khiến các hữu nối
tiếp, hai là làm nhân sinh khởi danh sắc.
Danh
sắc cũng có hai thứ nghiệp: Một là hỗ tương trợ
thành, hai là làm nhân sinh khởi sáu nhập.
Sáu
nhập cũng có hai thứ nghiệp: Một là giữ lấy cảnh
giới của tự mình, hai là làm nhân sinh khởi xúc.
Xúc
cũng có hai thứ nghiệp: Một là có thể tạo xúc
nơi đối tượng duyên, hai là làm nhân sinh khởi thọ.
Thọ
cũng có hai thứ nghiệp: Một là hay lãnh thọ các
sự yêu ghét, hai là làm nhân sinh khởi ái.
Ái
cũng có hai nghiệp: Một là nhiễm chấp các sự khả
ái, hai là làm nhân sinh khởi thủ.
Thủ
cũng có hai nghiệp: Một là làm cho các phiền não
nối tiếp, hai là làm nhân sinh khởi hữu.
Hữu
cũng có hai nghiệp: Một là có khả năng làm cho sinh
trong các cõi khác, hai là làm nhân sinh khởi sinh.
Sinh
cũng có hai nghiệp: Một là hay khởi các uẩn, hai là
làm nhân sinh khởi lão.
Lão
cũng có hai nghiệp: Một là làm cho các căn biến
đổi, hai là làm nhân sinh khởi tử.
Tử
cũng có thứ nghiệp: Một là có thể làm hoại các
hành, hai là vì chẳng giác tri nên nối tiếp chẳng dứt.
Chư
Phật tử! Ở đây vô minh, duyên hành, cho đến sinh
duyên lão tử. Do vô minh làm duyên, cho đến sinh làm
duyên khiến hành cho đến lão tử chẳng dứt, vì nó trợ thành.
Vô
minh diệt thì hành diệt, cho đến sinh diệt thì lão tử
diệt. Do vô minh chẳng làm duyên, cho đến sinh chẳng
làm duyên, khiến hành cho đến lão tử dứt diệt,
vì nó chẳng giúp tác thành.
Chư
Phật tử! Tại đây vô minh, ái và thủ chẳng dứt
là đường phiền não. Hành và hữu chẳng dứt là
đường nghiệp. Những phần khác chẳng dứt là đường khổ.
Sự
phân biệt về đời trước, đời sau diệt, ba đường
dứt, thì như vậy ba đường lìa ngã, ngã sở, chỉ
có sinh diệt dường như bó lau.
Lại
nữa vô minh duyên hành là quán quá khứ. Thức cho
đến thọ là quán hiện tại. Ái cho đến hữu là
quán vị lai. Từ đấy về sau xoay vần tiếp nối.
Vô
minh diệt thì hành diệt, đó là quán đối đoạn.
Lại
nữa trong mười hai chi hữu gọi là ba loại khổ.
Trong đấy, vô minh, hành đến sáu nhập là Hành khổ.
Xúc, thọ là Khổ khổ. Những chi khác là Hoại khổ.
Vô
minh diệt, hành diệt đó là ba khổ dứt.
Lại
nữa vô minh duyên hành là vô minh làm nhân duyên
có thể sinh ra các hành.
Vô
minh diệt hành diệt đó là do không có vô minh thì
hành cũng không. Các chi khác cũng vậy.
Lại
nữa vô minh duyên hành đó là sinh ràng buộc. Vô
minh diệt hành diệt đó là diệt ràng buộc. Các chi khác cũng vậy.
Lại
nữa vô minh duyên hành đó là tùy thuận quán
không sở hữu. Vô minh diệt hành diệt đó là tùy
thuận quán tận diệt. Các chi khác cũng vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát quán các duyên khởi nghịch
thuận có mười thứ, đó là có các chi nối tiếp,
thâu gồm tại một tâm, tự nghiệp sai biệt, chẳng
cùng lìa bỏ nhau, ba đường chẳng dứt, quán quá
khứ, hiện tại, vị lai, ba khổ tụ tập, nhân duyên
sinh diệt, sinh diệt ràng buộc, quán không sở hữu
và quán tận diệt.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng mười tướng như vậy
quán các duyên khởi biết là không ngã, không
nhân, không thọ mạng, tự tánh không, chẳng có tác
giả, không có thọ giả, liền được môn giải thoát Không hiện tiền.
Quán
các chi đều là tự tánh diệt, rốt ráo giải thoát,
không có chút pháp tướng sinh, liền được môn
giải thoát Vô tướng hiện tiền.
Nhập
không, vô tướng như vậy rồi, không có nguyện cầu,
chỉ lấy đại Bi làm đầu giáo hóa chúng sinh, liền
được môn giải thoát Vô nguyện hiện tiền.
Bồ-tát
tu ba môn giải thoát như vậy, lìa tưởng ta, người,
lìa tưởng tác giả, tưởng thọ giả, lìa tưởng có không.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này đại Bi càng tăng thêm
siêng năng tu tập, vì chưa viên mãn pháp phần Bồ-đề
nên làm cho viên mãn.
Bồ-tát
nghó: Tất cả hữu vi, có hòa hợp thì chuyển, không
hòa hợp thì không chuyển. Duyên nhóm thì chuyển,
duyên không nhóm thì chẳng chuyển. Ta biết pháp hữu
vi có nhiều họa hoạn như vậy, nay phải dứt nhân
duyên hòa hợp này. Nhưng vì phải thành tựu chúng
sinh nên cũng chẳng dứt hẳn các hạnh.
Chư
Phật tử! Bồ-tát quán sát các pháp hữu vi có
nhiều lỗi lầm, không có tự tánh, không sinh không
diệt như vậy nên luôn khởi tâm đại Bi chẳng bỏ
chúng sinh, liền được Bát-nhã ba-la-mật hiện tiền,
gọi là Trí vô chướng ngại ánh sáng.
Thành
tựu Trí quang minh như vậy rồi, dầu tu tập nhân duyên
của Bồ-đề phần mà chẳng trụ trong hữu vi. Tuy quán
pháp hữu vi tự tánh là tịch diệt, nhưng cũng chẳng
trụ trong tịch diệt. Vì pháp phần Bồ-đề chưa viên mãn.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Hiện tiền này, được
nhập Tam-muội Không, Tam-muội Tự tánh không, Tam-muội
Bậc nhất nghóa không, Tam-muội Bậc nhất không,
Tam-muội Đại không, Tam-muội Hợp không, Tam-muội
Khởi không, Tam-muội Như thật chẳng phân biệt không,
Tam-muội Chẳng lìa bỏ không, Tam-muội Lìa chẳng lìa không.
Bồ-tát
này được mười môn Tam-muội Không như vậy làm
đầu, thì trăm ngàn Tam-muội không đều hiện tiền.
Cũng
vậy, mười môn Tam-muội Vô tướng, mười môn
Tam-muội Vô nguyện làm đầu, thì trăm ngàn Tam-muội
Vô tướng, Vô nguyện đều hiện tiền.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Hiện tiền này lại tu
tập đầy đủ tâm chẳng thể hoại, tâm quyết định,
tâm thuần thiện, tâm sâu xa, tâm không thoái chuyển,
tâm không dừng nghỉ, tâm rộng lớn, tâm vô biên,
tâm cầu trí, tâm tương ưng tuệ phương tiện, tất cả
tâm đều viên mãn.
Chư
Phật tử! Bồ-tát dùng mười tâm này thuận với
trí Phật, chẳng sợ dị luận, vào các trí địa, lìa
đạo Nhị thừa, thẳng đến trí Phật, các ma phiền
não không ngăn trở hủy hoại được, trụ nơi ánh
sáng trí tuệ của Bồ-tát, đối với Không, Vô
tướng, Vô nguyện đều khéo tu tập, luôn tương ưng
với trí tuệ phương tiện, pháp phần Bồ-đề thường
thực hành chẳng bỏ.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Hiện tiền này được
tăng thượng hạnh Bát-nhã ba-la-mật, được thuận
nhẫn minh lợi thứ ba, vì tùy thuận không trái với
tướng như thật của các pháp.
Chư
Phật tử! Bồ-tát đã an trụ địa Hiện tiền này, do
nguyện lực nên được thấy nhiều Đức Phật. Đó
là thấy trăm Đức Phật, cho đến thấy trăm ngàn
ức triệu Đức Phật, đều dùng tâm rộng lớn, tâm
sâu xa để cúng dường y phục, thức ăn uống, đồ
nằm, thuốc men, tất cả vật dụng đều dâng cúng và
cung kính, tôn trọng tán thán, cũng cúng dường tất
cả chúng Tăng và đem thiện căn này hồi hướng nơi Vô thượng Bồ-đề.
Ở
chỗ chư Phật, Bồ-tát này cung kính nghe pháp, nghe xong
thọ trì, được Tam-muội như thật trí tuệ sáng suốt,
tùy thuận tu hành ghi nhớ chẳng bỏ. Lại được
tạng pháp sâu xa của chư Phật, trải qua trăm kiếp,
ngàn ức kiếp, cho đến vô lượng trăm ngàn ức
triệu kiếp, những thiện căn đã có lại càng trong sáng.
Ví
như chân kim, dùng báu Tỳ-lưu-ly luôn dồi bóng thì
càng thêm trong sáng.
Cũng
vậy, thiện căn của Bồ-tát ở Địa này, dùng trí
tuệ phương tiện theo dõi quán sát, càng thêm trong
sáng, càng thêm tịch diệt, không gì che khuất được.
Ví
như ánh sáng của mặt trăng chiếu đến thân chúng
sinh làm cho được mát mẻ, bốn thứ phong luân không ngăn hoại được.
Cũng
vậy, những thiện căn của Bồ-tát ở Địa này hay
dập tắt ngọn lửa phiền não của vô lượng trăm
ngàn ức triệu chúng sinh. Bốn thứ ma đạo không hủy hoại được.
Trong
mười môn Ba-la-mật, Bồ-tát này thiên nhiều về
Bát-nhã ba-la-mật, ngoài ra đều tu hết nhưng tùy sức, tùy phần.
Chư
Phật tử! Đây là lược nói về Địa thứ sáu là
địa Hiện tiền của Đại Bồ-tát.
Bồ-tát
an trụ địa này thường hiện làm Thiên vương Thiện
Hóa, việc làm tự tại. Tất cả sự vấn nạn của
hàng Thanh văn không làm thoái khuất được. Có thể
khiến cho chúng sinh trừ diệt ngã mạn, thâm nhập pháp duyên khởi.
Tất
cả công hạnh Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự
đều chẳng rời niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng,
cho đến chẳng rời niệm đầy đủ trí Nhất thiết chủng trí.
Bồ-tát
lại nghó: Ở trong tất cả chúng sinh, ta là người
đứng đầu, là người tốt đẹp, cho đến là chỗ
nương tựa của trí Nhất thiết chủng trí.
Bồ-tát
này nếu chuyên cần tinh tấn, trong khoảng một niệm,
đạt được trăm ngàn ức Tam-muội, cho đến thị
hiện trăm ngàn ức thân Phật, mỗi mỗi thân Phật
thị hiện trăm ngàn ức Bồ-tát làm quyến thuộc.
Nếu
dùng nguyện lực thị hiện tự tại thì hơn số này,
cho đến trăm ngàn ức triệu kiếp chẳng thể tính đếm biết được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn
nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Bồ-tát viên mãn
Địa năm rồi

Quán pháp vô
tướng cũng vô tánh

Vô sinh, vô diệt,
vốn thanh tịnh

Không có hý luận
không lấy bỏ

Thể tướng tịch
diệt như huyễn mộng

Có không bất nhị
rời phân biệt

Tùy thuận pháp
tánh quán như vậy

Trí này được
thành vào Địa sáu

Đầy đủ trí minh
lợi nhẫn thuận

Quán sát tướng
sinh diệt thế gian

Do sức si tối có
thế gian

Si tối diệt mất
không thế gian

Quán thật nghóa
nhân duyên là không

Chẳng hoại giả
danh dụng hòa hợp

Không tác, không
thọ, không nghó nhớ

Hành pháp như mây
nổi khắp nơi

Chẳng biết Chân
đế gọi vô minh

Gây tạo nghiệp
tưởng, quả ngu si

Thức khởi cùng
sinh gọi danh sắc

Như vậy cho đến
những rỗi khổ

Rõ thấu ba cõi
nương nơi tâm

Mười hai nhân
duyên cũng như vậy

Sinh tử đều do
tâm tạo tác

Tâm nếu diệt rồi, sinh tử hết.

Vô minh có hai thứ
tác dụng

Mê lầm trong duyên,
làm nhân hành

Như vậy cho đến
lão và tử

Do đây quả khổ
không cùng tận

Vô minh làm duyên
chẳng thể dứt

Duyên đó dứt
rồi tất cả dứt

Ngu si, ái, thủ, là
phiền não

Hành, hữu là
nghiệp, chi khác khổ

Si đến sáu nhập là hành khổ,

Xúc thọ thêm lớn
là khổ khổ

Còn những chi khác là hoại khổ,
Nếu thấy vô ngã,
ba khổ dứt

Vô minh cùng hành
thuộc quá khứ Thức đến xúc,
thọ thuộc hiện tại

Ái, thủ, hữu sinh
khổ vị lai
Quán về khổ dứt,
ngằn mé dứt

Vô minh làm duyên
sinh ràng buộc

Rời được duyên
rồi buộc mới hết

Từ nhân sinh quả,
lìa thì dứt

Quán sát nơi đây
biết tánh không

Tùy thuận vô minh
khởi ba cõi

Nếu không tùy
thuận ba cõi dứt Đây có kia có,
không cũng vậy

Mười cách tư duy
tâm lìa chấp

Chi hữu tiếp nối
gồm một tâm

Nghiệp của mình
chẳng rời ba đường

Ba đời, ba khổ
nhân duyên sinh

Ràng buộc khởi
diệt thuận vô tận,

Như vậy, quán khắp
pháp duyên khởi Vô tác, vô thọ,
không chân thật

Như huyễn, như
mộng, như bóng vang

Như kẻ ngu chạy
theo dợn nắng

Quán sát như vậy
vào nơi không

Biết duyên tánh
lìa được vô tướng

Rõ pháp hư vọng
không nguyện cầu

Chỉ có Từ bi độ muôn loại.

Đại só tu hành
môn giải thoát

Càng thêm đại Bi
cầu Phật pháp

Biết các hữu vi
hòa hợp tạo

Chí nguyện quyết
định siêng hành đạo.

Đủ trăm ngàn môn
Tam-muội Không

Vô tướng, Vô
nguyện cũng như vậy

Bát-nhã thuận
nhẫn đều tăng thượng

Trí tuệ giải thoát
được thành mãn

Lại dùng thâm tâm
cúng nhiều Phật

Ở trong Phật giáo
tu tập đạo

Được tạng Phật
pháp thêm thiện căn

Như vàng dùng lưu
ly dồi sáng

Như trăng sáng mát
tỏa muôn vật

Bốn gió thổi đến,
không hoại được

Bậc Bồ-tát này
vượt nẻo ma

Dứt trừ phiền
não cho chúng sinh

Bậc này thường
làm Thiện Hóa vương

Hóa đạo chúng
sinh trừ ngã mạn

Việc làm đều cầu
trí Nhất thiết

Đều đã vượt
hơn đạo Thanh văn

Bồ-tát địa này
siêng tinh tấn

Được trăm ngàn
ức môn Tam-muội

Cũng thấy biết bao
vô lượng Phật

Ví như mặt trời
giữa ngày hạ

Sâu xa vi diệu khó
thấy biết

Thanh văn, Độc
giác không rõ được

Đó là Địa sáu
của Bồ-tát

Tôi vì Phật tử
đã lược nói

Bấy giờ, Thiên
chúng tâm hoan hỷ

Rải báu thành mây
ở hư không

Cũng phát đủ thứ
tiếng vi diệu

Thưa cùng Đấng
Tối Thắng thanh tịnh

Thấu rõ thắng
nghóa trí tự tại

Thành tựu công
đức trăm ngàn ức

Đấng Thế Tôn như
sen không nhiễm

Vì lợi chúng sinh
nói hạnh sâu

Thiên vương Tự
tại ở hư không

Phóng ánh sáng
lớn chiếu thân Phật

Cũng rải mây thơm
tối thượng diệu

Cúng khắp Đấng
trừ sạch phiền não

Bấy giờ, Thiên
chúng đều vui mừng

Đều phát tiếng
hay đồng ca ngợi

Chúng tôi nghe công
đức Địa này

Vậy là đã được
nhiều lợi ích
Thiên nữ lúc ấy,
tâm mừng vui

Cùng trổi âm nhạc
ngàn muôn điệu

Đều do thần lực
của Như Lai

Trong tiếng hòa
nhạc thành lời nói

Oai nghi tịch tónh
không sánh kịp

Điều việc khó
điều đời nên cúng

Đã vượt tất cả
những thế gian

Mà vào thế gian
truyền đạo diệu

Dù hiện nhiều vô
lượng loại thân

Biết thân mỗi mỗi
vô sở hữu

Khéo dùng ngôn từ
nói các pháp

Chẳng chấp tướng
văn tự âm thanh

Qua đến trăm ngàn
các cõi nước

Dùng đồ cúng tốt
cúng dường Phật

Trí tuệ tự tại
không chấp trước

Chẳng sinh niệm
tưởng cõi Phật ta.

Dù siêng giáo hóa
các chúng sinh

Mà không sinh tâm
người và mình

Tuy đã tu thành
hạnh rộng lớn

Đối với pháp
lành chẳng tham vướng

Do thấy tất cả
các thế gian

Lửa tham, sân, si
thường đốt cháy

Nơi các tưởng
niệm thảy đều lìa

Phát khởi đại Bi
sức tinh tấn

Tất cả chư Thiên
và Thiên nữ

Cúng dường nhiều
thứ khen ngợi rồi

Tất cả đồng thời
đứng lặng yên

Chiêm ngưỡng Thế
Tôn mong nghe pháp

Giải Thoát Nguyệt
vì chúng lại thưa:

Cả đại chúng đây
tâm thanh tịnh

Những hành tướng
trong Địa thứ bảy

Trông mong Bồ-tát
thương giảng giải.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nói
với Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát đã tròn đủ công hạnh của
Địa thứ sáu muốn vào Địa thứ bảy là địa Viễn
hành, phải tu mười môn tuệ phương tiện phát khởi
đạo thù thắng. Những gì là mười? Đó là dù
khéo tu Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Vô nguyện
mà Từ bi chẳng bỏ chúng sinh. Dù được pháp bình
đẳng của chư Phật mà thích thường cúng dường
Phật. Dù nhập môn trí quán không mà siêng chứa
phước đức. Dù xa rời ba cõi mà trang nghiêm ba
cõi. Dù dập tắt rốt ráo mọi lửa phiền não mà
có thể vì tất cả chúng sinh khởi hạnh diệt tắt
ngọn lửa phiền não tham, sân, si. Dù biết các pháp
như huyễn, như mộng, như bóng, như vang, như sóng nắng,
như biến hóa, như trăng dưới nước, như ảnh trong
gương, tự tánh bất nhị, mà tùy tâm làm vô lượng
việc sai khác. Dù biết tất cả cõi nước dường
như hư không mà hay dùng hạnh diệu thanh tịnh trang
nghiêm cõi Phật. Dù biết Pháp thân của chư Phật
bản tánh không thân mà dùng tướng tốt để trang
nghiêm thân mình. Dù biết âm thanh của chư Phật tánh
rỗng lặng tịch diệt chẳng thể nói phô, mà có thể
tùy tất cả chúng phát ra các thứ âm thanh thanh tịnh
sai khác. Dù tùy chư Phật biết rõ ba đời chỉ là
một niệm, mà tùy ý hiểu biết sai biệt của chúng
sinh, dùng các loại tướng, các thứ thời gian, các
loại kiếp số để tu tập các hạnh.
Bồ-tát
dùng mười thứ tuệ phương tiện như vậy phát khởi
hạnh thù thắng, từ Địa thứ sáu vào Địa thứ
bảy. Lúc vào Địa thứ bảy thì các hạnh này thường
hiện tiền, gọi là an trụ Địa thứ bảy là địa Viễn hành.
Phật
tử, Đại Bồ-tát an trụ Địa thứ bảy rồi, vào vô
lượng cõi chúng sinh, vào vô lượng hành nghiệp
giáo hóa chúng sinh của chư Phật, vào vô lượng
lưới thế giới, vào vô lượng cõi nước thanh
tịnh của chư Phật, vào vô lượng pháp sai biệt, vào
vô lượng trí hiện giác của chư Phật, vào vô
lượng số kiếp, vào vô lượng trí hiểu biết ba
đời của chư Phật, vào vô lượng sự tin hiểu sai
biệt của chúng sinh, vào vô lượng các loại thân
danh sắc của chư Phật thị hiện, vào vô lượng căn
tánh sở thích sai biệt của chúng sinh, vào vô lượng
ngữ ngôn ngữ âm thanh thanh làm cho chúng sinh hoan hỷ
của chư Phật, vào vô lượng các loại tâm hành
của chúng sinh, vào vô lượng trí biết rõ rộng lớn
của chư Phật, vào vô lượng sự tin hiểu của thừa
Thanh văn, vào vô lượng trí đạo của chư Phật dạy
khiến tin hiểu, vào vô lượng pháp thành tựu của
Bích-chi-phật, vào vô lượng môn trí tuệ sâu xa
khiến hướng nhập của chư Phật, vào vô lượng
hạnh phương tiện của chư Bồ-tát, vào vô lượng
sự tập thành Đại thừa khiến Bồ-tát được hội
nhập của chư Phật.
Bồ-tát
này nghó: Vô lượng cảnh giới của Như Lai như vậy,
cho đến trăm ngàn ức triệu kiếp chẳng thể biết
được. Tôi đều phải dùng tâm vô công dụng,
không phân biệt để thành tựu viên mãn.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này dùng trí tuệ sâu xa quán sát
như vậy, thường siêng tu tập tuệ phương tiện, khởi
đạo thù thắng, an trụ bất động, không một niệm
dừng nghỉ phế bỏ. Đi, đứng, ngồi, nằm, cho đến
lúc ngủ chiêm bao cũng chưa từng tương ưng với
phiền não. Luôn không hề bỏ những quán niệm như vậy.
Trong
mỗi niệm, Bồ-tát này thường có thể hành trì đầy
đủ mười Ba-la-mật. Vì sao? Vì mỗi niệm, Bồ-tát
này đều lấy đại Bi làm đầu để tu hành Phật
pháp hướng đến trí Phật. Những thiện căn đã có
đều vì cầu trí Phật mà bố thí cho chúng sinh, gọi
là Thí ba-la-mật; có thể diệt trừ những lửa
phiền não, gọi là Thi-la ba-la-mật; Từ bi làm đầu
không tổn hại chúng sinh, gọi là Nhẫn nhục
ba-la-mật; cầu pháp thắng thiện không nhàm chán, gọi
là Tinh tấn ba-la-mật; có khả năng nhẫn thọ các
pháp bất sinh bất diệt, gọi là Bát-nhã ba-la-mật;
có thể xuất sinh vô lượng trí, gọi là Phương tiện
ba-la-mật; có thể cầu thắng trí cao tột, gọi là
Nguyện ba-la-mật; tất cả dị luận và các chúng ma
không cản trở hủy hoại được, gọi là Lực
ba-la-mật; biết rõ các pháp đúng thật, gọi là Trí ba-la-mật.
Chư
Phật tử! Mười môn Ba-la-mật này, trong mỗi niệm
Bồ-tát đều đã đầy đủ.
Cũng
vậy, bốn Nhiếp pháp, bốn Pháp trì, ba mươi bảy Phẩm
trợ đạo, ba môn Giải thoát, nói tóm cho đến tất
cả pháp phần Bồ-đề, trong mỗi niệm, Bồ-tát này đều viên mãn cả.
Bấy
giờ, Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt hỏi Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Thưa Phật tử! Bồ-tát chỉ ở trong Địa thứ bảy này
đầy đủ tất cả pháp phần Bồ-đề, hay là trong các
Địa khác cũng có thể đầy đủ?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Thưa Phật tử! Bồ-tát ở trong mười Địa đều có thể
đầy đủ pháp phần Bồ-đề, nhưng ở Địa thứ bảy
thì thù thắng hơn. Vì sao? Vì Địa thứ bảy hành công
dụng viên mãn nên được vào hành tuệ tự tại.
Chư
Phật tử! Bồ-tát ở trong Địa thứ nhất vì nguyện
cầu duyên nơi tất cả Phật pháp nên đầy đủ pháp
phần Bồ-đề; vì Địa thứ hai lìa tâm cấu bẩn; vì
Địa thứ ba ngyện cầu càng tăng trưởng, được
ánh sáng pháp; vì Địa thứ tư nhập đạo; vì Địa
thứ năm thuận thế gian mà tu tập; vì Địa thứ sáu
tu pháp môn sâu xa; vì Địa thứ bảy khởi tất cả
Phật pháp nên đều cũng đầy đủ pháp phần Bồ-đề.
Vì sao? Vì Bồ-tát từ Địa thứ nhất cho đến Địa
thứ bảy thành tựu phần công dụng của trí. Do công
lực này, từ Địa thứ tám cho đến Địa thứ mười
hành vô công dụng đều được thành tựu.
Chư
Phật tử! Ví như có hai thế giới: Một thời tạp
nhiễm, một thời thuần tịnh. Chặng giữa của hai thế
giới này khó qua được, chỉ trừ Bậc Bồ-tát có
nguyện lực đại thần thông phương tiện.
Chư
Phật tử! Bồ-tát ở các địa cũng như vậy, có
hạnh tạp nhiễm, có hạnh thanh tịnh, chặng giữa của
hai hạnh này khó qua được, chỉ trừ Bồ-tát có
đại nguyện lực, trí tuệ phương tiện mới có thể qua được.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Thưa Phật tử! Bảy Địa Bồ-tát này là hạnh nhiễm hay
hạnh tịnh?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Thưa Phật tử! Từ Địa thứ nhất đến Địa thứ bảy,
công hạnh tu tập đều lìa bỏ nghiệp phiền não, vì
hồi hướng Vô thượng Bồ-đề, vì được một phần
đạo bình đẳng, nhưng chưa được gọi là hạnh vượt phiền não.
Chư
Phật tử! Như Chuyển luân thánh vương, ngự nơi voi
báu du hành bốn châu thiên hạ, biết có người bần
cùng khốn khổ nhưng không bị nhiễm những sự họa
hoạn đó, cũng vẫn chưa được gọi là vượt trên
nhân loại. Nếu bỏ thân Chuyển luân vương sinh lên
cõi trời Phạm thế, ngự Thiên cung thấy ngàn thế
giới, du hành ngàn thế giới, thị hiện ánh sáng oai
đức của Phạm thiên mới gọi là vượt trên nhân loại.
Chư
Phật tử! Bồ-tát cũng như vậy. Ban đầu từ Địa
thứ nhất cho đến Địa thứ bảy ngự xe Ba-la-mật du
hành thế gian, biết các lỗi lầm nơi phiền não của
thế gian. Vì ngự chánh đạo nên chẳng bị lỗi lầm
của phiền não làm ô nhiễm, nhưng chưa gọi là hạnh
vượt phiền não. Nếu bỏ tất cả hạnh hữu công
dụng, từ Địa thứ bảy vào Địa thứ tám, ngự xe
Bồ-tát, thanh tịnh du hành thế gian, biết phiền não
lỗi lầm, chẳng bị ô nhiễm, mới gọi là hạnh siêu
phiền não, vì vượt qua hết tất cả.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ ở Địa thứ bảy này siêu
vượt hết những phiền não đa tham trụ ở Địa này
chẳng gọi là có phiền não, cũng chẳng gọi là
không phiền não. Vì sao? Vì tất cả phiền não chẳng
hiện hành nên chẳng gọi là có. Vì cầu trí Phật,
tâm chưa hoàn mãn nên chẳng gọi là không.
Chư
Phật tử! Bồ-tát an trụ Địa thứ bảy dùng tâm
rất thanh tịnh để thành tựu nghiệp thân, nghiệp ngữ
và thành tựu nghiệp ý. Tất cả những nghiệp đạo
bất thiện bị Phật quở trách đều đã lìa bỏ. Tất
cả nghiệp thiện mà Phật khen ngợi thì thường khéo
tu hành. Tất cả kinh, luận, kỹ thuật của thế gian như
đã nói ở Địa thứ năm đều tự nhiên thật hành
thông thạo chẳng cần dụng công.
Bồ-tát
ở trong tam thiên đại thiên thế giới này làm bậc
Đại minh sư. Chỉ trừ Đức Như Lai và từ Địa thứ
tám trở lên, thâm tâm diệu hạnh của các Bồ-tát
khác đều không bằng được.
Ở
bậc này, những Thiền Tam-muội, Tam-ma-bát-đề, Thần
thông giải thoát đều được hiện tiền, nhưng là do
tu tập mà thành, chứ chẳng phải được thành quả
báo như Địa thứ tám.
Bồ-tát
trụ địa này, trong mỗi niệm, tu tập đầy đủ phương
tiện trí lực và tất cả pháp phần Bồ-đề đều
càng viên mãn hơn.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa này nhập Tam-muội Thiện
quán trạch của Bồ-tát, Tam-muội Thiện trạch nghóa,
Tam-muội Tối thắng tuệ, Tam-muội Phân biệt nghóa
tạng, Tam-muội Như thật phân biệt nghóa, Tam-muội
Thiện trụ kiên cố căn, Tam-muội Trí tuệ thần thông
môn, Tam-muội Pháp giới nghiệp, Tam-muội Như Lai thắng
lợi, Tam-muội Chủng chủng nghóa tạng sinh tử
Niết-bàn môn. Nhập đầy đủ vạn Tam-muội môn đại
trí thần thông như vậy, tu tập thanh tịnh địa này là
Bồ-tát đắc các Tam-muội ấy; vì Bồ-tát này được
nhập các Tam-muội trên đây đều khéo tu tập thanh
tịnh phương tiện tuệ, đại Bi lực nên vượt hơn
bậc Nhị thừa, được bậc quán sát trí tuệ.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa này khéo làm thanh tịnh
vô lượng hạnh vô tướng của nghiệp thân, khéo
làm thanh tịnh vô lượng hạnh vô tướng của nghiệp
ngữ, khéo làm thanh tịnh vô lượng hạnh vô tướng
của nghiệp ý nên được ánh sáng của pháp Vô sinh nhẫn.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Thưa Phật tử! Bồ-tát từ Địa thứ nhất đến Địa này
có vô lượng nghiệp thân, ngữ, lẽ nào chẳng vượt
hơn hàng Nhị thừa?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Thưa Phật tử! Các Địa đó đều vượt hơn, nhung chỉ là
do nguyện cầu Phật pháp, chẳng phải là sức của tự
trí quán sát. Nay trong Địa thứ bảy này do của lực
tự trí nên tất cả hàng Nhị thừa chẳng bì kịp.
Ví
như vương tử sinh ở cung vua, do vương hậu sinh có đủ
Vương tướng. Khi sinh ra thì đã hơn tất cả các quan,
nhưng chỉ do đức lực của nhà vua chớ chẳng phải
tự lực, khi thân trưởng thành, thành thạo thuật
trị nước mới là do tự lực hơn tất cả thần dân.
Đại
Bồ-tát cũng vậy. Lúc mới phát tâm, do vì chí cầu
đại pháp nên vượt hơn tất cả Thanh văn, Duyên
giác. Nay an trụ Địa thứ bảy do trí tuệ tự lực
nên vượt lên trên tất cả hàng Nhị thừa.
Chư
Phật tử! Bồ-tát an trụ Địa thứ bảy này có được
sự xa lìa hết mực sâu xa, không hành mà thường
hành ba nghiệp thân, khẩu, ý, luôn siêng cầu đạo
Vô thượng chẳng rời bỏ. Thế nên Bồ-tát này
dầu hành nơi thật tế mà chẳng tác chứng.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Thưa Phật tử! Bồ-tát lên đến Địa nào có thể nhập
được diệt định?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Thưa Phật tử! Bồ-tát từ Địa thứ sáu trở lên có
thể nhập diệt định. Nay an trụ địa này thì có thể
mỗi niệm nhập diệt định, cũng mỗi niệm xuất, nhưng
không tác chứng. Thế nên Bồ-tát này gọi là
thành tựu nghiệp thân, ngữ, ý chẳng thể nghó bàn,
hành thật tế mà chẳng tác chứng.
Ví
như có người ngồi thuyền vào biển, do sức thiện
xảo nên không bị tai nạn.
Cũng
vậy, Bồ-tát ở Địa này ngồi thuyền Ba-la-mật đi
trong biển thật tế, do nguyện lực nên chẳng chứng diệt.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này được Tam-muội trí lực như
vậy, do đại phương tiện, dù thị hiện sinh tử mà
luôn trụ nơi Niết-bàn, dù quyến thuộc vây quanh mà
thường thích xa lìa, dù do nguyện lực thọ sinh trong
ba cõi mà chẳng nhiễm pháp thế gian, tuy thường tịch
diệt nhưng do sức của phương tiện nên trở lại
thắp sáng, dù đốt nhưng chẳng cháy, dù tùy thuận
trí Phật mà thị hiện vào bậc Thanh văn, Bích-chi-phật,
tuy được tạng cảnh giới của Phật mà thị hiện ở
cảnh giới ma, dù vượt cõi ma mà thị hiện hành
pháp ma, dù thị hiện hành đồng với ngoại đạo mà
chẳng bỏ Phật pháp, dầu thị hiện tùy thuận tất cả
thế gian mà thường thật thành tất cả pháp xuất thế.
Bồ-tát
này có tất cả sự trang nghiêm vượt hơn tất cả
sự trang nghiêm của Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi
nhân. Tứ Thiên vương, Đế Thích, Phạm vương nhưng
chẳng rời bỏ tâm mến thích chánh pháp.
Chư
Phật tử! Bồ-tát thành tựu trí tuệ như vậy, trụ
địa Viễn hành do nguyện lực nên được thấy nhiều
Đức Phật, đó là thấy trăm Đức Phật cho đến
thấy trăm ngàn ức triệu Đức Phật; ở chỗ chư
Phật dùng tâm rộng lớn, tâm thăng hoa cung kính tôn
trọng, tán thán cúng dường các thứ y phục, thức
ăn uống, thuốc men, tất cả vật dụng đều dâng
cúng. Cũng cúng dường tất cả chúng Tăng và đem
thiện căn hồi hướng nơi Vô thượng Bồ-đề. Lại
ở chỗ chư Phật cung kính nghe pháp, nghe xong thọ trì,
được ánh sáng của trí tuệ, Tam-muội như thật, tùy
thuận tu hành, hộ trì chánh pháp, thường được chư
Phật hoan hỷ khen ngợi, hàng Nhị thừa không thể vấn
nạn khiến thua được. Bồ-tát này làm lợi ích
chúng sinh, đạt pháp nhẫn thanh tịnh, như vậy trải qua
vô lượng tăm ngàn ức triệu kiếp những thiện
căn đã có càng thêm thù thắng.
Ví
như chân kim, dùng các thứ châu báu cẩn xen vào,
càng làm cho chân kim sáng chói hơn, những vật trang
nghiêm khác không thể sánh được.
Những
thiện căn của Bồ-tát trụ Địa thứ bảy này cũng
như vậy, do sức của tuệ phương tiện nên càng trong
sáng hơn, chẳng phải hàng Nhị thừa sánh kịp.
Chư
Phật tử! Ví như ánh sáng mặt trời, những ánh
sáng của trăng sao đều không sánh được. Những
chỗ sình lầy trong cõi Diêm-phù-đề, ánh sáng mặt
trời có thể làm khô ráo.
Bồ-tát
hành Địa Viễn hành này cũng như vậy, tất cả hàng
Nhị thừa không thể theo kịp được, có thể làm cạn
khô sình lầy phiền não của tất cả chúng sinh.
Bồ-tát
này, trong mười Ba-la-mật thiên nhiều về phương tiện
Ba-la-mật, chín môn Ba-la-mật kia đều hành nhưng chỉ
tùy sức, tùy phần.
Chư
Phật tử! Đây là lược nói về Địa thứ bảy là
địa Viễn hành của Đại Bồ-tát.
Bồ-tát
an trụ địa này thường làm Thiên vương Tự Tại,
khéo vì chúng sinh mà giảng nói pháp chứng trí,
khiến họ chứng nhập.
Tất
cả công hạnh Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự
đều chẳng rời niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng cho
đến chẳng rời niệm đầy đủ trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
này lại nghó: Ta sẽ ở trong tất cả chúng sinh là
người đứng đầu, là người tốt đẹp cho đến là
nơi nương tựa của trí Nhất thiết chủng trí.
Bồ-tát
này nếu phát khởi siêng năng tinh tấn, thì trong
khoảng một niệm đạt được trăm ngàn ức triệu
Tam-muội, cho đến thị hiện trăm ngàn ức triệu
Bồ-tát để làm quyến thuộc.
Nếu
dùng nguyện lực thù thắng của Bồ-tát tự tại thị
hiện thì hơn số trên đây, cho đến trăm ngàn ức
triệu kiếp chẳng thể tính đếm biết được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn
nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Trí bậc nhất nghóa
đạo Tam-muội

Tu hành sáu Địa
tâm đầy đủ

Tức thời thành
tựu tuệ phương tiện

Bồ-tát dùng đấy vào Địa bảy.

Chứng ba giải
thoát khởi Từ bi,

Dù đồng Như Lai nhưng cúng Phật,

Tuy quán không nhưng
chứa phước đức

Bồ-tát do đấy lên Địa bảy.

Xa rời ba cõi mà trang nghiêm,

Dứt trừ lửa
hoặc mà khởi lửa,

Biết pháp không
hai siêng tu hành

Rõ cõi là không
trang nghiêm cõi,

Hiểu thân bất
động, đủ các tướng,
Rõ âm tánh lìa, khéo khai diễn,

Trong khoảng một
niệm, hành nhiều việc,

Bậc trí do đấy lên Địa bảy.

Quán sát pháp này
được rõ ràng

Rộng vì chúng sinh làm lợi ích,

Vào cõi chúng sinh
không ngằn mé

Việc Phật giáo
hóa cũng vô lượng.

Cõi nước, các
pháp cùng số kiếp

Tâm hành giải dục
có thể vào

Thuyết pháp ba thừa
cũng vô hạn

Như thế giáo hóa các quần sinh.

Bồ-tát siêng cầu
đạo tối thắng

Hết động, chẳng
bỏ tuệ phương tiện

Mỗi mỗi hồi hướng
Phật Bồ-đề

Niệm niệm thành
tựu Ba-la-mật

Phát tâm hồi hướng là bố thí,

Dứt hoặc là
giới, chẳng hại nhẫn,

Cầu lành không
chán là tinh tấn,

Đối đạo chẳng
động tức tu thiền,

Nhẫn thọ vô sinh là Bát-nhã,

Hồi hướng phương
tiện mong cầu nguyện,

Lực không thể
lay, trí khéo rõ,

Tất cả như vậy đều thành tựu,

Địa một duyên nơi công đức đủ,

Địa hai Ly cấu, ba nghiệp tịnh,

Địa bốn nhập đạo, năm thuận hành,

Địa sáu trí Vô sinh sáng chiếu,

Địa bảy Bồ-đề
công đức toàn

Tất cả đại
nguyện đều đầy đủ,

Do đấy có thể
vào Địa tám

Tất cả việc làm đều thanh tịnh.
Địa này khó qua,
trí mới vượt

Ví như chặng giữa
hai thế giới

Cũng như Thánh
vương không nhiễm đắm

Nhưng chưa được
gọi vượt thoát hết

Nếu trụ trong Địa
trí thứ tám

Mới là vượt qua
cảnh giới tâm

Như Phạm Thiên
vương vượt nhân loại

Như sen ở nước chẳng nhiễm bùn.

Địa này dù vượt
các phiền não

Chẳng gọi có hoặc
hay không hoặc

Vì không có phiền
não hiện hành

Và tâm cầu trí Phật chưa đủ.

Bao nhiêu nghề
nghiệp ở thế gian

Kinh sách từ luận
đều thông cả Thiền định,
Tam-muội và thần túc

Tất cả tu hành đều thành tựu.

Bồ-tát tu thành
đạo Địa bảy

Vượt hơn tất cả hạng Nhị thừa,

Địa một nguyện
thành, đây đo trí,

Ví như vương tử đủ oai lực,

Thành tựu thâm
diệu vẫn tiến tu

Tâm tâm tịch diệt
chẳng thủ chứng

Ví như ngồi thuyền
vào trong biển

Ở nước chẳng bị nuớc nhận chìm.

Tuệ phương tiện
hành đủ công đức

Tất cả thế gian
không rõ được

Cúng dường nhiều
Phật tâm càng sáng

Như dùng châu báu
trang nghiêm vàng.

Bồ-tát Địa bảy
trí rất sáng

Như sáng mặt trời
khô nước ái

Thường làm vua
cõi trời Tự tại

Hóa đạo chúng
sinh tu chánh trí.

Nếu do dũng mãnh
lực tinh tấn

Được nhiều
Tam-muội thấy nhiều Phật

Số tới trăm ngàn
vạn ức triệu

Nguyện lực tự tại lại hơn đây.

Địa Viễn hành của
Bồ-tát này

Trí tuệ phương
tiện đạo thanh tịnh

Tất cả trời và
người trong thế gian

Thanh văn, Độc
giác không biết được.



KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259700">Quyển 38</卷>
<詞 id="113259701">Phẩm 26: Thập địa (Phần 5)</詞>

Bấy giờ, Thiên
vương và Thiên chúng

Nghe hạnh thắng này
đều hoan hỷ

Vì muốn cúng dường
lên Như Lai

Và cùng đại
chúng chư Bồ-tát, Rải hoa đẹp,
phướn, cờ và lọng,

Hương, tràng hoa,
chuỗi ngọc y báu,

Vô lượng, vô
biên ngàn vạn thứ

Đều dùng ma-ni để nghiêm sức.

Thiên nữ đồng
thời tấu Thiên nhạc.

Phát khắp các thứ
âm vi diệu

Cúng dường cho
Phật và Phật tử

Đồng nói lời này để tán thán:

Đấng Lưỡng Túc
Tôn thấy tất cả

Thương xót chúng
sinh hiện thần lực,

Khiến các thứ
Thiên nhạc trên không

Phát âm vi diệu được nghe khắp.

Trên đầu sợi
lông hiện trăm ngàn

Ức triệu cõi như
số vi trần

Vô lượng Như Lai
đều như vậy

An trụ trong đó
thuyết pháp mầu

Trong một chân lông
vô lượng cõi

Đều có bốn châu
và biển lớn

Cũng có Tu-di và
Thiết vi

Đều thấy ở
trong, không chật hẹp.

Trên đầu sợi lông có sáu cõi:

Ba thứ cõi ác và
trời, người

Các chúng Long
thần, A-tu-la

Đều theo tự
nghiệp thọ quả báo.

Nơi trong tất cả
cõi nước kia

Đều có Đức Như
Lai diễn âm diệu

Tùy thuận tâm tất
cả chúng sinh

Chuyển pháp luân
tối thượng thanh tịnh

Trong cõi đủ loại
thân chúng sinh

Trong thân lại có
đủ loại cõi

Trời người các
loài đều riêng khác

Phật đều biết
rồi đem giảng dạy.

Cõi lớn tùy niệm
biến thành nhỏ

Cõi nhỏ tùy niệm
cũng biến lớn

Thần thông như vậy
số vô lượng

Thế gian chung kể không thể hết.

Âm thanh vi diệu
vang khắp nơi

Ca ngợi công đức
Như Lai rồi

Chúng hội hoan hỷ
ngồi yên lặng

Nhất tâm chiêm
ngưỡng muốn nghe pháp.

Khi ấy Giải Thoát Nguyệt lại thưa:

Nay đây chúng hội
đều tịch tónh

Mong theo thứ lớp
mà giảng nói

Các hành tướng
trong Địa thứ tám.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng bảo
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát ở trong Địa thứ bảy tu tập
theo tuệ phương tiện, khéo làm thanh tịnh các đạo,
khéo tích tập pháp trợ đạo, do đại nguyện lực
thâu giữ, được Phật lực gia hộ, sức thiện căn
của mình giữ gìn, thường tưởng nhớ Lực, Vô
úy, Phật pháp bất cộng của Như Lai, khéo làm thanh
tịnh tâm suy biết sâu xa, có thể thành tựu phước
đức trí tuệ, đại Từ, đại Bi chẳng bỏ chúng
sinh, vào vô lượng trí đạo, vào tất cả pháp xưa
nay không sinh, không khởi, không tướng, không thành,
không hoại, không cùng tận, không chuyển dịch, lấy
không tánh làm tánh, khoảng đầu, giữa, sau đều
bình đẳng, là chỗ nhập của trí như như không phân
biệt, lìa tất cả tưởng phân biệt nơi tâm ý thức,
không chỗ chấp lấy giống như hư không, vào tất cả
pháp như tánh hư không, đây gọi là đạt được
pháp Vô sinh nhẫn.
Chư
Phật tử! Bồ-tát thành tựu nhẫn này liền được
vào Địa thứ tám là địa Bất động.
Địa
này là hạnh sâu nơi Bồ-tát, khó biết được,
không sai biệt, lìa tất cả tướng, tất cả tưởng,
tất cả chấp trước. Vô lượng, vô biên tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật-đều không thể sánh kịp.
Địa
này xa lìa những huyên náo nơi tranh luận, tịch diệt hiện tiền.
Ví
như Tỳ-kheo đầy đủ thần thông được tâm tự tại
tuần tự nhập định cho định đến Định diệt tận,
tất cả tâm động tưởng nhớ, phân biệt thảy đều dứt hết.
Đại
Bồ-tát này cũng như vậy, trụ địa Bất động liền
bỏ tất cả hành công dụng, được pháp không công
dụng, nghiệp thân, khẩu, ý, việc nhớ nghó đều
dứt, an trụ nơi kết quả của hạnh tu.
Ví
như có người trong giấc mơ thấy mình rơi xuống sông
lớn, vì muốn thoát nạn nên phát đại dũng mãnh,
hành đại phương tiện. Do đại dũng mãnh và đại
phương tiện nên liền được thức tỉnh. Khi đã thức
giấc thì những việc làm trong giấc mơ liền dứt.
Cũng
vậy, Bồ-tát thấy thân chúng sinh ở trong bốn loài,
vì cứu họ mà phát đại dũng mãnh, khởi đại tinh
tấn. Do dũng mãnh tinh tấn nên đến địa Bất động
này. Đã đến địa này thì tất cả công dụng đều
dứt hết. Hành tướng của hai hạnh đều chẳng hiện tiền.
Chư
Phật tử! Như sinh nơi cõi trời Phạm thế, những
phiền não của cõi Dục đều chẳng hiện tiền.
Bồ-tát
trụ địa Bất động cũng như vậy, tất cả hành của
tâm ý thức đều chẳng hiện tiển.
Đại
Bồ-tát này, tâm Bồ-tát, tâm Phật, tâm Bồ-đề,
tâm Niết-bàn, còn chẳng hiện khởi huống là còn
khởi tâm thế gian.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này do sức của bản nguyện nên
chư Phật, Thế Tôn đích thân hiện ra trước mặt ban
cho trí Như Lai, khiến vị này được vào trong dòng
pháp. Chư Phật bảo: Lành thay! Lành thay! Này thiện
nam! Trí nhẫn ấy là bậc nhất, thuận với pháp của
chư Phật. Nhưng này thiện nam! Mười Lực, bốn Vô
úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật, nay ông
chưa được. Ông phải thành tựu vì được những
pháp này mà phát khởi tinh tấn, chớ có bỏ môn trí nhẫn ấy.
Lại
nữa, này thiện nam! Ông dù được giải thoát tịch
diệt, nhưng hàng phàm phu chưa chứng được, họ còn
đủ các thứ phiền não hiện tiền, bị các thứ
giác quán cùng xâm hại. Ông phải thương những chúng sinh đó.
Lại
nữa, này thiện nam! Ông phải nhớ lại thệ nguyện
của mình, làm lợi ích khắp tất cả chúng sinh, đều
khiến cho họ được vào môn trí tuệ chẳng thể nghó bàn.
Lại
nữa, này thiện nam! Pháp tánh của những pháp này,
hoặc Phật xuất thế hay không xuất thế, chúng vẫn
luôn thường trụ không khác. Chư Phật chẳng do được
pháp này mà gọi là Như Lai. Tất cả hàng Nhị thừa
cũng có thể được pháp không phân biệt này.
Lại
nữa, này thiện nam! Ông xem chư Phật chúng ta đây
có thân tướng vô lượng, trí tuệ vô lượng, cõi
nước vô lượng, phương tiện vô lượng, ánh sáng
vô lượng, âm thanh thanh tịnh cũng vô lượng. Ông
phải thành tựu những pháp ấy.
Này
thiện nam! Nay ông vừa được một pháp minh này,
chính là tất cả pháp vô sinh, không phân biệt.
Này
thiện nam! Pháp minh của Như Lai là vô lượng nhập,
vô lượng tác, vô lượng chuyển, cho đến trăm
ngàn ức triệu kiếp chẳng thể biết được. Ông
phải tu hành thành tựu pháp ấy.
Này
thiện nam! Ông quán mười phương vô lượng cõi
nước, vô lượng chúng sinh, vô lượng pháp đủ
các loại sai biệt, đều phải thông đạt tất cả đúng như thật.
Chư
Phật tử! Chư Phật Thế Tôn trao cho Bồ-tát này vô
lượng môn khởi trí như vậy, khiến Bồ-tát này có
thể khởi vô lượng, vô biên trí nghiệp sai biệt.
Chư
Phật tử! Nếu chư Phật chẳng ban môn khởi trí này
cho Bồ-tát, thời Bồ-tát này liền nhập Niết-bàn
cứu cánh, rời bỏ tất cả hạnh tạo lợi ích cho chúng sinh.
Do
chư Phật ban cho vô lượng, vô biên môn khởi trí
như vậy nên trong khoảng một niệm, Bồ-tát này phát
sinh trí nghiệp, đem công hạnh tu hành từ lúc mới
phát tâm đến Địa thứ bảy để so sánh thì trăm
phần không bằng một, đến trăm ngàn ức triệu phần
không bằng một, vô số phần, ca-la phần, toán phần,
số phần, dụ phần, ưu-ba-ni-sa-đà phần cũng chẳng
bằng một. Vì sao?
Chư
Phật tử! Vì Bồ-tát này trước kia chỉ dùng một
thân khởi hạnh, nay trụ địa này đạt được vô
lượng thân, vô lượng âm thanh, vô lượng trí
tuệ, vô lượng thọ sinh, vô lượng cõi nước thanh
tịnh, giáo hóa vô lượng chúng sinh, cúng dường vô
lượng chư Phật, nhập vô lượng pháp môn, đủ vô
lượng thần thông, có vô lượng chúng hội đạo
tràng sai biệt, trụ nơi vô lượng nghiệp thân, ý,
tập họp tất cả hạnh Bồ-tát, do pháp bất động.
Chư
Phật tử! Ví như ngồi thuyền buồm muốn vào biển
lớn, khi chưa đến biển thì phải dùng nhiều công
lực. Nếu đã đến biển thì chỉ theo gió mà thuyền
đi chẳng cần sức người nữa. Đem sự việc thuyền
đã đến biển đi trong một ngày so với thuyền đi khi
chưa đến biển, thì dù trải qua trăm năm cũng chẳng thể đuổi kịp.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát chứa nhóm hành trang là thiện
căn rộng lớn, ngồi thuyền Đại thừa đến biển
hạnh Bồ-tát, trong khoảng một niệm, dùng trí vô
công dụng nhập cảnh giới của trí Nhất thiết trí,
thì những hạnh hữu công dụng trước kia dù trải
qua vô lượng trăm ngàn ức triệu kiếp chẳng sánh kịp được.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ Địa thứ tám này dùng trí
đại phương tiện thiện xảo, phát khởi tuệ giác vô
công dụng quán cảnh nơi đối tượng hành của trí
Nhất thiết trí. Đó là quán thế gian thành, thế gian
hoại, do nghiệp này tập họp mà thành, do nghiệp này
hết nên hoại, bao nhiêu thời gian thành, bao nhiêu
thời gian hoại, bao nhiêu thời gian thành trụ, bao
nhiêu thời gian hoại trụ, đều biết đúng như thật.
Lại biết rõ địa giới lớn nhỏ, tướng lớn,
tướng vô lượng tướng, tướng sai biệt. Biết
thủy, hỏa, phong giới, tướng nhỏ, tướng lớn,
tướng vô lượng, tướng sai biệt. Biết tướng vi
trần vi tế, tướng sai biệt, tướng vô lượng sai
biệt. Tùy trong thế giới nào có nhóm vi trần và
tướng vi trần sai biệt đều biết đúng như thật.
Tùy trong thế giới nào có bao nhiêu địa, thủy, hỏa,
phong giới, mỗi loại có bao nhiêu vi trần, những vật
báu có bao nhiêu vi trần, thân chúng sinh có bao nhiêu
vi trần, thân cõi nước có bao nhiêu vi trần đều
biết như thật. Biết thân lớn thân nhỏ của chúng
sinh có bao nhiêu vi trần hợp thành. Biết thân Địa
ngục, thân Súc sinh, thân Ngạ quỷ, thân A-tu-la, thân
Trời, thân Người, mỗi thân có bao nhiêu vi trần
hợp thành. Bồ-tát được trí biết vi trần sai biệt
như vậy, lại biết cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc
thành cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc hoại. Biết
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc tướng nhỏ, tướng
lớn, tướng vô lượng, tướng sai biệt. Bồ-tát
đạt được trí quán về ba cõi sai biệt như vậy.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này lại khởi trí sáng suốt giáo
hóa chúng sinh. Đó là khéo biết sự sai biệt của
thân chúng sinh, khéo phân biệt thân chúng sinh, khéo
quán sát chỗ sinh ra, tùy chỗ nên hóa độ mà hiện
thân giáo hóa khiến họ được thành thục.
Bậc
Bồ-tát này ở một nhóm tam thiên đại thiên thế
giới, tùy thân chúng sinh, tin hiểu sai khác, dùng Trí
quang minh khắp hiện thọ sinh. Như thế, hoặc hai hoặc ba
cho đến trăm ngàn, cho đến vô số nhóm tam thiên
đại thiên thế giới, tùy thân chúng sinh tin hiểu
sai khác đều thị hiện thọ sinh khắp trong đó.
Vì
Bồ-tát này thành tựu trí tuệ như vậy nên ở một
cõi Phật, thân mình bất động, cho đến ở trong
chúng hội của vô số cõi Phật đều hiện có thân mình.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này tùy các chúng sinh, thân tâm
tin hiểu, các loại sai khác, ở trong chúng hội của
cõi Phật đó mà hiện thân. Như là ở trong chúng
Sa-môn thì thị hiện thân Sa-môn. Trong chúng Bà-la-môn
thì thị hiện thân Bà-la-môn. Trong chúng Sát-lợi thì
thị hiện thân Sát-lợi. Cũng như vậy trong chúng
Tỳ-xá, Thủ-đà, Cư só, Tứ Thiên vương trời
Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa tự tại, Ma, Phạm thiên cho đến
chúng trời Sắc cứu cánh, đều theo loài mà hiện thân. Lại,
người đáng được độ do thân Thanh văn thì Bồ-tát
này hiện thân Thanh văn. Người đáng được độ do
thân Bích-chi-phật thì hiện thân Bích-chi-phật. Người
đáng được độ do thân Bồ-tát thì hiện thân
Bồ-tát. Người đáng được độ do thân Phật thì hiện thân Phật.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này ở trong tất cả vô số cõi
Phật, tùy sự tin ưa sai khác của các chúng sinh mà
vì họ hiện thân như vậy, như vậy.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này xa rời tất cả thân sai biệt,
trụ nơi bình đẳng.
Bồ-tát
này biết thân chúng sinh, thân cõi nước, thân
nghiệp báo, thân Thanh văn, thân Độc giác, thân
Bồ-tát, thân Như Lai, thân Trí, thân Pháp, thân Hư không.
Bồ-tát
này biết sở thích của tâm chúng sinh, có thể dùng
thân chúng sinh làm thân mình, cũng làm thân cõi
nước, thân nghiệp báo cho đến thân hư không.
Lại
biết sở thích của tâm chúng sinh, Bồ-tát này có
thể lấy thân cõi nước làm thân mình, cũng làm
thân chúng sinh, thân nghiệp báo, cho đến thân hư không.
Lại
biết sở thích của tâm chúng sinh, Bồ-tát này có
thể lấy thân nghiệp báo làm thân mình, cũng làm
thân chúng sinh, thân cõi nước cho đến thân hư không.
Lại
biết sở thích của tâm chúng sinh, có thể lấy thân
mình làm thân chúng sinh, thân cõi nước cho đến thân hư không.
Tùy
sở thích của tâm chúng sinh chẳng đồng, nên ở
với thân này, Bồ-tát hiện những thân như vậy.
Bồ-tát
này biết thân tập nghiệp, thân báo, thân phiền
não, thân sắc, thân vô sắc. Lại biết thân cõi
nước, tướng nhỏ, tướng lớn, tướng vô lượng,
tướng nhiễm, tướng tịnh, tướng rộng, tướng đứng
ngược, tướng đứng thẳng, tướng vào khắp, tướng
vô số phương sai biệt.
Biết
thân nghiệp báo là giả danh, sai biệt. Biết thân
Thanh văn, thân Độc giác, thân Bồ-tát là giả danh
sai biệt. Biết thân Như Lai có thân Bồ-đề, thân
nguyện, thân hóa, thân lực trì, thân tướng tốt
trang nghiêm, thân oai thế, thân ý sinh, thân phước
đức, thân pháp, thân trí. Biết thân trí có tướng
khéo suy lường, tướng quyết đoán như thật, tướng
thuộc về quả hành, tướng sai biệt của thế gian và
xuất thế gian, tướng sai biệt của ba thừa, tướng
cộng, tướng bất cộng, tướng xuất ly, tướng phi
xuất ly, tướng học, tướng vô học. Biết thân pháp
có tướng bình đẳng, tướng bất hoại, tướng tùy
thời, tùy tục, tướng giả danh sai biệt, tướng
pháp sai biệt của chúng sinh phi chúng sinh, tướng sai
biệt của Phật, Pháp, Tăng.
Biết
thân hư không có tướng vô lượng, tướng cùng
khắp, tướng vô hình, tướng vô dị, tướng vô
biên, tưởng sắc thân hiển hiện.
Chư
Phật tử! Bồ-tát thành tựu thân trí như vậy rồi,
được mạng tự tại, tâm tự tại, tài sản tự
tại, nghiệp tự tại, sinh tự tại, nguyện tự tại,
hiểu biết tự tại, như ý tự tại, trí tự tại, pháp tự tại.
Được
mười môn tự tại này rồi là bậc trí chẳng thể
nghó bàn, bậc trí vô lượng, bậc trí rộng lớn,
bậc trí không thể hoại.
Bồ-tát
này nhập như vậy rồi, thành tựu như vậy rồi thì
được nghiệp thân, nghiệp khẩu, nghiệp ý rốt ráo
không lỗi lầm. Nghiệp thân, ngữ, ý hành theo trí
tuệ. Bát-nhã ba-la-mật tăng thượng, đại Bi làm
đầu, theo phương tiện thiện xảo, khéo hay phân biệt,
khéo khởi đại nguyện, Phật lực gia hộ, thường
siêng tu tập trí lợi ích cho chúng sinh, ở khắp vô
biên thế giới sai khác.
Chư
Phật tử! Tóm lại, Bồ-tát an trụ bậc địa Bất
động này, việc làm của thân, ngữ, ý, đều có
thể chứa nhóm tất cả Phật pháp.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa này được sức khéo
trụ nơi tâm sâu xa vì tất cả phiền não chẳng hiện
hành; được sức khéo trụ nơi tâm thù thắng vì
chẳng rời đạo; được sức khéo trụ nơi đại Bi
vì chẳng bỏ việc đạo lợi ích cho chúng sinh; được
sức khéo trụ nơi đại Từ vì cứu hộ tất cả thế
gian; được sức khéo trụ nơi Đà-la-ni vì chẳng
quên pháp; được sức khéo trụ nơi biện tài vì
khéo quán sát phân biệt tất cả pháp; được sức
khéo trụ nơi thần thông vì đến khắp vô biên thế
giới; được sức khéo trụ nơi đại nguyện vì
chẳng bỏ việc làm của Bồ-tát; được sức khéo
trụ nơi Ba-la-mật vì thành tựu tất cả Phật pháp;
được sức của Như Lai hộ niệm vì trí Nhất thiết trí hiện tiền.
Bồ-tát
này được trí lực như vậy, có thể hiện tất cả
việc làm, trong công việc không có lỗi lầm.
Chư
Phật tử! Trí địa của Bồ-tát này gọi là địa Bất
động vì không thể cản trở, hủy hoại; gọi là địa
Bất thoái chuyển vì trí tuệ không thoái chuyển; gọi
là địa Nan đắc vì tất cả thế gian không thể lường
được; gọi là địa Đồng chân vì lìa tất cả lỗi
lầm; gọi là địa Sinh vì tùy thích tự tại; gọi là
địa Thành vì không còn chỗ tạo tác; gọi là địa
Cứu cánh vì trí tuệ quyết định; gọi là địa Biến
hóa vì tùy nguyện thành tựu; gọi là địa Lực trì
vì người khác chẳng làm lay động được; gọi là
địa Vô công dụng vì đã thành tựu mọi thứ ở trước.
Chư
Phật tử! Bồ-tát thành tựu trí tuệ như vậy nhập
cảnh giới Phật, công đức Phật chiếu soi, thuận oai
nghi Phật, cảnh Phật hiện tiền, thường được Phật
hộ niệm. Phạm vương, Thiên đế, Tứ thiên vương,
Kim cang lực só thường theo hộ vệ.
Bồ-tát
này luôn chẳng lìa bỏ các đại Tam-muội, có thể
hiện vô lượng thân sai khác. Mỗi thân có uy lực
lớn, đắc phước báo là thần thông Tam-muội tự
tại, tùy nơi nào có chúng sinh đáng được hóa độ
thì thị hiện thành Chánh giác.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này vào hội Đại thừa, được
thần thông lớn, phóng ra ánh sáng lớn vào cõi
pháp vô ngại, biết thế giới sai biệt, thị hiện tất
cả những công đức lớn tùy ý tự tại, khéo
thông đạt đời trước, đời sau dẹp trừ tất cả
đạo ma tà vạy, vào sâu cảnh giới của chư Phật ở
vô lượng cõi nước, tu hạnh Bồ-tát. Vì có thể
đạt được pháp không thoái chuyển, nên gọi là
trụ địa Bất động.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Bất động này rồi, do
sức của Tam-muội, thường được hiện thấy vô
lượng chư Phật, thường chẳng rời bỏ việc phụng sự cúng dường.
Bồ-tát
này trong mỗi mỗi kiếp, nơi mỗi mỗi thế giới, thấy
vô lượng trăm Phật, vô lượng ngàn Phật, cho đến
vô lượng trăm ngàn ức triệu Phật, đều cung kính,
tôn trọng, phụng sự cúng dường tất cả các vật dụng.
Ở
chỗ chư Phật được tạng Pháp sâu xa của Như Lai,
được vô lượng ánh sáng pháp ở các thế giới sai biệt.
Nếu
có ai đến vấn nạn những sự sai biệt của thế
giới như vậy như vậy thì họ không thể khuất phục được Bồ-tát này.
Như
vậy, trải qua vô lượng trăm kiếp, vô lượng ngàn
kiếp cho đến vô lượng trăm ngàn ức triệu kiếp,
những thiện căn đã có càng thêm trong sáng.
Ví
như chân kim đem làm mão báu, đặt trên đầu Thánh
vương cõi Diêm-phù-đề, những thứ trang nghiêm của
tất cả dân chúng đều không thể sánh kịp.
Cũng
vậy, những thiện căn của những bậc Bồ-tát này
hơn tất cả những thiện căn của hàng Nhị thừa, cho
đến của Bồ-tát ở Địa thứ bảy. Vì Bồ-tát trụ
địa này, ánh sáng của đại trí diệt trừ phiền
não tối tăm của khắp chúng sinh, vì khéo hay mở
rộng phát huy môn trí tuệ.
Chư
Phật tử! Ví như Đại phạm thiên vương làm chủ
ngàn thế giới, có thể vận hành khắp tâm Từ
phóng ra ánh sáng đầy khắp ngàn thế giới.
Cũng
vậy, Bồ-tát ở Địa này có thể phóng ra ánh sáng
chiếu khắp số thế giới như số vi trần của trăm
vạn cõi Phật, làm cho chúng sinh dập tắt lửa phiền
não đạt được trong lành mát mẻ.
Trong
mười môn Ba-la-mật, Bồ-tát này thiên nhiều về
Nguyện ba-la-mật, các môn Ba-la-mật khác cũng tu hành
nhưng tùy sức, tùy phần.
Đây
gọi là lược nói về Địa thứ tám địa Bất động
của Đại Bồ-tát. Nếu nói rộng thì trải qua vô
lượng kiếp cũng không thể cùng tận.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ địa này phần nhiều làm
Đại Phạm thiên vương chủ ngàn thế giới, tự tại
tối thắng, giỏi giảng thuyết các nghóa, có thể ban
bố đạo Ba-la-mật cho hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, chư
Bồ-tát. Nếu họ có vấn nạn về sự sai biệt của
thế giới thì Bồ-tát này không thể bị khuất phục.
Tất
cả công hạnh Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng
sự, đều chẳng rời niệm Phật, cho đến chẳng rời
niệm trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
lại nghó: Ta sẽ ở trong tất cả chúng sinh là người
đứng đầu, là người hơn hết cho đến là nơi chốn
nương tựa của Nhất thiết trí.
Bồ-tát
này nếu dùng sức phát khởi đại tinh tấn, trong
khoảng một niệm đạt được số Tam-muội như số vi
trần của trăm vạn tam thiên đại thiên thế giới,
cho đến thị hiện số Bồ-tát như số vi trần của
trăm vạn tam thiên đại thiên thế giới làm quyến thuộc.
Nếu
dùng nguyện lực tự tại thù thắng của Bồ-tát để
thị hiện thì hơn số trên đây, cho đến trăm ngàn
ức triệu kiếp chẳng thể tính đếm biết được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Địa bảy tu hành
tuệ phương tiện

Khéo chứa đại
nguyện lực trợ đạo

Lại được chư Như
Lai thâu giữ

Vì cầu thắng trí
lên Địa tám

Công đức thành
tựu thường Từ bi

Trí tuệ rộng lớn
đồng hư không

Nghe pháp hay sinh
sức quyết định

Đây là Vô sinh
nhẫn tịch diệt

Biết pháp tướng
không sinh không khởi

Không thành, không
hoại, chuyển vô tận

Lìa có, bình đẳng,
dứt phân biệt

Vượt các tâm
hành như hư không.

Thành tựu nhẫn
này vượt hý luận.

Thâm diệu bất
động luôn tịch diệt

Tất cả thế gian không biết được.

Tâm tướng chấp
trước thảy đều lìa.

Trụ ở địa này
chẳng phân biệt

Ví như Tỳ-kheo nhập
định diệt

Như mộng lội sông,
thức thì không

Như sinh Phạm thiên
tuyệt ái dục

Do nguyện lực xưa
được Phật khuyên

Khen trí nhẫn cao ban
quán đỉnh

Bảo rằng Phật
pháp của chúng tôi

Nay ông chưa được phải tinh tấn.

Tuy ông đã diệt
lửa phiền não

Phiền não thế gian
vẫn bừng cháy

Phải nhớ bản
nguyện độ chúng sinh

Đều khiến tu nhân đến giải thoát. Pháp tánh chân,
thường lìa tâm niệm

Điều này Nhị thừa
cũng đạt được

Chẳng phải do đó
gọi Thế Tôn

Chỉ do trí vô ngại
sâu xa

Chư Phật Thế Tôn
Thiên Nhân Sư

Ban cho trí tuệ bảo
quán sát

Vô biên Phật pháp
đều được thành

Một niệm vượt
hơn nhiều công hạnh

Bồ-tát an trụ Trí
địa này

Tức được sức
thần thông rộng lớn

Một niệm phân
thân khắp mười phương

Như thuyền vào
biển nhờ gió thổi.

Tâm không công
dụng, tùy trí lực

Biết thành, hoại,
trụ của cõi nước

Chủng loại các
cõi đều khác biệt

Lớn nhỏ vô lượng đều biết được.

Bốn đại chủng
trong cõi tam thiên

Chúng sinh sáu
đường thân đều khác

Và số châu báu
như vi trần

Dùng trí xem biết đều rốt ráo.

Bồ-tát biết hết
tất cả thân

Vì độ chúng sinh
hiện thân đồng

Cõi nước vô
lượng nhiều loại khác

Đều hiện hình đến khắp mọi nơi.

Ví như nhật nguyệt ở hư không.

Trong tất cả nước
đều hiện bóng

Trụ ở pháp giới
không chỗ động

Tùy tâm hiện hình
cũng như vậy

Tùy sở thích của
tâm của chúng sinh.

Trong các chúng hội
đều hiện thân

Thanh văn, Độc
giác cùng Bồ-tát

Cho đến thân Phật đều hiện cả.

Thân nghiệp báo
của cõi chúng sinh.

Thân trí pháp của
các Thánh nhân

Tướng thân hư
không đều bình đẳng

Vì khắp chúng sinh mà thị hiện.

Mười môn Thánh
trí quán sát khắp

Lại thuận từ bi
làm công hạnh

Tất cả Phật pháp
đều thành tựu

Trì giới bất động như Tu-di.

Thành tựu mười
Lực chẳng động lay

Tất cả chúng ma
không chyển được

Chư Phật hộ niệm,
Thiên vương kính

Mật Tích Kim cang thường hộ vệ.

Địa này công đức
không ngằn mé

Ngàn vạn ức kiếp
nói chẳng hết

Thiện căn cúng
Phật càng trong sáng

Như thứ trang
nghiêm đỉnh Thánh vương.

Bồ-tát trụ Địa
thứ tám này

Thường làm Phạm
vương chủ ngàn cõi

Diễn thuyết ba thừa
không cùng tận

Từ quang soi khắp
trừ phiền não

Tam-muội chứng
được trong một niệm

Số như vi trần
trăm vạn cõi

Công hạnh đã làm
như số đó

Nguyện lực thị
hiện lại nơi đây, Bồ-tát Địa tám,
địa Bất động

Tôi vì đại chúng
đã lược nói

Nếu muốn lần lượt
phân biệt rộng

Trải trăm ức
kiếp nói chẳng hết.

Khi nói Địa tám
của Bồ-tát


Như Lai hiện sức
đại thần thông

Chấn động các
cõi nước mười phương

Vô lượng ức số khó nghó bàn,

Đấng Vô Thượng
Tôn Chánh Đẳng Giác

Thân Phật phóng
ánh sáng lớn khắp

Chiếu soi vô lượng
cõi Như Lai

Đều khiến chúng
sinh được an lạc.

Vô lượng trăm
ngàn ức Bồ-tát

Đồng thời hiện
đứng giữa hư không

Đồ cúng thượng
diệu hơn chư Thiên

Cúng dường Đấng
Tối Thắng Vô Thượng.

Đại Tự Tại
Vương, Tự Tại Thiên

Đều cùng đồng
tâm mừng vô lượng

Đều đem các phẩm
vật cúng dường

Dâng Đấng biển
công đức sâu xa

Lại có Thiên nữ
ngàn vạn ức

Thân tâm vui mừng kể không xiết.

Hòa tấu vô lượng
thứ âm nhạc

Cúng dường Đại
Đạo Sư trời, người.

Bấy giờ, các
nhạc đồng hòa tấu

Trăm ngàn vạn ức
vô lượng thứ

Đều do thần lực
của Như Lai

Phát ra tiếng vi diệu ngợi khen:

Tịch tónh, thuận
hợp, không cấu hại

Tùy Địa đã nhập
khéo tu tập

Tâm như hư không
đến mười phương

Nói rộng Phật đạo độ chúng sinh.

Thiên thượng nhân
gian tất cả chốn.

Đều hiện thân
trang nghiêm khó sánh.

Do công đức Phật
mà sinh ra

Khiến người xem
thấy ưa trí Phật.

Chẳng rời một
cõi đến chúng sinh

Như trăng hiện
khắp soi thế gian

Âm thanh tâm niệm
đều bặt cả

Ví như tiếng vang
trong hang núi

Nếu có chúng sinh
tâm thấp kém

Vì họ diễn nói hạnh Thanh văn,

Nếu tâm lanh lợi thích Độc giác,

Thì vì họ giảng đạo Trung thừa,

Nếu có Từ bi
thích độ sinh

Vì họ giảng dạy hạnh Bồ-tát,

Nếu có tâm trí
tuệ tối thắng

Thì dạy pháp Như Lai Vô thượng.

Như ảo thuật gia
tạo các việc

Nhiều loại hình
tướng đều chẳng thật

Trí huyễn Bồ-tát
cũng như vậy Dù hiện tất cả,
rời có, không

Ngàn vạn thứ âm
thanh vi diệu

Ca ngợi Phật rồi đều im bặt.

Giải Thoát Nguyệt
lại vì chúng thỉnh

Xin nói công hạnh Địa thứ chín.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng bảo Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát dùng vô lượng trí như vậy
tư duy quán sát, lại muốn cầu thăng tiến đến giải
thoát tịch diệt, lại tu tập trí tuệ Như Lai, nhập
pháp bí mật của Như Lai, quán sát các môn Tam-muội,
Đà-la-ni của đại trí tánh tịnh chẳng thể nghó bàn.
Đủ
thần thông rộng lớn vào thế giới sai biệt, tu tập
Lực, Vô úy, pháp Bất cộng, theo chư Phật chuyển
pháp luân, chẳng bỏ lực của bản nguyện đại Bi,
nên được nhập Địa thứ chín là địa Thiện tuệ của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Thiện tuệ này, biết như
thật về các pháp hành thiện, bất thiện, vô ký,
pháp hành hữu lậu, vô lậu pháp hành thế gian,
xuất thế gian, pháp hành nghó bàn, chẳng nghó bàn,
pháp hành định, bất định, pháp hành của hàng Thanh
văn, Độc giác, pháp hành của hạnh Bồ-tát, pháp
hành của địa Như Lai và pháp hành hữu vi, pháp hành vô vi.
Bồ-tát
này dùng trí tuệ như vậy, biết như thật về những
rừng rậm của tâm chúng sinh như rừng rậm phiền
não, rừng rậm nghiệp, rừng rậm căn, rừng rậm
hiểu biết, rừng rậm tánh, rừng rậm dục lạc, rừng
rậm tùy miên, rừng rậm thọ sinh, rừng rậm tập khí
tương tục và rừng rậm ba tụ sai biệt.
Bồ-tát
này biết như thật về tâm của chúng sinh đủ các
thứ hình tướng. Đó là tướng tạp khởi, tướng
chuyển nhanh, tướng hoại, tướng chẳng hoại, tướng
không hình chất, tướng không ngằn mé, tướng thanh
tịnh, tướng cấu uế, tướng không cấu uế, tướng
buộc chẳng buộc, tướng tạo huyễn, tướng theo các
loài mà thọ sinh, trăm ngàn muôn ức vô lượng
tướng của tâm chúng sinh như vậy đều nhận biết đúng thật.
Lại
biết đủ các thứ tướng của phiền não. Đó là
tướng đeo đẳng từ lâu xa, tướng dẫn khởi vô
biên, tướng sinh chung chẳng bỏ, tướng ẩn và khởi
một nghóa, tướng cùng tâm tương ưng, chẳng tương
ưng, tướng tùy cõi thọ sinh mà trụ, tướng ba cõi
sai khác, tướng ái kiến si mạn họa hại như mũi
tên cắm sâu, tướng nhân duyên của ba nghiệp chẳng
dứt. Lược nói cho đến tám vạn bốn ngàn tướng
phiền não đều biết đúng như thật.
Lại
biết những thứ tướng của nghiệp. Đó là tướng
thiện, bất thiện, vô ký, tướng có biểu thị, không
biểu thị, tướng cùng tâm đồng sinh chẳng rời,
tướng do tự tánh sát-na hoại mà quả tuần tự
tập hợp chẳng mất, tướng có báo, không báo,
tướng thọ các báo đen tối, tướng như ruộng vô
lượng, tướng phàm Thánh sai khác, tướng hiện
thọ, sinh thọ hậu thọ, tướng thừa phi thừa, định
bất định. Lược nói cho đến tám vạn bốn ngàn
tướng của nghiệp đều biết như thật.
Lại
biết tướng yếu, trung bình, thù thắng, của các căn
tướng sai biệt, không sai biệt của đời trước,
đời sau, tướng thượng trung hạ, tướng phiền não
cùng sinh chẳng rời nhau, tướng thừa phi thừa, định
bất định, tướng thuần thục thuận hợp, tướng tùy
lưới căn nhẹ chuyển hoại, tướng tăng thượng
không bị hoại, tướng thoái, bất thoái sai biệt,
tướng xa lìa, cùng sinh chẳng đồng. Lược nói đến
tám vạn bốn ngàn tướng đều biết đúng như thật.
Lại
biết những tướng thượng, trung, hạ của tri giải,
thượng, trung, hạ của các tánh, thượng, trung, hạ
của ham muốn, đếu lược nói cho đến tám vạn bốn ngàn tướng.
Lại
biết các tướng của tùy miên. Đó là tướng cùng
thâm tâm đồng sinh, tướng cùng tâm đồng sinh,
tướng tương ưng bất tương ưng sai biệt của tâm,
tướng lâu xa đeo đẳng, tướng vô thỉ chẳng trừ,
tướng chống trái với tất cả thiền định, giải
thoát, Tam-muội, Tam-ma-bát-đề, thần thông, tướng
ràng buộc thọ sinh nơi ba cõi, tướng khiến vô biên
tâm tương tục hiện khởi, tướng mở cửa các xứ,
tướng cứng chắc khó trị, tướng địa xứ thành
tựu chẳng thành tựu, tướng chỉ do Thánh đạo mới nhổ được.
Lại
biết các tướng của thọ sinh. Đó là tướng theo
nghiệp thọ sinh, tướng sáu cõi sai khác, tướng có
sắc không sắc sai khác, tướng có tưởng không
tưởng sai khác, tướng nghiệp làm ruộng, nước ái
thấm nhuần, vô minh che rợp, thức làm chủng tử
sinh mầm hậu hữu, tướng danh sắc cùng sinh chẳng
rời nhau, tướng si ái mong cầu nối tiếp các thân,
tướng muốn thọ muốn sinh từ vô thỉ tham chấp,
tướng tham cầu vọng cho là thoát khỏi ba cõi.
Lại
biết các tướng của tập khí. Đó là tướng hành
bất hành sai khác, tướng huân tập tùy loại, tướng
huân tập theo hành của chúng sinh, tướng huân tập
tùy nghiệp phiền não, tướng huân tập thiện, bất
thiện, vô ký, tướng huân tập tùy nhập hậu hữu,
tướng huân tập theo thứ lớp, tướng huân tập
chẳng dứt phiền não, chẳng bỏ viễn hành, tướng
huân tập thật phi thật, tướng huân tập thấy nghe
gần gũi Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai.
Lại
biết tướng chánh định, tà định, bất định của
chúng sinh. Đó là tướng chánh kiến, chánh định,
tướng tà kiến, tà định, tướng cả hai đều bất
định, tướng năm nghịch định tà, năm căn chánh
định, tướng cả hai đều bất định, tướng tám tà,
định tà, tướng chánh tánh chánh định, tướng
không phải cả hai cùng lìa bất định, tướng chấp
sâu pháp tà định tà, tướng chánh định tập hành
Thánh đạo, tướng bất định buông bỏ cả hai.
Chư
Phật tử! Bồ-tát tùy thuận trí tuệ như vậy gọi
là trụ địa Thiện tuệ.
Đã
trụ địa này, biết rõ những hành sai biệt của
chúng sinh để giáo hóa điều phục cho được giải thoát.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này có thể khéo diễn nói pháp
của thừa Thanh văn, pháp của thừa Độc giác, pháp
của thừa Bồ-tát, pháp của Như Lai địa, vì tất cả
công hạnh đều làm theo trí tuệ, nên có thể tùy
sự hiểu biết về ý muốn của căn tánh chúng sinh
mà việc làm sai khác; đối với các loài sai khác,
cũng tùy sự thọ sinh, phiền não, trói buộc, tập
khí các nghiệp mà thuyết giảng pháp cho họ, khiến
họ tin hiểu, thêm lớn trí tuệ, đều ở nơi thừa
của mình mà đượïc giải thoát.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Thiện tuệ này làm đại
Pháp sư, đủ hạnh Pháp sư, khéo hay giữ gìn tạng
pháp của Như Lai. Dùng vô lượng trí thiện xảo,
khởi bốn biện vô ngại, dùng ngôn từ của Bồ-tát mà thuyết pháp.
Bồ-tát
này thường tùy bốn trí vô ngại mà chuyển, không hề xao lãng.
Những
gì là bốn? Đó là trí vô ngại pháp, trí vô ngại
nghóa, trí vô ngại từ, trí vô ngại nhạo thuyết.
Bồ-tát
này dùng trí vô ngại pháp biết tự tướng của
các pháp. Dùng trí vô ngại nghóa biết tướng sai
biệt của các pháp. Dùng trí vô ngại từ giảng nói
không sai lầm. Dùng trí vô ngại nhạo thuyết thuyết
pháp không đoạn không tận.
Lại
dùng trí vô ngại pháp biết tự tánh của các pháp,
trí vô ngại nghóa biết sự sinh diệt của các pháp,
trí vô ngại từ thuyết về sự an lập tất cả pháp
chẳng dứt, trí vô ngại nhạo thuyết từ chỗ an lập
chẳng hoại thuyết pháp vô biên.
Lại
dùng trí vô ngại pháp biết pháp hiện tại sai biệt,
trí vô ngại nghóa biết pháp quá khứ, vị lai sai
biệt, trí vô ngại từ đối với các pháp quá khứ,
hiện tại, vị lai giảng nói không sai lầm, trí vô
ngại nhạo thuyết đối với vô biên pháp trong mỗi
đời đều nói rõ ràng.
Lại
dùng trí vô ngại pháp biết pháp sai biệt, trí vô
ngại nghóa biết nghóa sai biệt, trí vô ngại từ tùy
ngôn ngữ âm thanh của mọi loài mà nói, trí vô
ngại nhạo thuyết tùy tâm ưa thích của họ mà giảng nói.
Lại
nữa, trí vô ngại pháp, dùng trí pháp biết về sai
biệt chẳng khác, trí vô ngại nghóa dùng trí so sánh
để biết về sai biệt như thật, trí vô ngại từ
dùng trí thế gian nói sự sai biệt, trí vô ngại nhạo
thuyết dùng trí bậc nhất nghóa, thiện xảo thuyết pháp.
Lại
nữa, trí vô ngại pháp biết các pháp nhất tướng
chẳng hoại, trí vô ngại nghóa biết uẩn, xứ, giới,
đế, duyên khởi thiện xảo, trí vô ngại từ dùng
tất cả âm thanh, văn tự mỹ diệu thế gian dễ hiểu
để thuyết pháp, trí vô ngại nhạo thuyết dùng vô
biên pháp minh tăng thắng để thuyết pháp.
Lại
nữa, trí vô ngại pháp biết tánh bình đẳng của
Nhất thừa, trí vô ngại nghóa biết tánh sai biệt của
các thừa, trí vô ngại từ nói tất cả thừa không
sai biệt, trí vô ngại nhạo thuyết nói vô biên pháp của mỗi thừa.
Lại
nữa, trí vô ngại pháp biết trí hạnh, pháp hạnh,
trí hạnh tùy chứng của tất cả Bồ-tát, trí vô
ngại nghóa biết nghóa sai khác của phần vị nơi mười
Địa, trí vô ngại từ thuyết tướng không sai biệt
của Địa, trí vô ngại nhạo thuyết thuyết giảng vô
biên hành tướng của từng Địa.
Lại
nữa, trí vô ngại pháp biết tất cả Như Lai một
niệm thành Chánh giác, trí vô ngại nghóa biết các
thời gian, các xứ sở đều sai khác, trí vô ngại
từ nói về sự thành Chánh giác sai biệt, trí vô
ngại nhạo thuyết đối với mỗi câu pháp vô lượng
kiếp nói chẳng hết.
Lại
nữa, trí vô ngại pháp biết tất cả Trí lực, Vô
úy, pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi, Biện tài,
Phương tiện, Chuyển pháp luân, trí Nhất thiết trí
tùy chứng của Như Lai. Trí vô ngại nghóa biết Như
Lai tùy theo tám vạn bốn ngàn tâm hành, căn cơ,
kiến giải về âm thanh sai biệt của chúng sinh, trí vô
ngại từ tùy theo hạnh nơi tất cả chúng sinh dùng
âm thanh sai biệt của Như Lai để thyết pháp, trí vô
ngại nhạo thuyết tùy chỗ tin hiểu của chúng sinh
dùng trí hạnh thanh tịnh viên mãn của Như Lai để thuyết pháp.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ Địa thứ chín đạt được
trí vô ngại thiện xảo như vậy, được tạng pháp
diệu của Như Lai làm đại Pháp sư, được Nghóa
đà-la-ni, Pháp đà-la-ni, Trí đà-la-ni, Quang minh
đà-la-ni, Thiện tuệ đà-la-ni, Chúng tài đà-la-ni,
Oai đức đà-la-ni, môn Vô ngại đà-la-ni, Vô ngằn
mé đà-la-ni, Chủng chủng nghóa đà-la-ni, trăm vạn
a-tăng-kỳ môn đà-la-ni, tất cả đều được viên
mãn, dùng trăm vạn vô số môn thiện xảo âm thanh
biện tài mà thuyết pháp.
Bồ-tát
này được trăm vạn vô số môn Đà-la-ni như vậy
rồi, ở chỗ vô lượng Đức Phật, trước mỗi Đức
Phật, đều dùng trăm vạn vô dố môn Đà-la-ni như
vậy để nghe chánh pháp, nghe rồi chẳng quên, dùng
vô lượng môn sai biệt diễn thuyết cho đại chúng khác.
Bồ-tát
này mới vừa thấy Phật liền cúi đầu đảnh lễ.
Ngay ở chỗ Phật, liền được vô lượng pháp môn.
Pháp
môn đã được ở đây, hàng đại Thanh văn văn
trì trong trăm ngàn kiếp chẳng lãnh thọ được.
Bồ-tát
này được Đà-la-ni như vậy, trí vô ngại như vậy,
ngồi trên pháp tòa mà thuyết pháp.
Chúng
sinh trong khắp đại thiên thế giới, đều tùy sở
thích của tâm sai khác nơi họ mà thuyết pháp.
Chỉ
trừ chư Phật và chư Bồ-tát đã thọ chức, các
chúng hội khác không thể sánh kịp ánh sáng oai đức của Bồ-tát này.
Bồ-tát
này ngồi trên pháp tòa, muốn dùng một âm thanh
khiến các đại chúng đều được hiểu rõ, liền được hiểu rõ.
Hoặc
có lúc muốn dùng các thứ âm thanh làm cho các đại
chúng đều được khai ngộ. Hoặc có lúc tâm muốn
phóng ra ánh sáng lớn diễn nói pháp môn. Hoặc có
lúc tâm muốn ở nơi thân mình, tại mỗi lỗ chân
lông đều diễn nói pháp âm. Hoặc có lúc tâm muốn
cho đến tất cả vật hữu hình, vô hình trong tam thiên
đại thiên thế giới đều diễn ra ngôn âm pháp
diệu. Hoặc có lúc tâm muốn phát một ngôn ngữ âm
thanh khiến khắp cả cõi pháp đều hiểu rõ. Hoặc có
lúc tâm muốn tất cả ngôn ngữ âm thanh đều làm
pháp âm thường trụ bất diệt. Hoặc có lúc tâm
muốn tất cả những thứ ống tiêu, sáo, chuông,
trống, tất cả tiếng nhạc và ca ngâm trong thế giới
đều diễn nói pháp âm. Hoặc có lúc tâm muốn trong
một chữ, tất cả pháp cú, ngôn ngữ âm thanh sai
biệt thảy đều đầy đủ. Hoặc có lúc tâm muốn
làm cho số vi trần nơi bốn đại địa, thủy, hỏa,
phong, trong vô lượng thế giới, mỗi mỗi vi trần
thảy đều diễn xuất vô số pháp môn.
Tất
cả ý muốn như vậy đều được tùy tâm thành tựu.
Chư
Phật tử! Giả sử tất cả chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới đều đến trước Bồ-tát này,
mỗi mỗi chúng sinh đều dùng vô lượng ngôn ngữ
âm thanh để nêu vấn nạn, mỗi mỗi vấn nạn đó
đều chẳng đồng nhau thì trong khoảng một niệm,
Bồ-tát này đều có thể ghi nhận hết thảy rồi vẫn
dùng một âm thanh mà giải thích khắp tất cả, khiến
họ đều vui thích, hoan hỷ, như vậy cho đến tất cả
chúng sinh nơi vô số thế giới, trong một sát-na đều
dùng vô lượng ngôn ngữ âm thanh nêu vấn nạn,
nhưng mỗi mỗi vấn nạn đều chẳng giống nhau, thì nơi
khoảng một niệm, Bồ-tát cũng đều có thể ghi nhận
hết, cũng dùng một loại ngôn ngữ âm thanh giải
thích cho họ, ai cũng thỏa mãn, vui mừng, cho đến
chúng sinh đầy cả vô số thế giới, Bồ-tát đều
có thể tùy tâm ưa thích, tùy căn cơ, tùy sự hiểu
biết của họ mà thuyết pháp, nương vào thần lực
của Phật, rộng hành hóa Phật sự, vì khắp tất cả
làm chỗ nương tựa.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này lại tinh tấn thành tựu trí
minh, giả sử ở đầu một sợi lông có số chúng
hội của chư Phật như số vi trần của vô số thế
giới, trong mỗi mỗi chúng hội có số chúng sinh như
số vi trần của vô số thế giới, chư Phật đó tùy
theo ý muốn của chúng sinh đều ban cho pháp môn.
Như
nơi đầu một sợi lông, tất cả nơi chốn khắp cõi
pháp đều như vậy cả.
Vô
lượng pháp môn của chư Phật đã giảng nói như
vậy, trong khoảng một niệm, Bồ-tát đều ghi nhận
được cả, không hề quên mất.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ Địa thứ chín này, ngày đêm
tinh tấn, trọn không xen niệm gì khác, chỉ nhập cảnh
giới Phật, thân cận Như Lai, nhập giải thoát sâu xa
của chư Bồ-tát, thường ở chánh định, thường
thấy chư Phật chưa từng lìa bỏ, trong mỗi mỗi kiếp
thấy vô lượng Phật, vô lượng trăm Phật, vô
lượng ngàn Phật, cho đến vô lượng trăm trăm
ngàn triệu Phật, đều cung kính tôn trọng, phụng sụ
cúng dường, hỏi pháp; được Phật thuyết pháp
Đà-la-ni có bao nhiêu thiện căn càng thêm trong sáng.
Ví
như chân kim, thợ giỏi khéo dùng làm mão báu để
Chuyển luân thánh vương đội, tất cả đồ trang
nghiêm của thần dân và các tiểu quốc vương trong
Bốn châu thiên hạ đều không sánh kịp.
Thiện
căn của Bồ-tát Địa thứ chín này cũng vậy, những
thiện căn của hàng Thanh văn, Độc giác và các bậc
Bồ-tát dưới không thể bằng được.
Chư
Phật tử! Ví như Đại Phạm thiên vương chủ của hai
ngàn thế giới, thân phóng ra ánh sáng có thể
chiếu thấu tới các chỗ tối, chỗ xa trong hai ngàn thế giới.
Những
thiện căn của Bồ-tát ở Địa này cũng như vậy,
có thể phóng ra ánh sáng, chiếu tâm của chúng sinh,
trừ sạch phiền não tăm tối.
Trong
mười môn Ba-la-mật, với Bồ-tát này, lực
Ba-la-mật là hơn cả, các môn kia đều tu hành nhưng
tùy sức, tùy phần.
Chư
Phật tử! Đây là lược nói về Địa thứ chín là
địa Thiện tuệ của Đại Bồ-tát. Nếu nói rộng thì
vô lượng kiếp nói cũng không hết.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa này thường làm Thiên
vương Đại phạm chủ hai ngàn thế giới, cai trị giỏi,
tự tại làm lợi ích, có thể vì hàng Thanh văn,
Độc giác và chư Bồ-tát mà giảng giải hạnh
Ba-la-mật, tùy thuận tâm của chúng sinh, không bị
khuất phục vì vấn nạn.
Những
công hạnh Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự
đều chẳng rời niệm Phật, cho đến chẳng rời niệm
trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
này nghó: Ở trong tất cả chúng sinh, ta sẽ là người
đứng đầu, là người tốt đẹp, cho đến là nơi
chốn nương tựa của trí Nhất thiết trí.
Bồ-tát
này nếu phát khởi tinh tấn, trong khoảng một niệm,
đạt được số Tam-muội như số vi trần của trăm
vạn vô số cõi nước cho đến thị hiện số Bồ-tát
như số vi trần của trăm vạn số cõi nước làm quyến thuộc.
Nếu
dùng nguyện lực thù thắng của Bồ-tát tự tại thị
hiện thì hơn số này, cho đến trăm ngàn ức triệu
kiếp chẳng thể tính đếm biết được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Vô lượng trí lực khéo quán sát.

Tối thượng vi
diệu đời khó biết

Vào khắp chốn bí
mật của Phật

Lợi ích chúng sinh nhập Địa chín.

Tổng trì, Tam-muội
đều tự tại

Được đại thần
thông vào các cõi
Lực, Trí, Vô úy,
pháp Bất cộng

Nguyện, Lực, tâm
Bi vào Địa chín

Trụ ở địa này
trì pháp tạng

Biết thiện, bất
thiện và vô ký
Hữu lậu, vô lậu,
thế, xuất thế

Tư, bất tư nghì đều khéo biết.

Hoặc pháp quyết
định, chẳng quyết định

Chốn hành ba thừa
đều quán sát

Hạnh hữu vi, vô
vi sai biệt

Biết rõ như vậy
nhập thế gian

Nếu muốn biết rõ
tâm chúng sinh

Thì luôn dùng trí biết như thật,

Các thứ chuyển
nhanh, hoại, chẳng hoại,

Những thứ tướng
vô chất, vô biên,

Thường kết bạn
vô biên phiền não

Phục, khởi một
nghóa nối các loài.

Nghiệp tánh chủng
loại đều riêng khác

Nhân hoại quả
nhóm đều biết rõ

Các loại căn tánh
hạ, trung, thượng

Tiền tế, hậu tế
khác vô lượng

Hiểu biết, ý thích
cũng như vậy

Tám vạn bốn ngàn đều biết cả,
Chúng sinh hoặc,
kiến luôn ràng buộc

Rừng rậm vô thỉ
chưa phát trừ

Cùng với ý chí
tâm cùng sinh

Thường đan xen nhau
chẳng đoạn tuyệt.

Chẳng phải vật
thật, chỉ vọng tưởng

Chẳng rời khỏi
tâm, không xứ sở

Cảnh Thiền định
trừ những thoái chuyển

Đạo diệt Kim cang,
mới rốt ráo

Sáu cõi thọ sinh
đều sai khác

Ruộng nghiệp, tưới
ái, vô minh che

Thức làm chủng
tử, mầm danh sắc

Ba cõi vô thỉ luôn tiếp nối.

Hoặc, nghiệp, tâm
tập sinh các loại

Nếu lìa hoặc
nghiệp chẳng còn sinh

Chúng sinh đều ở
trong ba nhóm

Hoặc chìm kiến
chấp, hoặc hành đạo.

Trụ ở Địa này
khéo quán sát

Tùy ý muội, căn
cơ, hiểu biết

Đều dùng diệu
biện tài vô ngại

Theo chỗ đáng độ mà thuyết pháp.

Ngồi trên pháp tọa như sư tử,

Cũng như Ngưu vương, Bảo sơn vương,

Lại như Long vương
bủa mây đầy

Tuôn mưa cam lộ tràn biển lớn,

Khéo biết pháp
tánh và nghóa sâu

Tùy thuận ngôn từ
hay biện thuyết

Vô số trăm vạn
Đà-la-ni

Ví như biển lớn chứa nước mưa.

Tổng trì Tam-muội
đều thanh tịnh

Trong khoảng một
niệm thấy nhiều Phật

Ở nơi mỗi Phật
đều nghe pháp

Lại dùng âm diệu để diễn thuyết.

Nếu muốn khắp đại
thiên thế giới

Giáo hóa tất cả
các chúng sinh

Như mây bủa khắp
mọi nơi chỗ

Tùy căn cơ, ý muốn đều mừng,

Đầu lông hội
chúng đông vô số

Chúng sinh sở thích
cũng vô cùng

Đều hợp tâm họ
ban pháp môn

Tất cả pháp giới đều như vậy.

Bồ-tát gia tăng
sức tinh tấn

Lại được công
đức càng thêm hơn

Nghe trì chừng ấy
các pháp môn

Như đất hay giữ tất cả giống.

Mười phương vô
lượng các chúng sinh

Đều đến thân
cận ngồi trong hội

Một niệm tùy tâm
đều vấn nạn

Một lời đối
khắp đều thỏa mãn.

Trụ ở địa này
làm Pháp vương

Tùy cơ dạy bảo
không mệt mỏi

Ngày đêm thấy
Phật chưa từng bỏ

Vào sâu trí tịch diệt giải thoát.

Cúng Phật thiện
căn càng thêm sáng

Như mão diệu bảo
trên đầu vua

Lại khiến chúng
sinh dứt phiền não

Như ánh sáng Phạm
vương chiếu khắp

Địa này thường
hiện Đại phạm vương.

Đem pháp ba thừa
độ chúng sinh

Tu hành nghiệp
thiện lợi ích khắp

Cho đến sẽ thành
trí Nhất thiết

Một niệm đã nhập các Tam-muội.

Như số vi trần vô
số cõi

Thấy Phật thuyết
pháp, số cũng vậy

Nguyện lực thị
hiện lại hơn đây.

Đây là Địa thứ
chín Thiện tuệ

Chỗ tu hành của
Đại Bồ-tát

Sâu xa vi diệu khó
thấy được

Tôi vì Phật tử
đã tuyên thuyết



KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259702">Quyển 39</卷>
<詞 id="113259703">Phẩm 26: Thập địa (Phần 6)</詞>

Cả hàng triệu
chúng trời Tịnh cư

Nghe những hạnh
thắng trong địa này

Trên không hớn
hở tâm hoan hỷ

Đều cùng cung kính cúng dường Phật.

Vô lượng, vô số
chúng Bồ-tát

Cũng ở hư không
rất hoan hỷ

Đồng thắp hương
duyệt ý tối thượng

Xông khắp chúng
hội khiến thanh tịnh.

Thiên vương Tự
tại cùng thiên chúng

Vô lượng ức số
ở hư không

Rãi khắp Thiên y
cúng dường Phật

Trăm ngàn muôn thứ lớp lớp rơi.

Thể nữ cõi trời số vô lượng.

Tất cả mừng vui
cúng dường Phật

Đều tấu các thứ
âm nhạc hay

Đều dùng lời này để ca ngợi:

Thân Phật an tọa
một cõi nước

Tất cả thế giới
đều hiện bày

Thân tướng đoan
nghiêm vô lượng ức

Pháp giới rộng
lớn đều đầy khắp.

Nơi một chân lông
phóng ánh sáng

Dứt phiền não
tối của thế gian

Biết được số vi
trần thế giới

Ánh sáng này số
chẳng lường được.

Hoặc thấy Như Lai
đủ tướng tốt

Chuyển bánh xe
chánh pháp vô thượng,

Hoặc thấy du hành các cõi Phật,

Hoặc thấy vắng
lặng an bất động,

Hoặc hiện ở tại cung Đâu-suất,

Hoặc hiện hạ sinh nhập thai mẹ,

Hoặc hiện trụ thai hoặc xuất thai,

Đều khiến thấy
trong vô lượng cõi

Hoặc thị hiện xuất
gia tu đạo

Hoặc hiện đạo
tràng thành Chánh giác

Hoặc hiện thuyết
pháp hoặc Niết-bàn

Khiến khắp mười
phương đều xem thấy.

Ví như huyễn sư
biết huyễn thuật

Ở trong đại chúng hiện nhiều việc.

Như Lai trí tuệ
cũng như vậy

Ở trong thế gian hiện thân khắp.

Phật trụ chân
pháp tánh sâu xa

Tịch diệt vô tướng
đồng hư không

Mà ở trong thật
nghóa Đệ nhất

Thị hiện tất cả các công việc.

Việc làm nhằm lợi
ích chúng sinh

Đều nương pháp
tánh mà có được

Tướng và vô
tướng không sai khác

Vào đến rốt ráo đều vô tướng.

Nếu muốn có được
trí Như Lai

Phải rời tất cả
vọng phân biệt

Thông đạt có
không đều bình đẳng

Mau làm Đạo sư
của nhân thiên

Vô lượng, vô
biên chúng Thiên nữ

Ca nhạc ngôn âm
khen ngợi rồi

Thân tâm tịch tónh
đều an lạc

Chiêm ngưỡng Như
Lai đứng yên lặng.

Liền đó Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt

Biết khắp chúng
hội đều tịch tónh

Hướng Bồ-tát Kim Cang Tạng thưa:

Bậc Đại Vô Úy
chân Phật tử!

Từ Địa thứ chín
vào Địa mười

Bao nhiêu các hành
tướng công đức

Cho đến những
thần thông biến hóa

Mong vì đại chúng mà tuyên thuyết.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng bảo Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát từ Địa thứ nhất đến Địa
thứ chín dùng vô lượng trí tuệ như thế quán sát
biết rõ rồi, khéo tư duy tu tập, khéo viên mãn pháp
thiện, nhóm vô biên pháp trợ đạo, thêm lớn
phước đức trí tuệ, thi hành rộng đại Bi, biết
thế giới sai biệt, vào rừng rậm nơi cõi chúng
sinh, nhập cảnh giới của Như Lai, tùy thuận hạnh tịch
diệt của Như Lai, thường quán sát Trí lực, Vô úy,
pháp Bất cộng của Như Lai, gọi là được thọ chức
trí Nhất thiết chủng trí.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng trí tuệ như vậy nhập
nơi “Thọ chức địa” rồi liền được Tam-muội Ly
cấu của Bồ-tát, nhập Tam-muội Pháp giới sai biệt,
Tam-muội Trang nghiêm đạo tràng, Tam-muội Nhất thiết
chủng hoa quang, Tam-muội Hải tạng, Tam-muội Hải ấn,
Tam-muội Hư không giới rộng lớn, Tam-muội Quán nhất
thiết pháp tự tánh, Tam-muội Nhất thiết trí chúng
sinh tâm hành, Tam-muội Nhất thiết Phật giai hiện
tiền, trăm vạn vô số Tam-muội như vậy đều hiện
tiền. Bồ-tát đối với các Tam-muội này hoặc nhập,
hoặc xuất đều được thiện xảo, cũng khéo biết
rõ tất cả công năng sai biệt của Tam-muội tối hậu
tên là Thọ Nhất thiết trí thắng chức vị.
Khi
Tam-muội này hiện tiền, bỗng nhiên phát sinh hoa sen
báu lớn. Hoa này to lớn bằng trăm vạn tam thiên
đại thiên thế giới, trang nghiêm với các thứ báu
diệu đan xen, vượt hơn tất cả cảnh giới của thế
gian, do thiện căn xuất thế gian sinh khởi, do biết
tánh của các pháp như huyễn, các hành làm thành,
thường phóng ra ánh sáng chiếu khắp cõi pháp, các
cõi trời chẳng có được.
Liên
hoa này, cọng bằng báu Tỳ-lưu-ly ma-ni, đài bằng
ngọc mã não, cánh bằng vàng Diêm-phù-đàn, các
báu làm tạng, lưới báu che giăng. Hoa này thường
phóng ra vô lượng ánh sáng, có số hoa sen như số
vi trần của mười lần tam thiên đại thiên thế giới làm quyến thuộc.
Bấy
giờ, Bồ-tát ngự trên hoa sen này, thân tướng cân
xứng với hoa. Vô lượng quyến thuộc Bồ-tát ngồi
trên các hoa sen kia vây bọc chung quanh, mỗi vị đều
được trăm vạn Tam-muội, đồng hướng về Bồ-tát
nhất tâm chiêm ngưỡng.
Chư
Phật tử! Lúc Đại Bồ-tát và quyến thuộc ngồi
trên hoa sen thì ánh sáng và ngôn âm đều hiện bày
đầy khắp tất cả cõi pháp trong mười phương. Tất
cả thế giới đều chấn động, đường ác khỏi
khổ, cõi nước nghiêm tịnh, Bồ-tát đồng hạnh đều
vân tập đến, âm nhạc của trời, người đồng
thời trổi tiếng, tất cả chúng sinh đều được an
vui, đem vô số vật cúng dường dâng lên chư Phật.
Chúng hội của chư Phật thảy đều hiển hiện.
Chư
Phật tử! Lúc Bồ-tát này ngồi trên tòa hoa sen lớn
thì ở dưới hai chân phóng ra trăm vạn vô số ánh
sáng chiếu khắp các đại địa ngục ở mười phương,
diệt khổ cho chúng sinh. Từ hai gối phóng ra trăm vạn
vô số ánh sáng chiếu khắp mọi loài súc sinh ở
mười phương, diệt khổ cho chúng sinh. Từ rốn phóng
ra trăm vạn vô số ánh sáng chiếu khắp cõi Diêm-la
vương ở mười phương, diệt khổ cho chúng sinh. Từ
hai bên hông phóng ra trăm vạn vô số ánh sáng
chiếu khắp tất cả nhân gian ở mười phương, diệt
khổ cho chúng sinh. Từ giữa hai tay phóng ra trăm vạn
vô số ánh sáng chiếu khắp tất cả cung điện của
chư Thiên và A-tu-la ở mười phương. Từ trên hai
vai phóng ra trăm vạn vô số ánh sáng chiếu khắp
tất cả chúng Thanh văn ở mười phương. Từ cổ và
lưng phóng ra trăm vạn vô số ánh sáng chiếu khắp
thân Bích-chi-phật ở mười phương. Từ mặt phóng
ra trăm vạn vô số ánh sáng chiếu khắp hàng Bồ-tát
từ khi mới phát tâm cho đến đạt được Địa thứ
chín. Từ giữa hai chặng mày phóng ra trăm vạn vô
số ánh sáng chiếu khắp hàng Bồ-tát thọ chức ở
mười phương. Ánh sáng này làm cho cung điện của Ma
đều biến mất. Từ đỉnh đầu phóng ra trăm vạn vô
số ánh sáng như số vi trần của tam thiên đại thiên
thế giới chiếu khắp các đạo tràng, chúng hội của
chư Phật ở tất cả thế giới trong mười phương,
vòng bên hữu mười vòng rồi dừng lại trên hư
không thành lưới ánh sáng tên là Xí nhiên quang
minh, phát ra vô số các vật cúng dường để cúng
Phật, còn các Bồ-tát khác, từ mới phát tâm cho
đến Địa thứ chín, tuy cũng có những vật cúng
dường nhưng đều không sánh được, không bằng một
phần trăm, cho đến tính đếm thí dụ cũng không thể nêu được.
Lưới
ánh sáng này, ở trước chúng hội của mỗi Đức
Phật trong mười phương, rải những hương tốt, tràng
hoa, y phục, cờ phướn, lọng báu, các thứ trang
nghiêm bằng châu ma-ni, để cúng dường Phật.
Các
thứ cúng dường trên đây đều từ thiện căn
xuất thế gian sinh ra, vượt hơn tất cả cảnh giới
của thế gian. Nếu có chúng sinh thấy biết hiện tượng
này thì đều được không thoái chuyển nơi đạo Vô thượng giác.
Chư
Phật tử! Ánh sáng lớn này hiện bày sự cúng
dường như vậy xong, lại nhiễu quanh chúng hội đạo
tràng của mỗi Đức Phật trong tất cả thế giới ở
mười phương đủ mười vòng, rồi lại từ dưới
chân của Phật mà vào. Lúc đó, chư Phật và chư
Bồ-tát đều biết nơi thế giới ấy có Đại Bồ-tát
như vậy có thể hành trì hạnh rộng lớn như vậy và
đạt đến bậc Thọ chức.
Chư
Phật tử! Bấy giờ, vô lượng, vô biên chúng
Bồ-tát, cho đến Bồ-tát trụ Địa thứ chín ở mười
phương đều đến vây quanh cung kính cúng dường Đại
Bồ-tát này, nhất tâm quán sát. Đương lúc quán
sát, chư Bồ-tát đó liền chứng được mười ngàn Tam-muội.
Lúc
này, những Bồ-tát Thọ chức ở mười phương, đều
ở trong tướng đức nơi ngực Kim cang trang nghiêm
phóng ra ánh sáng lớn tên Năng hoại ma oán, có
trăm vạn vô số ánh sáng làm quyến thuộc, chiếu
khắp mười phương hiện bày vô lượng thần thông
biến hóa. Làm việc như thế rồi, ánh sáng này trở
về nhập trong tướng đức nơi ngực Kim cang trang
nghiêm của Đại Bồ-tát. Khi ánh sáng ấy nhập vào
xong, những trí tuệ uy lực hiện có của Đại Bồ-tát
này thêm lớn hơn trăm ngàn lần.
Bấy
giờ, chư Phật khắp mười phương, từ nơi giữa
chặng mày phóng ra ánh sáng thanh tịnh tên Tăng ích
nhất thiết trí thần thông, có vô số ánh sáng làm
quyến thuộc, chiếu khắp tất cả mười phương thế
giới, thị hiện sự tự tại lớn lao của Như Lai,
khai ngộ cho vô lượng trăm ngàn ức triệu chúng
Bồ-tát, làm chấn động khắp cả cõi Phật, diệt
trừ tất cả khổ của các đường ác, che khuất tất
cả cung điện của ma, hiển thị tất cả chỗ chứng
Bồ-đề, đạo tràng chúng hội, oai đức trang nghiêm
của tất cả chư Phật. Ánh sáng ấy chiếu tới tất
cả thế giới cõi pháp, cùng tận hư không như vậy,
rồi đến trên pháp hội của Đại Bồ-tát này, vòng
quanh theo bên phải hiển hiện những sự việc trang
nghiêm. Hiện bày xong, nhập vào nơi đỉnh đầu của
Đại Bồ-tát này các ánh sáng quyến thuộc cũng
đều nhập vào nơi đỉnh đầu của các Bồ-tát. Ngay
Lúc ấy, Bồ-tát này liền chứng đắc trăm vạn
Tam-muội mà trước kia chưa được. Đây gọi là
được bậc Thọ chức, vào cảnh giới của Phật,
đầy đủ mười Lực, nhập vào số lượng của chư Phật.
Chư
Phật tử! Như Chuyển luân thánh vương sinh thái tử,
mẹ là chánh hậu. Thái tử thân tướng hoàn hảo,
nhà vua bảo thái tử ngồi nơi tòa kim báu thượng
diệu trên bạch tượng, trương màn lưới lớn, dựng
cờ phướn to, thắp hương, rải hoa, tấu các loại âm
nhạc, lấy nước bốn biển đựng trong bình vàng. Nhà
vua cầm bình vàng đầy nước này rưới lên đầu
thái tử. Đây gọi là lễ thọ vương chức, được
vào số lượng của vua quán đỉnh Sát-đế-lợi, tức
có thể thật hành đầy đủ mười nghiệp đạo
thiện, cũng được gọi Chuyển luân thánh vương.
Đại
Bồ-tát Thọ chức cũng lại như vậy, vì được nước
trí của chư Phật rưới lên đầu nên gọi là Thọ
chức, vì đầy đủ mười Trí lực của Như Lai nên
dự vào hàng chư Phật.
Chư
Phật tử! Đây gọi là Bồ-tát thọ chức đại trí.
Bồ-tát do chức đại trí này nên có thể hành trì
vô lượng trăm ngàn vạn ức triệu hạnh khó làm,
thêm lớn vô lượng trí tuệ công đức, gọi là an
trụ địa Pháp Vân.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ địa Pháp vân này, biết
như thật về tập của Dục giới, của Sắc giới, của
Vô sắc giới, tập của thế giới, tập của pháp
giới, tập của hữu vi giới, tập của vô vi giới,
tập của chúng sinh giới, tập của thức giới, tập
của hư không giới, tập của Niết-bàn giới, tập
của nơi hành kiến chấp phiền não, tập của thế
giới thành hoại, tập của hạnh Thanh văn, tập của
hạnh Độc giác, tập của hạnh Bồ-tát, tập của trí
lực, vô úy, sắc thân, Pháp thân của Như Lai, tập
của trí Nhất thiết trí, tập của sự thị hiện thành
Phật chuyển pháp luân, tập của trí quyết định phân
biệt tất cả pháp. Tóm lại, Đại Bồ-tát này dùng
Nhất thiết trí mà biết tất cả mọi sự tích tập.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này dùng trí tuệ hiểu biết
tăng thượng cao tột như vậy, biết như thật về hóa
nghiệp của chúng sinh, hóa phiền não, hóa kiến chấp,
hóa thế giới, hóa pháp giới, hóa Thanh văn, hóa
Độc giác, hóa Bồ-tát, hóa Như Lai, hóa tất cả
phân biệt không phân biệt. Tất cả như vậy đều biết như thật.
Lại
biết như thật về trì Phật, trì Pháp, trì Tăng, trì
nghiệp, trì phiền não, trì thời, trì nguyện, trì cúng
dường, trì hành, trì kiếp, trì trí.
Lại
biết như thật về trí nhập vi tế của chư Phật, đó
là trí tu hành vi tế, trí mạng chung vi tế, trí thọ
sinh vi tế, trí xuất gia vi tế, trí hiện thần thông vi
tế, trí thành Chánh giác vi tế, trí chuyển pháp luân
vi tế, trí trụ thọ mạng vi tế, trí nhập Niết-bàn vi
tế, trí giáo pháp trụ vi tế.
Đại
Bồ-tát này lại vào chỗ bí mật của Như Lai. Đó
là bí mật thân, bí mật ngữ, bí mật tâm, bí mật
tư duy về thời phi thời, bí mật thọ ký Bồ-tát, bí
mật thâu tóm chúng sinh, bí mật về các loại thừa,
bí mật căn hành sai biệt của tất cả chúng sinh, bí
mật về nẻo hành của nghiệp, bí mật đắc hạnh
Bồ-đề, tất cả Bồ-tát đều nhận biết như thật.
Lại
biết trí nhập kiếp hiện có của chư Phật. Đó là
một kiếp vào vô số kiếp, vô số kiếp vào một
kiếp, hữu số kiếp vào vô số kiếp, vô số kiếp
vào hữu số kiếp, một niệm vào kiếp, kiếp vào
một niệm, kiếp vào phi kiếp, phi kiếp vào kiếp, kiếp
có Phật vào kiếp không Phật, kiếp không Phật vào
kiếp có Phật, kiếp quá khứ, vị lai vào kiếp hiện
tại, kiếp hiện tại vào kiếp quá khứ, vị lai, kiếp
quá khứ vào kiếp vị lai, kiếp vị lai vào kiếp quá
khứ, kiếp dài vào kiếp ngắn, kiếp ngắn vào kiếp dài.
Lại
biết các trí nơi những chỗ nhập của Như Lai. Đó
là trí nhập vào hàng phàm phu, trí nhập nơi vi trần,
trí nhập nơi thân cõi nước chánh giác, trí nhập
nơi thân chúng sinh chánh giác, Trí nhập nơi tâm
chúng sinh chánh giác, trí nhập nơi hành chúng sinh
chánh giác, trí nhập tùy thuận tất cả xứ chánh
giác, trí nhập nơi hành thị hiện đủ khắp, trí nhập
thị hiện hành thuận, trí nhập thị hiện hành nghịch,
trí nhập thị hiện về chỗ nghó bàn chẳng thể nghó
bàn nơi thế gian hành biết rõ không biết rõ, trí
nhập thị hiện trí Thanh văn, trí Độc giác, trí hạnh
Bồ-tát, trí hạnh Như Lai. Tất cả như vậy đều biết như thật.
Chư
Phật tử! Tất cả chư Phật có những trí tuệ rộng
lớn vô lượng, Bồ-tát ở Địa này đều có thể chứng nhập.
Đại
Bồ-tát trụ địa Pháp vân này liền được giải
thoát chẳng thể nghó bàn, giải thoát không chướng
ngại, giải thoát quán sát tịnh, giải thoát ánh sáng
soi chiếu khắp, giải thoát Như Lai tạng, giải thoát
tùy thuận vô ngại luân, giải thoát thông đạt ba
đời, giải thoát pháp giới tạng, giải thoát luân
quang minh, giải thoát cảnh giới vô dư của Bồ-tát.
Mười môn giải thoát này làm đầu. Lại có vô
lượng trăn ngàn vô số môn giải thoát đều được
chứng đắc trong Địa thứ mười này, như vậy cho
đến vô lượng trăm ngàn vô số môn Tam-muội, vô
lượng trăm ngàn vô số môn Đà-la-ni, vô lượng
trăm ngàn vô số môn thần thông, địa này đều thành tựu cả.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này trí tuệ thông đạt như
vậy, tùy thuận nơi vô lượng Bồ-đề, thành tựu
niệm lực thiện xảo.
Mười
phương chư Phật hiện có vô lượng đại pháp minh,
đại pháp chiếu, đại mưa pháp, Bồ-tát này trong
khoảng một niệm đều có thể an trụ, có thể thọ
nhận, có thể thâu tóm, có thể hành trì tất cả.
Ví
như Long vương Sa-già-la làm mưa lớn, chỉ trừ đại
hải, ngoài ra tất cả chỗ khác đều không thể an,
không thể nhận, không thể thâu, không thể giữ.
Tạng bí mật, đại pháp minh, đại pháp chiếu, đại
mưa pháp của Như Lai cũng đều như thế, chỉ trừ
Bồ-tát ở Địa thứ mười, ngoài ra tất cả chúng
sinh, hàng Thanh văn, Độc giác, cho đến Bồ-tát ở
Địa thứ chín đều chẳng thể an trụ, chẳng thể thọ
nhận, chẳng thể thâu tóm, chẳng thể hành trì.
Chư
Phật tử! Ví như biển lớn có thể an, có thể nhận,
có thể thâu, có thể giữ trận mưa lớn của một
đại Long vương, hoặc hai, hoặc ba, cho đến vô lượng
Long vương tuôn mưa trong khoảng một niệm, đồng thời
mưa xuống rất lớn, nhưng biển cả đều có thể an,
có thể nhận, có thể thâu, có thể giữ. Vì sao? Vì
biển cả là chỗ chứa rộng lớn vô lượng.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ địa Pháp vân có thể an, có
thể nhận, có thể thâu, có thể giữ pháp minh, pháp
chiếu, mưa pháp của một Đức Phật, hoặc hai, hoặc
ba cho đến vô lượng Đức Phật, trong khoảng một
niệm, đồng thời diễn thuyết. Vì thế, Địa này hiệu là Pháp vân.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Thưa Phật tử! Trong khoảng một niệm, Đại Bồ-tát này
có thể an nhận thâu giữ đại pháp minh, pháp chiếu,
mưa pháp của bao nhiêu Đức Phật?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Thưa Phật tử! Chẳng thể tính đếm mà biết được. Tôi
sẽ dùng ví dụ để trình bày việc ấy.
Thưa
Phật tử! Ví như mười phương, trong mỗi phương đều
có số thế giới như số vi trần của mười vô số
trăm ngàn ức triệu cõi Phật, trong số thế giới
đó, mỗi mỗi chúng sinh đều được Đà-la-ni văn
trì, làm thị giả của Phật, Đa văn bậc nhất trong
hàng Thanh văn, như Tỳ-kheo Đại Thắng ở chỗ Đức
Phật Kim Cang Liên Hoa Thượng. Những pháp của một
chúng sinh đã thọ, các chúng sinh khác không thọ
trùng. Chư Phật tử! Theo ý ông thì sao? Những pháp
của tất cả chúng sinh này thọ nhận có thể lường
tính chăng?
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt thưa:
–Số đó rất nhiều, vô lượng, vô biên.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Tôi xin nói để Phật tử được rõ! Bồ-tát trụ địa
Pháp vân này, ở chỗ một Đức Phật trong khoảng
một niệm, an lập, thọ nhận, thâu giữ đại pháp
minh, đại pháp chiếu, đại mưa pháp, nơi tạng pháp
ba đời của một Đức Phật, so với những pháp của
tất cả chúng sinh trên kia đã được nghe, giữ, thì
trăm phần không bằng một phần, cho đến ví dụ cũng chẳng nêu được.
Như
ở chỗ một Đức Phật, ở chỗ các Đức Phật như
số vi trần của chừng ấy thế giới như trước đã
nói trong mười phương, còn hơn số ấy, vô lượng,
vô biên, nơi mỗi mỗi Đức Như Lai đó có bao nhiêu
pháp minh, pháp chiếu, mưa pháp, nơi tạng pháp ba đời,
Bồ-tát này đều có thể an lập, thọ nhận, thâu
giữ trọn vẹn, nên Địa này gọi là Pháp vân.
Chư
Phật tử! Bậc Bồ-tát này dùng nguyện lực của
mình nổi mây đại Bi, tạo sấm đại pháp, dùng các
thứ thông, minh vô úy làm ánh chớp, trí tuệ,
phước đức, làm mây dày hiện các loại thân,
trong khoảng một niệm đi đến khắp các cõi nước
như vi trần của trăm ngàn ức triệu thế giới để
diễn thuyết đại pháp, xô dẹp quân ma.
Lại
hơn số trên đây, nơi cõi nước nhiều như số vi
trần của vô lượng tăm ngàn ức triệu thế giới,
tùy sở thích nơi tâm của chúng sinh mà tuôn mưa
đại pháp dập tắt lửa phiền não. Cho nên Địa này gọi là Pháp vân.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ Địa này, đối với một thế
giới, từ trời Đâu-suất hạ sinh cho đến Niết-bàn,
tùy theo tâm của chúng sinh đáng được hóa độ mà
thị hiện Phật sự, hoặc đối với hai thế giới, ba
thế giới cho đến số cõi nước nhiều như số vi
trần đã nói ở trên. Lại hơn số đó, cho đến số
cõi nước nhiều như số vi trần của vô lượng trăm
ngàn ức triệu thế giới cũng đều như vậy. Thế
nên gọi là địa Pháp vân.
Chư
Phật tử! Bồ-tát ở Địa này trí tuệ sáng suốt,
thần thông tự tại, tùy tâm niệm của mình, có thể
đem thế giới hẹp làm thế giới rộng, thế giới
rộng làm thế giới hẹp, thế giới cấu uế làm thế
giới thanh tịnh, thế giới thanh tịnh làm thế giới
cấu uế, những thế giới loạn trụ, thứ trụ, đảo
trụ, chánh trụ, tất cả vô lượng thế giới như
vậy đều có thể đổi làm lẫn nhau.
Hoặc
tùy tâm niệm, trong một vi trần để một thế giới,
gồm đủ núi Tu-di, tất cả núi, sông, biển… mà
tướng của vi trần kia vẫn như cũ, thế giới cũng
không giảm. Hoặc lại trong một vi trần để hai, để
ba, cho đến để vô số thế giới, có đủ Tu-di, tất
cả núi sông, nhưng vi trần kia, thể tướng vẫn như
cũ, trong đó thế giới đều hiện rõ. Hoặc tùy tâm
niệm ở trong một thế giới, thị hiện hai thế giới
trang nghiêm cho đến vô số thế giới trang nghiêm.
Hoặc ở trong một thế giới trang nghiêm, thị hiện hai
thế giới cho đến vô số thế giới. Hoặc tùy tâm
niệm đem chúng sinh trong vô số thế giới để trong
một thế giới. Hoặc đem chúng sinh trong một thế giới
để trong vô số thế giới, mà các chúng sinh không
bị tổn hại. Hoặc tùy tâm niệm, nơi một lỗ chân
lông thị hiện tất cả sự trang nghiêm của tất cả
cảnh giới Phật. Hoặc tùy tâm niệm, trong một niệm,
thị hiện thân như số vi trần của vô số thế giới,
mỗi mỗi thân thị hiện số tay như bao nhiêu số vi
trần, mỗi mỗi tay đều cầm hằng hà sa số hộp hoa,
trắp hương, cờ phướn, lọng, cúng dường Phật
cùng khắp mười phương. Mỗi mỗi thân lại hiệnsố
đầu như bao nhiêu số vi trần, mỗi mỗi đầu hiện số
lưỡi như bao nhiêu số vi trần, ở trong mỗi niệm
tán thán công đức của Phật cùng khắp mười
phương. Hoặc tùy tâm niệm, ở trong một niệm, thị
hiện thành Chánh giác cho đến nhập Niết-bàn và sự
trang nghiêm các cõi nước cùng khắp mười phương.
Hoặc hiện thân mình cùng khắp ba đời, ở trong thân
có vô lượng chư Phật và cõi nước trang nghiêm,
thế giới thành hoại đều hiển hiện cả. Hoặc trong
một chân lông nơi thân phát ra tất cả luồng gió,
nhưng vẫn không làm tổn hại chúng sinh. Hoặc tùy
tâm niệm, đem vô biên thế giới làm một biển lớn,
trong biển này hiện hoa sen lớn sáng chói tốt đẹp,
trùm khắp vô lượng, vô biên thế giới, trong đó
thị hiện cội cây đại Bồ-đề với những sự việc
cho đến thị hiện thành trí Nhất thiết chủng. Hoặc ở
nơi thân mình hiện ra tất cả ánh sáng khắp mười
phương thế giới, các thứ ánh sáng của ngọc báu
ma-ni, nhật nguyệt, tinh tú, mây chớp đều bị lu mờ.
Hoặc dùng miệng hà hơi có thể làm động vô lượng
thế giới ở mười phương, nhưng chẳng làm cho chúng
sinh kinh sợ. Hoặc hiện phong tai, hỏa tai và thủy tai
khắp mười phương. Hoặc tùy sở thích nơi tâm của
chúng sinh thị hiện sắc thân, đầu đủ sự trang
nghiêm. Hoặc ở thân mình, thị hiện thân Phật, hoặc
nơi thân Phật hiện thân mình, hoặc thân Phật hiện
cõi nước của mình, hoặc ở cõi nước mình hiện thân Phật.
Chư
Phật tử! Bồ-tát trụ địa Pháp vân này có thể
hiện vô lượng trăm ngàn ức triệu thần lực tự tại như vậy.
Bấy
giờ, trong chúng hội, chư Bồ-tát và các chúng
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Hộ thế, Tứ
thiên vương, Thiên đế Thích, Phạm vương, Thiên vương
Tịnh cư, Thiên vương Đại tự tại, các hàng Thiên
tử đều nghó: Nếu Bồ-tát với thần thông trí lực
có thể như thế thì Đức Phật là thế nào?
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt nhận biết tâm niệm của chúng
hội, bèn bạch Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Thưa Phật tử! Nay đại chúng này nghe nói thần thông trí
lực của Bồ-tát nơi địa ấy mà sinh tâm nghi ngờ.
Xin Đại só thị hiện chút ít sự trang nghiêm nơi thần
lực của Bồ-tát để dứt tâm nghi cho đại chúng.
Khi
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng liền nhập Tam-muội Nhất
thiết Phật quốc độ thể tánh.
Lúc
Bồ-tát nhập Tam-muội này rồi, tất cả Bồ-tát và
đại chúng đều thấy thân mình ở trong thân của
Bồ-tát Kim Cang Tạng, nơi ấy thấy rõ đủ các sự
trang nghiêm hiện có của tam thiên đại thiên thế
giới, dù trải qua ức kiếp nói cũng chẳng hết.
Lại, nơi đây thấy cây Bồ-đề chu vi mười vạn đại
thiên thế giới, cao trăm vạn đại thiên thế giới,
nhánh lá che trùm cũng như vậy. Có tòa Sư tử xứng
với thân cây, trên tòa có Đức Phật hiệu là
Nhất Thiết Trí Thông Vương. Tất cả đại chúng đều
thấy Đức Phật ngồi nơi tòa Sư tử nơi cội Bồ-đề,
đủ tất cả tướng tốt trang nghiêm, dù đến ức
kiếp kể cũng không hết.
Hiện
thần lực như vậy rồi, Bồ-tát Kim Cang Tạng làm cho
đại chúng trở lại như cũ.
Bấy
giờ, đại chúng đạt được việc chưa từng có,
cho là rất đặc biệt kỳ lạ, nên đều ngồi yên
lặng, nhất tâm chiêm ngưỡng Bồ-tát Kim Cang Tạng.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt bạch Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Thưa Phật tử! Tam-muội này rất là hy hữu, có uy lực
lớn, tên gọi là gì?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Tam-muội này tên là Nhất thiết Phật cõi nước thể tánh. Lại hỏi:
–Cảnh giới của Tam-muội này như thế nào? Đáp:
–Nếu Bồ-tát tu tập Tam-muội này thì tùy theo ý nghó, có
thể ở trong thân mình hiện ra số cõi Phật như số
vi trần của hằng hà sa thế giới, lại có thể hiện
hơn số này vô lượng, vô biên.
Chư
Phật tử! Vì Bồ-tát trụ địa Pháp vân này được
vô lượng trăm ngàn môn đại Tam-muội như vậy, nên
thân và nghiệp thân, ngữ và nghiệp ngữ, ý và
nghiệp ý của Bồ-tát này đều chẳng thể lường
biết được. Thần thông tự tại quán sát về cảnh
giới của Tam-muội, cảnh giới của trí tuệ trong ba
đời, hiện bày diệu dụng nơi tất cả môn giải
thoát, sự biểu hiện biến hóa, biểu hiện thần lực,
biểu hiện ánh sáng, lược nói cho đến cất chân,
hạ chân, tất cả việc như thế, dù là bậc Trụ
Pháp vương tử, Bồ-tát ở địa Thiện tuệ cũng đều chẳng biết được.
Chư
Phật tử! Cảnh giới của Bồ-tát trụ địa Pháp vân
này, lược nói như vậy, nếu nói rộng ra thì dù
nói suốt cả trăm ngàn vô số kiếp cũng chẳng hết được.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Thưa Phật tử! Nếu cảnh giới thần thông của Bồ-tát
như vậy, thì thần thông của Phật lại thế nào?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Thưa Phật tử! Ví như có người lấy một cục đất nơi
bốn châu thiên hạ rồi nói cục đất này nhiều hay
là đất của vô biên thế giới nhiều?
Tôi
xem lời của Đại só vừa hỏi cũng như vậy.
Trí
tuệ của Đức Như Lai là vô biên không gì bằng,
tại sao lại đem so sánh với Bồ-tát! Như lấy chút
ít đất nơi bốn châu thiên hạ, thì số đại địa
còn lại là vô lượng.
Thần
thông trí tuệ của Bồ-tát nơi địa Pháp vân này,
dù nói suốt cả vô lượng kiếp cũng chỉ được
một ít phần, huống chi là địa Như Lai.
Thưa
Phật tử! Nay tôi đem sự việc để chứng minh làm
cho Đại só có thể rõ được cảnh giới của Như Lai.
Giả
sử mười phương, mỗi phương đều có các cõi Phật
nhiều như số vi trần của vô biên thế giới, mỗi
mỗi cõi Phật đều có số lượng Bồ-tát chứng
đắc địa Pháp vân đầy khắp, nhiều như mía, tre, lau,
lúa, mè, rừng rậm. Trí tuệ của tất cả Bồ-tát
ấy đã tu hạnh Bồ-tát trong trăm ngàn ức triệu
kiếp phát sinh, đem so sánh với cảnh giới trí tuệ
của một Đức Như Lai, thì không bằng một phần trăm
cho đến không bằng một phần của số cực đại.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này trụ nơi trí tuệ như vậy
chẳng khác Đức Như Lai, nghiệp thân, ngữ, ý chẳng
rời lực Tam-muội của Bồ-tát. Nơi vô số kiếp
luôn thừa sự cúng dường tất cả chư Phật, trong
mỗi mỗi kiếp dùng tất cả các thứ cúng dường
để dâng lên chư Phật, được thần lực của tất
cả chư Phật gia hộ, nên ánh sáng của trí tuệ lại
càng thêm thù thắng. Ở trong cõi pháp, khéo giải
thích các điều vấn nạn, dù trăm ngàn ức kiếp,
không ai có thể khuất phục được.
Chư
Phật tử! Ví như thợ kim hoàn, dùng chân kim thật
tốt làm đồ trang sức, dùng báu ma-ni lớn cẩn xen
trong vàng. Thiên vương Tự Tại tự mang đồ trang sức
này vào mình thì tất cả đồ trang sức của hàng
trời, người đều không sánh kịp.
Bồ-tát
ở Địa này cũng như vậy. Trí hạnh của Bồ-tát từ
Địa thứ nhất đến Địa thứ chín đều không sánh kịp.
Ánh
sáng trí tuệ của bậc Bồ-tát này có thể làm cho
chúng sinh tăng tiến, cho đến chứng nhập trí Nhất
thiết. Ánh sáng trí tuệ của các bậc Bồ-tát khác
đều không được như vậy.
Chư
Phật tử! Ví như ánh sáng của Thiên vương
Ma-hê-thủ-la, hay làm cho thân tâm của chúng sinh được
mát mẻ, mà các thứ ánh sáng khác không sánh kịp.
Ánh
sáng trí tuệ của Bồ-tát ở Địa này có thể làm
cho chúng sinh đều được mát mẻ, cho đến trụ nơi
trí Nhất thiết. Ánh sáng trí tuệ của tất cả Thanh
văn, Duyên giác cho đến Bồ-tát ở Địa thứ chín
đều không sánh được.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này có thể an trụ trí tuệ
như vậy, chư Phật Thế Tôn lại vì Đại só ấy mà
thuyết giảng về trí ba đời, trí pháp giới sai biệt,
trí hiện bày khắp tất cả thế giới, trí chiếu soi
tất cả thế giới, trí niệm từ về tất cả chúng
sinh, tóm lại, cho đến thuyết giảng về trí chứng
đắc trí Nhất thiết.
Trong
mười môn Ba-la-mật, Bồ-tát này tăng thượng bậc
nhất về trí Ba-la-mật, các môn khác đều tu hành,
tùy phần, tùy sức.
Chư
Phật tử! Đây là lược nói về Địa thứ mười,
là địa Pháp vân của Đại Bồ-tát. Nếu nói rộng
thì dầu nói suốt vô lượng, vô số kiếp cũng không hết.
Chư
Phật tử! Bồ-tát ở Địa này phần nhiều làm Thiên
vương Ma-hê-thủ-la, tự tại nơi các pháp, có thể
truyền trao hạnh Ba-la-mật cho chúng Thanh văn, Duyên
giác và tất cả Bồ-tát. Ở trong cõi pháp, không
bị khuất phục vì sự chất vấn.
Tất
cả công hạnh như Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng
sự đều chẳng rời niệm Phật, cho đến chẳng rời
niệm về trí Nhất thiết chủng trí viên mãn.
Bồ-tát
này lại tự nghó: Đối với tất cả chúng sinh, ta
sẽ là người đứng đầu, là người tốt cho đến
là nơi chốn nương tựa của Nhất thiết trí.
Nếu
Bồ-tát này gia tăng tinh tấn, trong khoảng một niệm,
được số Tam-muội nhiều như vi trần của mười vô
số trăm ngàn ức triệu cõi Phật, cho đến thị hiện
số Bồ-tát như bao nhiêu vi trần để làm quyến
thuộc. Nếu dùng nguyện lực thù thắng để thị hiện
thì hơn số trên đây, cho đến trăm ngàn ức triệu
kiếp chẳng thể tính đếm biết được
Chư
Phật tử! Hành tướng nơi mười Địa của Đại
Bồ-tát này thứ lớp hiện tiền có thể hướng
nhập vào trí Nhất thiết trí. Ví như vận đạt phát
xuất bốn dòng sông lớn, các sông lớn ấy chảy
khắp cõi Diêm-phù-đề, nước các sông đã không
khô cạn mà lại nhiều thêm, cho đến chảy vào biển
làm cho nước nơi đây được sung mãn.
Cũng
vậy, Bồ-tát từ tâm Bồ-đề lưu xuất nước thiện
căn của đại nguyện, dùng Bốn nhiếp pháp thâu tóm
hóa độ tất cả chúng sinh không cùng tận, lại thêm
tăng trưởng, cho đến vào nơi biển trí Nhất thiết
chủng và làm cho nơi đây được sung mãn.
Chư
Phật tử! Mười Địa của Bồ-tát, vì do trí Phật mà
có sai khác, như nhân nơi đại địa mà có mười
núi lớn là núi Tuyết, núi Hương, núi Tỳ-đà-lê,
núi Thần tiên, núi Do-càn-đà-la, núi Mã-nhó, núi
Ni-dân-đà-la, núi Chước-yết-la, núi Kế-đô-mạt-để, núi Tu-di.
Chư
Phật tử! Như núi Tuyết, tất cả dược thảo đều
có đủ trong núi đó, lấy không thể hết. Cũng vậy,
Bồ-tát ở địa Hoan hỷ, tất cả kinh sách, kỹ nghệ,
văn tụng, chú thuật nơi tất cả thế gian đều có
cả trong đó, nêu bày không thể hết được.
Chư
Phật tử! Như núi Hương, tất cả thứ hương đều
chứa đủ trong đó, lấy không thể hết. Cũng vậy,
Bồ-tát trụ địa Ly cấu, tất cả giới hạnh oai nghi
của Bồ-tát đều ở cả trong đó, nói không thể hết.
Chư
Phật tử! Như núi Tỳ-đà-lê thuần bằng châu báu,
tất cả các báu đủ cả trong đó, lấy không thể
hết. Cũng vậy, Bồ-tát ở địa Phát quang, tất cả
Thiền định, thần thông, Giải thoát Tam-muội,
Tam-ma-bát-đề đều đủ cả trong đó, nói không hết được.
Chư
Phật tử! Như núi Thần tiên thuần bằng châu báu,
Thần tiên chứng năm thông đều ở trong đó không
cùng tận. Cũng vậy, Bồ-tát ở địa Diệm tuệ, trí
tuệ thù thắng trong tất cả đạo đều gồm đủ trong
đó nói không thể hết.
Chư
Phật tử! Như núi Do-càn-đà-la thuần bằng châu
báu, đại thần Dạ-xoa đều ở trong đó không cùng
tận. Cũng vậy, Bồ-tát trụ địa Nan thắng, tất cả
thần thông tự tại như ý đều ở trong đó, nói chẳng thể hết.
Chư
Phật tử! Như núi Mã-nhó thuần bằng châu báu, trong
đó đủ tất cả các thứ trái cây, lấy không hết
được. Cũng vậy, Bồ-tát trụ địa Hiện tiền, chứng
quả Thanh văn, nhập lý duyên khởi đều ở trong đó,
nói không hết được.
Như
núi Ni-dân-đà-la thuần bằng châu báu, đại lực
Long thần đều ở nơi đây, nhiều không cùng tận.
Cũng vậy, Bồ-tát ở địa Viễn hành, trí tuệ phương
tiện chứng quả Độc giác đều đủ nơi đây, nói không thể hết.
Chư
Phật tử! Như núi Chước-yết-la thuần bằng châu
báu, các chúng tự tại đều ở trong núi này,
nhiều không cùng tận. Cũng vậy, Bồ-tát trụ địa
Bất động tự tại hành hóa tại các thế giới sai
biệt đều ở trong đây, nói không hết được.
Chư
Phật tử! Như núi Kế-đô thuần bằng châu báu,
A-tu-la vương đại oai đức đều ở trong đó nhiều
không cùng tận. Cũng vậy, Bồ-tát trụ địa Thiện
tuệ, tất cả trí hành sinh diệt của thế gian đều ở
nơi đây, nói không thể hết.
Chư
Phật tử! Như núi Tu-di thuần bằng châu báu, chư
Thiên đại oai đức đều ở trong đấy, nói không
cùng tận. Cũng vậy, Bồ-tát trụ địa Pháp vân, các
Lực, Vô sở úy, pháp Bất cộng của Như Lai, tất
cả Phật sự đều ở trong ấy, hỏi đáp giảng nói
không thể hết được.
Chư
Phật tử! Mười núi báu này đồng ở trong biển
lớn mà có tên sai khác. Mười Địa Bồ-tát cũng
như vậy, đồng ở trong trí Nhất thiết chủng mà có
danh hiệu sai khác.
Chư
Phật tử! Ví như biển lớn do có mười tướng mà
được gọi là biển lớn, không bị đổi tên. Đây là mười tướng:
1.Thứ lớp càng sâu dần.
2.Chẳng chứa tử thi.
3.Các dòng nước khác chảy vào đều mất tên gọi riêng.
4.Đồng một vị.
5.Có vô lượng châu báu.
6.Không ai đến tận đáy được.
7.Rộng lớn vô lượng.
8.Loài có thân to lớn ở.
9.Thủy triều chẳng quá giới hạn.
10.Chứa khắp hết nước mưa to mà vẫn không tràn.
Cũng
vậy, hạnh Bồ-tát do mười tướng mà được gọi
là hạnh Bồ-tát, không bị đổi tên. Đây là mười
tướng: Địa Hoan hỷ xuất sinh đại nguyện, lần lần
càng sâu, địa Ly cấu chẳng chứa tất cả thây phá
giới, địa Phát quang rời bỏ danh tự giả của thế
gian, địa Diệm tuệ đồng một vị với công đức của
Phật, địa Nan thắng xuất sinh vô lượng phương tiện
thần thông, làm thành những châu báu của thế gian,
địa Hiện tiền quán sát lý duyên sinh sâu xa, địa
Viễn hành làm rõ giác tuệ rộng lớn khéo quán
sát, địa Bất động thị hiện sự trang nghiêm lớn
lao, địa Thiện tuệ đạt được giải thoát sâu xa
hành nơi thế gian, biết đúng như thật, chẳng quá
hạn, địa Pháp vân có thể lãnh nhận mọi trận đại
mưa pháp minh của Như Lai không hề chán đủ.
Chư
Phật tử! Ví như ngọc báu đại ma-ni có mười đặc
tánh hơn hẳn các châu báu khác. Đây là mười đặc tánh:
1.Xuất sinh từ biển lớn.
2.Thợ khéo trau dồi.
3.Tròn đầy không khuyết.
4.Trong sạch không bợn.
5.Trong ngoài trong suốt.
6.Dùi lỗ rất khéo.
7.Xâu bằng dây báu.
8.Đặt trên trụ cờ cao bằng lưu ly.
9.Phóng ra đủ loại ánh sáng chiếu khắp nơi.
10.Có thể theo ý của nhà vua mưa xuống các loại châu
báu và vật dụng làm thỏa mãn tâm nguyện của muôn dân.
Chư
Phật tử! Bồ-tát ở đây cũng như vậy, vì có
mười sự nên hơn hẳn các Thánh khác. Đây là mười sự:
1.Phát tâm đạt trí Nhất thiết.
2.Trì giới Đầu-đà, hạnh chánh trong sáng.
3.Thiền Tam-muội viên mãn không khuyết.
4.Đạo hạnh thanh bạch lìa các cấu uế.
5.Thần thông phương tiện trong ngoài trong suốt.
6.Trí tuệ duyên khởi đều khéo có thể xuyên thấu.
7.Xâu bằng dây trí phương tiện.
8.Để trên trụ cờ cao tự tại.
9.Quán hạnh của chúng sinh mà phóng ra ánh sáng văn trì.
10.Thọ chức trí của Phật dự vào hàng Phật, có thể
vì chúng sinh mà rộng làm Phật sự.
Chư
Phật tử! Tất cả các phẩm loại pháp môn thuộc về
hạnh Bồ-tát của công đức nơi trí Nhất thiết được
tập họp này, chúng sinh chẳng vun trồng thiện căn
thời chẳng được nghe.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Nghe pháp môn này thời được bao nhiêu phước?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Như phước đức của trí Nhất thiết tập họp, nghe pháp
môn này đạt được phước đức cũng như vậy. Vì
sao? Vì nếu chẳng nghe pháp môn công đức này thì
không thể tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, huống là
tinh tấn tu hành đúng như lời.
Do
đó nên biết, cần phải được nghe pháp môn công
đức của trí Nhất thiết tập họp này mới có thể
tin hiểu thọ trì tu tập, rồi sau mới đạt đến bậc Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, do thần lực của Phật và do pháp như vậy, nên
số thế giới nhiều như số vi trần của mười ức
cõi Phật ở mỗi phương trong mười phương chấn động
đủ sáu cách với mười tám tướng như đã thấy.
Trên không, khắp nơi rải các thứ hoa trời, tràng
hoa trời, y phục trời và các báu trời, đồ trang
nghiêm, cờ phướn, trời, lọng lụa. Nhạc trời hòa
tấu âm thanh hòa nhã, đồng thời phát ra tiếng ca
ngợi công đức của bậc Nhất thiết trí.
Tất
cả thế giới khắp mười phương cũng đồng diễn
nói pháp trên đây như ở vương cung trời Tha hóa
tự tại thuộc thế giới này.
Lại
do thần lực của Phật, ở mỗi phương trong mười
phương, cách thế giới này vô số thế giới như số
vi trần của mười ức cõi Phật, có số Bồ-tát
nhiều như số vi trần nơi mười ức cõi Phật cùng
đến đại hội này, đồng nói như vầy: “Lành thay!
Lành thay! Đại só Kim Cang Tạng đã khéo giảng nói
pháp này. Chúng tôi cũng đồng tên là Kim Cang Tạng,
ở các thế giới khác nhau nhưng đồng tên là Kim
cang đức, Phật đồng hiệu Kim Cang Tràng. Chúng tôi
ở tại thế giới của mình, đều nương theo oai lực
của Như Lai mà giảng nói pháp này, chúng hội đều
đồng như đây, văn tự câu nghóa cũng không tăng
giảm. Chúng tôi đều nương nơi thần lực của Phật
đồng đến đây để chứng minh cho Đại só.” Tất
cả thế giới trong mười phương, chư Bồ-tát cũng
đều đến để chứng minh như thế.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng quán sát tất cả chúng
hội khắp cõi pháp trong mười phương, muốn tán thán
sự phát tâm nơi trí Nhất thiết trí, muốn thị hiện
cảnh giới của Bồ-tát, muốn tu tập hạnh lực của
Bồ-tát, muốn tuyên thuyết thâu lấy đạo trí Nhất
thiết chủng, muốn trừ diệt tất cả cấu nhiễm nơi
thế gian, muốn ban cho trí Nhất thiết, muốn thị hiện
sự trang nghiêm của trí chẳng thể nghó bàn, muốn
hiển bày những công đức của tất cả Bồ-tát,
muốn cho ý nghóa của các địa này càng thêm sáng
tỏ, nên nương theo thần lực của Phật, nói kệ rằng:

Tâm đó tịch diệt
luôn điều thuận

Bình đẳng vô ngại
như hư không

Lìa hẳn cấu trược
trụ nơi đạo Hạnh thắng này,
Phật tử nên nghe.

Trăm ngàn ức
kiếp tu điều lành

Cúng dường vô
lượng, vô biên Phật

Cũng cúng hàng
Thanh văn, Độc giác

Vì lợi chúng sinh phát tâm lớn.

Tinh cần trì giới
thường nhẫn nhục

Phước trí hổ
thẹn đều đầy đủ

Chí cầu Phật trí
tu tuệ lớn

Mong được mười
Lực nên phát tâm.

Cúng dường khắp
chư Phật ba đời

Nghiêm tịnh khắp
mười phương cõi nước

Biết rõ các pháp
đều bình đẳng

Vì lợi chúng sinh phát tâm lớn.

Trụ Địa thứ nhất
sinh tâm này

Rời hẳn điều
ác, thường hoan hỷ

Nguyện lực rộng
tu những pháp lành

Do tâm từ bi vào Nhị địa.

Giới, văn đầy
đủ thương chúng sinh

Rửa trừ nhơ bợn
tâm trong sáng

Quán sát lửa ba
độc thế gian

Hiểu biết rộng
lớn hướng Địa ba

Tất cả ba cõi đều
vô thường

Như trúng tên độc
thân khổ đốt

Chán bỏ hữu vi
cầu Phật pháp

Bậc trí rộng lớn nhập địa Diệm.

Niệm tuệ đầy đủ
được đạo trí

Cúng dường trăm
ngàn vô lượng Phật

Thường quán những
công đức tối thắng

Bậc này tiến nhập địa Nan thắng.

Trí tuệ phương
tiện khéo quán sát

Thị hiện mọi cách
cứu chúng sinh

Cúng dường Bậc
Mười Lực vô thượng

Tiến nhập địa
Hiện tiền vô sinh

Thế gian khó biết
mà biết được

Chẳng thọ ngã
nhân lìa có không

Pháp tánh bản
tịch, tùy duyên chuyển

Được pháp diệu này lên Địa bảy.

Trí tuệ phương
tiện tâm rộng lớn

Khó làm, khó
phục, khó biết rõ

Dầu chứng tịch
diệt, siêng tu tập.

Lên địa Bất động
như hư không

Phật khuyên khiến
từ tịch diệt khởi

Rộng tu nghiệp trí
đủ các môn

Đủ mười tự
tại quán thế gian

Do đấy được lên địa Thiện tuệ.

Dùng trí vi diệu
quán chúng sinh

Tâm hành, nghiệp,
hoặc như rừng rậm.

Vì muốn độ họ
vào đạo Phật

Nên nói tạng
thắng nghóa của Phật.

Tuần tự tu hành
đủ hạnh lành

Cho đến Địa chín
gồm phước tuệ

Thường cầu pháp
tối thượng của Phật

Được nước trí
Phật rưới trên đỉnh,

Chứng được vô
số môn Tam-muội

Cũng biết rõ được
công lực kia

Tam-muội sau cùng lên Thọ chức,

Trụ cảnh rộng lớn luôn bất động.

Lúc Bồ-tát được
Tam-muội này

Hoa sen báu lớn
bỗng nhiên hiện

Thân ngồi trên đó
xứng cùng hoa

Phật tử vây quanh
đồng chiêm ngưỡng,

Phóng trăm ngàn
ức ánh sáng lớn

Diệt trừ tất cả
khổ chúng sinh

Lại từ trên đỉnh
phóng hào quang

Chiếu khắp mười
phương các hội Phật,

Dừng giữa hư
không làm lưới sáng

Cúng dường Phật
xong, vào trong chân

Tức thời chư
Phật đều biết rõ:

Nay Bồ-tát này
lên Chức vị

Mười phương
Bồ-tát đến quán sát

Đại só thọ chức
phóng ánh sáng

Chặng mày chư Phật
cũng phóng quang

Chiếu khắp mọi
nơi, nhập vào đỉnh,

Thế giới nơi mười
phương đều chấn động

Tất cả địa ngục
đều diệt khổ

Bấy giờ, chư Phật
trao chức cho

Như Chuyển luân
vương phong thái tử.

Nếu được chư
Phật ban quán đỉnh

Bồ-tát này lên
địa Pháp vân

Trí tuệ thêm lớn
không ngằn mé

Khai ngộ tất cả các thế gian.

Cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc,

Cõi pháp, cõi
đời, cõi chúng sinh.

Có số, không số
và hư không

Tất cả như vậy đều thông đạt.

Tất cả đều dùng
oai lực lớn

Chư Phật gia trì trí
vi tế Kiếp số bí mật,
như sợi lông

Có thể quán sát đúng như thật.

Thọ sinh, xả tục,
thành Chánh đạo

Chuyển xe pháp mầu
nhập Niết-bàn

Cho đến pháp giải
thoát tịch diệt

Và chỗ chưa nói đều biết được.

Bồ-tát trụ nơi
địa Pháp vân này

Đầu đủ niệm lực trì Phật pháp,

Ví như biển lớn
nhận nước mưa

Địa này thọ pháp
cũng như vậy

Mười phương vô
lượng các chúng sinh

Đều được văn
trì giữ Phật pháp,

Nơi một Đức Phật
được nghe pháp

Hơn cả số trên vô lượng số.

Do sức oai thần trí
nguyện xưa

Một niệm khắp
cùng mười phương cõi

Rưới mưa cam lồ
diệt phiền não

Do đó Phật nói hiệu Pháp Vân.

Thần thông thị
hiện khắp mười phương

Vượt hơn cảnh
trời người thế gian

Lại hơn số này
vô lượng ức

Thế trí suy lường ắt mê loạn.

Lượng trí công
đức một cất chân

Đến bậc Địa chín vẫn chẳng biết,

Huống là Thanh văn,
Bích-chi-phật

Cùng với tất cả
loài chúng sinh!

Bậc Bồ-tát này
cúng dường Phật

Cùng khắp cõi
nước ở mười phương

Cũng cúng dường
Thánh chúng hiện tiền

Trang nghiêm đầy
đủ công đức Phật.

Trụ ở bậc này
lại vì nói

Trí vô ngại cõi
pháp ba đời

Chúng sinh, cõi
nước đều cũng vậy

Cho đến tất cả
công đức Phật

Trí quang minh Bồ-tát
địa này

Chỉ đường chánh
pháp cho chúng sinh

Ánh sáng tự tại
trừ tăm tối

Ánh sáng này diệt
tối cũng vậy

Địa ấy thường
làm vua ba cõi

Khéo hay diễn nói
pháp ba thừa

Vô lượng
Tam-muội, một niệm được

Được thấy chư
Phật cũng như vậy.

Nay tôi đã lược
nói Địa này

Nếu muốn nói rộng không thể hết.

Các Địa như vậy
trong trí Phật

Như mười núi lớn
đứng sừng sững

Địa nhất nghề
nghiệp vô cùng tận

Ví như núi Tuyết chứa dược thảo,

Địa hai giới thơm như núi Hương,

Địa ba núi Tỳ phát hoa diệu,

Địa Diệm tuệ báu
vô cùng tận
Ví như núi Tiên, chư Tiên ở,

Địa năm thần
thông như núi Càn,

Địa sáu núi Mã đủ loại trái,

Địa bảy tuệ lớn như Ni-dân,

Địa tám tự tại như Luân-vi,

Địa chín vô ngại như Kế-đô,

Địa mười đủ đức như Tu-di,

Địa một: Nguyện
lớn, hai: Trì giới.

Địa ba: Công đức,
bốn: Chuyên nhất,

Địa năm: Vi diệu, sáu: Sâu xa,

Địa bảy: Đại
tuệ, tám: Trang nghiêm,

Địa chín tư duy
nghóa vi diệu

Vượt hơn tất cả
đạo thế gian

Địa mười thọ trì pháp chư Phật,

Biển hạnh như vậy không cạn hết.

Mười hạnh xuất
thế: Một: Phát tâm.

Thứ hai: Trì giới, thứ ba thiền,

Thứ tư: Hạnh tịnh, năm: Thành tựu,

Thứ sáu: Duyên
sinh, bảy: Xâu suốt,

Thứ tám: Để
trên cờ Kim cang,

Thứ chín: Quán
sát những rừng rậm,

Thứ mười: Quán
đỉnh tùy vương ý,

Đức báu như vậy lần thanh tịnh.

Mười phương cõi
nước nghiền làm bụi

Một niệm biết
được số bao nhiêu,

Lông đo không gian biết số lượng,

Ức kiếp nói Địa không thể hết.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259704">QUYỂN 40</卷>
<詞 id="113259705">Phẩm 27: Thập Định (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở trong đạo tràng Bồ-đề tại
nước Ma-kiệt-đề vừa thành bậc Chánh giác, nơi
điện Phổ quang minh nhập Tam-muội tên Sát-na tế chư
Phật, dùng sức thần thông của trí Nhất thiết tự
hiện thân Như Lai thanh tịnh vô ngại không chốn nương
tựa, không chỗ nhiễm đắm, trụ chỉ rất tịch tónh,
đủ oai đức lớn, không có nhiễm vướng, có thể
làm cho người thấy đều được khai ngộ, tùy nghi
xuất hiện chẳng lỗi thời, hằng trụ một tướng,
chính là vô tướng, cùng với số Đại Bồ-tát
nhiều như số vi trần nơi mười cõi Phật dự hội.
Chư Bồ-tát này đều là bậc nhập Quán đỉnh, đầy
đủ hạnh Bồ-tát, đồng như pháp giới vô lượng,
vô biên, đã được Tam-muội Phổ kiến, đại Bi an
ổn tất cả chúng sinh, thần thông tự tại đồng với
Như Lai, vào sâu trí tuệ, diễn nghóa chân thật, đủ
trí Nhất thiết hàng phục chúng ma, tuy vào nơi thế
gian mà tâm luôn tịch tónh, an trụ nơi giải thoát vô
trụ của Bồ-tát. Danh hiệu của các vị là Bồ-tát
Kim Cang Tuệ, Bồ-tát Vô Đẳng Tuệ, Bồ-tát Nghóa Ngữ
Tuệ, Bồ-tát Tối Thắng Tuệ, Bồ-tát Thường Xả
Tuệ, Bồ-tát Na-già Tuệ, Bồ-tát Thành Tựu Tuệ,
Bồ-tát Điều Thuận Tuệ, Bồ-tát Đại Lực Tuệ,
Bồ-tát Nan Tư Tuệ, Bồ-tát Vô Ngại Tuệ, Bồ-tát
Tăng Thượng Tuệ, Bồ-tát Phổ Cúng Tuệ, Bồ-tát
Như Lý Tuệ, Bồ-tát Thiện Xảo Tuệ, Bồ-tát Pháp
Tự Tại Tuệ, Bồ-tát Pháp Tuệ, Bồ-tát Tịch Tónh
Tuệ, Bồ-tát Hư Không Tuệ, Bồ-tát Nhất Tướng
Tuệ, Bồ-tát Thiện Tuệ, Bồ-tát Như Huyễn Tuệ,
Bồ-tát Quảng Đại Tuệ, Bồ-tát Uy Lực Tuệ, Bồ-tát
Thế Gian Tuệ, Bồ-tát Phật Địa Tuệ, Bồ-tát Chân
Thật Tuệ, Bồ-tát Tôn Thắng Tuệ, Bồ-tát Trí Quang
Tuệ, Bồ-tát Vô Biên Tuệ, Bồ-tát Niệm Trang Nghiêm,
Bồ-tát Đạt Không Tế, Bồ-tát Tánh Trang Nghiêm,
Bồ-tát Thâm Diệu Cảnh, Bồ-tát Thiện Giải Xứ Phi
Xứ, Bồ-tát Đại Quang Minh, Bồ-tát Thường Quang
Minh, Bồ-tát Liễu Phật Chủng, Bồ-tát Tâm Vương,
Bồ-tát Nhất Hạnh, Bồ-tát Thường Hiện Thần Thông,
Bồ-tát Trí Tuệ Nha, Bồ-tát Công Đức Xứ, Bồ-tát
Pháp Đăng, Bồ-tát Chiếu Thế, Bồ-tát Trì Thế,
Bồ-tát Tối An Ổn, Bồ-tát Tối Thượng, Bồ-tát Vô
Thượng, Bồ-tát Vô Tỷ, Bồ-tát Siêu Luân, Bồ-tát
Vô Ngại Hạnh, Bồ-tát Quang Minh Diệm, Bồ-tát Nguyệt
Quang, Bồ-tát Nhất Trần, Bồ-tát Kiên Cố Hạnh,
Bồ-tát Chú Mưa pháp, Bồ-tát Tối Thắng Tràng,
Bồ-tát Phổ Trang Nghiêm, Bồ-tát Trí Nhãn, Bồ-tát
Pháp Nhãn, Bồ-tát Tuệ Vân, Bồ-tát Tổng Trì Vương,
Bồ-tát Vô Trụ Nguyện, Bồ-tát Trí Tạng, Bồ-tát
Tâm Vương, Bồ-tát Nội Giác Tuệ, Bồ-tát Trụ Phật
Trí, Bồ-tát Đà-la-ni Dũng Kiện Lực, Bồ-tát Trì
Địa Lực, Bồ-tát Diệu Nguyệt, Bồ-tát Tu-di Đảnh,
Bồ-tát Bảo Đảnh, Bồ-tát Phổ Quang Chiếu, Bồ-tát
Oai Đức Vương, Bồ-tát Trí Tuệ Luân, Bồ-tát Đại
Oai Đức, Bồ-tát Đại Long Tướng, Bồ-tát Chất
Trực Hạnh, Bồ-tát Bất Thoái Chuyển, Bồ-tát Trì
Pháp Tràng, Bồ-tát Vô Vong Thất, Bồ-tát Nhiếp Chư
Thủ, Bồ-tát Bất Tư Nghì Quyết Định Tuệ, Bồ-tát Du
Hý Vô Biên Trí, Bồ-tát Vô Tận Diệu Pháp Tạng,
Bồ-tát Trí Nhật, Bồ-tát Pháp Nhật, Bồ-tát Trí
Tạng, Bồ-tát Trí Trạch, Bồ-tát Phổ Kiến, Bồ-tát
Bất Không Kiến, Bồ-tát Kim Cang Dũng, Bồ-tát Kim Cang
Trí, Bồ-tát Kim Cang Diệm, Bồ-tát Kim Cang Tuệ, Bồ-tát
Phổ Nhãn, Bồ-tát Phật Nhật, Bồ-tát Trì Phật Kim
Cang Bí Mật Nghóa, Bồ-tát Phổ Nhãn Cảnh Giới Trí
Trang Nghiêm. Chư Bồ-tát như thế nhiều như số vi trần
nơi mười cõi Phật thuở xưa đều cùng với Đức
Như Lai Tỳ-lô-giá-na đồng tu những hạnh thiện căn của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Nhãn nương theo thần lực của
Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch y vai bên phải,
gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con có chỗ muốn hỏi Đấng Như Lai Đẳng
Chánh Giác, xin Thế Tôn thương xót cho phép. Phật nói:
–Phổ Nhãn! Cho phép ông hỏi. Như Lai sẽ giải nói cho ông được hoan hỷ.
Bồ-tát Phổ Nhãn thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Phổ Hiền và chúng Bồ-tát an trụ
hạnh nguyện Phổ hiền, thành tựu bao nhiêu Tam-muội
giải thoát mà hoặc nhập, hoặc xuất, hoặc có lúc
an trụ các đại Tam-muội của Bồ-tát. Vì khéo nhập
xuất nơi các đại Tam-muội rộng lớn chẳng thể nghó
bàn như thế nên có thể đối với tất cả Tam-muội,
hiện bày mọi thần thông biến hóa tự tại không
thôi nghỉ? Phật nói:
–Lành thay! Này Phổ Nhãn! Ông đã vì tạo lợi ích cho
chúng Bồ-tát quá khứ, vị lai và hiện tại mà hỏi nghóa trên đây.
Này
Phổ Nhãn! Bồ-tát Phổ Hiền hiện đương ở tại
đây, đã có thể thành tựu thần thông tự tại
chẳng thể nghó bàn, vượt lên trên tất cả Bồ-tát,
khó gặp gỡ được. Từ nơi vô lượng hạnh
Bồ-tát, Phổ Hiền phát sinh đại nguyện của Bồ-tát,
đều đã thanh tịnh, công hạnh đã làm đều không
thoái chuyển. Vô lượng môn Ba-la-mật, môn Đà-la-ni
vô ngại, môn biện tài vô tận, Phổ Hiền đều đã
thanh tịnh vô ngại cả. Do diệu lực của bản nguyện,
Phổ Hiền vận tâm đại Bi tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh suốt đời vị lai không hề nhàm chán, mệt mỏi.
Ông
nên hỏi Phổ Hiền, Bồ-tát ấy sẽ vì ông mà giảng
nói về Tam-muội tự tại giải thoát đó.
Bấy
giờ, chúng Bồ-tát trong pháp hội nghe danh hiệu Đại
Bồ-tát Phổ Hiền, tức thời chứng được vô
lượng Tam-muội chẳng thể nghó bàn, tâm được vô
ngại, yên tịnh chẳng động, trí tuệ rộng lớn, khó
dò lường được, cảnh giới rất sâu ít ai sánh
kịp, hiện tiền đều thấy vô lượng chư Phật, được
sức của Như Lai, đồng tánh Như Lai, chiếu sáng suốt
quá khứ, hiện tại, vị lai, đạt được phước đức
chẳng thể cùng tận, tất cả thần thông đều đã đầy đủ.
Chư
Bồ-tát này đối với Bồ-tát Phổ Hiền sinh tâm
tôn trọng khát ngưỡng muốn thấy, nhưng nhìn khắp
mọi nơi mà vẫn không thấy, cũng chẳng thấy tòa
ngồi của Bồ-tát Phổ Hiền. Đó là do oai lực của
Như Lai và cũng là thần thông tự tại của Bồ-tát
Phổ Hiền khiến như vậy.
Bồ-tát Phổ Nhãn thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Phổ Hiền hiện nay ở đâu? Phật nói:
–Này Phổ Nhãn! Bồ-tát Phổ Hiền hiện đang ngồi gần bên
ta trong đạo tràng này, từ lúc đầu, không hề dời chỗ.
Khi
ấy, Bồ-tát Phổ Nhãn và chư Bồ-tát lại ngó tìm
khắp cả pháp hội rồi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nay chúng con vẫn chưa thấy được thân và
tòa ngồi của Bồ-tát Phổ Hiền. Phật nói:
–Đúng thế! Này thiện nam! Vì sao các ông chẳng thấy được?
Này Phổ Nhãn! Vì trụ xứ của Bồ-tát Phổ Hiền
rất sâu xa chẳng thể nói. Bồ-tát Phổ Hiền được
vô biên môn trí tuệ, nhập định Sư tử phấn tấn,
được lực dụng tự tại vô thượng, vào nơi thanh
tịnh vô ngại, sinh mười Trí lực của Như Lai, lấy
tạng pháp giới làm thân, tất cả Như Lai đồng hộ
niệm, trong khoảng một niệm có thể chứng nhập trí
không sai biệt của chư Phật ba đời. Vì thế nên các
ông không thấy được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Nhãn nghe Phật nói về công đức
thanh tịnh của Bồ-tát Phổ Hiền liền được mười
ngàn vô số Tam-muội. Dùng sức của Tam-muội lại
quán sát khắp, ao ước muốn thấy Bồ-tát Phổ Hiền,
nhưng cũng vẫn chẳng thấy. Tất cả chư Bồ-tát khác cũng chẳng thấy.
Khi
ấy, Bồ-tát Phổ Nhãn ra khỏi Tam-muội, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con đã nhập mười ngàn vô số Tam-muội
cầu thấy Bồ-tát Phổ Hiền, nhưng vẫn chẳng được
thấy. Chẳng thấy thân và nghiệp thân, ngữ và
nghiệp ngữ, ý và nghiệp ý cùng tòa ngồi chỗ ở
của Bồ-tát Phổ Hiền. Phật nói:
–Đúng thế, đúng thế! Này Phổ Nhãn! Phải biết đều do
Bồ-tát Phổ Hiền an trụ trong sức giải thoát chẳng thể nghó bàn.
Này
Phổ Nhãn! Như ý ông thì sao? Có người nào nói
được trụ xứ của các tướng huyễn ở trong văn
tự huyễn thuật chăng?
–Bạch Thế Tôn, không thể nói được.
–Này Phổ Nhãn! Tướng huyễn trong huyễn thuật còn không
thể nói, huống là cảnh giới thân bí mật, cảnh
giới ngữ bí mật và cảnh giới ý bí mật của
Bồ-tát Phổ Hiền mà có thể nhập, có thể thấy
được sao? Vì cảnh giới của Bồ-tát Phổ Hiền sâu
xa chẳng thể nghó bàn, không có hạn lượng, đã
vượt ngoài hạn lượng.
Tóm
lại, Bồ-tát Phổ Hiền dùng tuệ kim cang vào khắp
cõi pháp ở tất cả thế giới: Không chỗ đi, không
chỗ trụ. Biết thân của tất cả chúng sinh đều tức
là phi thân, không đi không đến, được không đoạn
diệt, không sai biệt, thần thông tự tại. Không nương
tựa, không tạo tác, không động chuyển, đạt đến
nơi ngằn mé rốt ráo của cõi pháp.
Này
Phổ Nhãn! Nếu ai được thấy Bồ-tát Phổ Hiền,
hoặc được hầu hạ, hoặc được nghe danh, hoặc có
tư duy, hoặc có tưởng nhớ, hoặc sinh tin hiểu, hoặc
siêng quán sát, hoặc mới hướng đến, hoặc đương
tìm cầu, hoặc phát thệ nguyện tiếp nối không dứt
thì đều được lợi ích không luống uổng.
Bấy
giờ, Phổ Nhãn và chúng Bồ-tát đối với Bồ-tát
Phổ Hiền sinh tâm khát ngưỡng trông mong được
thấy, nên đồng xướng lên: “Nam-mô Nhất Thiết Chư
Phật! Nam-mô Bồ-tát Phổ Hiền!”.
Xướng
ba lần như thế xong, chúng Bồ-tát và Bồ-tát Phổ
Nhãn đồng cúi đầu đảnh lễ.
Phật
bảo Bồ-tát Phổ Nhãn và đại chúng:
–Chư Phật tử! Các vị lại phải kính lễ Bồ-tát Phổ
Hiền, ân cần cầu thỉnh. Rồi phải chuyên tâm quán
sát mười phương, tưởng thân tướng của Bồ-tát
Phổ Hiền hiện ở trước mình. Suy gẫm như vậy khắp
cả cõi pháp, thâm tâm tin hiểu, nhàm lìa tất cả,
thề cùng một hạnh nguyện với Phổ Hiền vào pháp
chân thật bất nhị, thân mình hiện khắp tất cả thế
gian, biết rõ các căn tánh sai biệt của chúng sinh,
ở khắp mọi nơi, tập họp đạo Phổ Hiền.
Nếu
các ông có thể phát đại nguyện như vậy thì sẽ
được thấy Bồ-tát Phổ Hiền.
Nghe
Phật dạy xong, Bồ-tát Phổ Nhãn và đại chúng đồng
thời đảnh lễ cầu thỉnh được thấy Bồ-tát Phổ Hiền.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền liền dùng diệu lực của
thần thông giải thoát theo chỗ đáng hiện mà hiện
sắc thân, làm cho tất cả chúng Bồ-tát đều thấy
Bồ-tát Phổ Hiền ngồi trên tòa hoa sen gần Đức Như
Lai ngay trong chúng Bồ-tát này. Cũng thấy nơi tất cả
thế giới khác, chỗ tất cả chư Phật, Bồ-tát Phổ
Hiền tuần tự nối tiếp mà đến. Cũng thấy nơi tất
cả chư Phật kia diễn nói về tất cả hạnh Bồ-tát,
khai thị đạo trí Nhất thiết trí, làm rõ tất cả
thần thông của Bồ-tát, phân biệt tất cả oai đức
của Bồ-tát, thị hiện tất cả chư Phật ba đời.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Nhãn và chúng Bồ-tát thấy thần
biến này, tâm hết sức vui mừng, đều đảnh lễ
Bồ-tát Phổ Hiền tôn trọng xem như tất cả mười phương chư Phật.
Do
sức oai thần của Phật và do sức tin hiểu của chúng
Bồ-tát cùng với sức nơi bản nguyện của Bồ-tát
Phổ Hiền, tự nhiên kết tụ mười ngàn thứ mây
báu. Đó là các loại mây hoa, mây tràng hoa, mây
hương, mây hương bột, mây lọng, mây y phục, mây đồ
trang nghiêm, mây châu báu, mây hương đốt, mây lụa màu.
Ở
vô số thế giới chấn động đủ sáu cách, trổi
các thứ nhạc trời, tiếng vang xa đến vô biên thế
giới, phóng ra ánh sáng lớn, chiếu khắp vô số
thế giới làm cho ba cõi ác đều được thoát khổ,
làm nghiêm tịnh vô số thế giới, làm cho vô số
Bồ-tát nhập hạnh Phổ hiền, vô số Bồ-tát viên
mãn hạnh nguyện Phổ hiền, thành bậc Chánh giác vô thượng.
Bồ-tát Phổ Nhãn thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Phổ Hiền là bậc trụ nơi oai đức
lớn, trụ nơi không gì bằng, trụ nơi không lỗi lầm,
trụ nơi không thoái, trụ nơi bình đẳng, trụ nơi bất
hoại, trụ nơi tất cả pháp sai biệt, trụ nơi tất cả
pháp không sai biệt, trụ chỗ những tâm thiện xảo
của tất cả chúng an trụ, trụ nơi Tam-muội giải
thoát tự tại của tất cả pháp. Phật nói:
–Đúng thế! Đúng thế! Như lời ông đã nói. Bồ-tát Phổ
Hiền có vô số công đức thanh tịnh. Đó là công
đức trang nghiêm không gì bằng, công đức báu vô
lượng, công đức biển chẳng thể nghó bàn, công
đức tướng vô lượng, công đức mây vô biên,
công đức không thể xưng tán, không có giới hạn,
công đức pháp vô tận, công đức chẳng thể kể
xiết, công đức của tất cả Phật, công đức xưng
dương tán thán chẳng thể tận.
Phật
bảo Bồ-tát Phổ Hiền:
–Phổ Hiền! Ông nên vì Bồ-tát Phổ Nhãn và chúng Bồ-tát
trong đại hội giảng mà nói về mười đại Tam-muội,
cho họ có thể khéo nhập và thành tựu viên mãn
hạnh nguyện của Phổ Hiền.
Vì
chư Đại Bồ-tát giảng nói mười Tam-muội này,
khiến cho các Bồ-tát quá khứ đã được xuất ly,
các Bồ-tát hiện tại hiện được xuất ly, các
Bồ-tát vị lai sẽ được xuất ly. Những gì là mười?
1.Đại Tam-muội Phổ quang.
2.Đại Tam-muội Diệu quang.
3.Đại Tam-muội Tuần tự đến khắp cõi nước của chư Phật.
4.Đại Tam-muội Tâm hành sâu xa thanh tịnh.
5.Đại Tam-muội Biết tạng trang nghiêm quá khứ.
6.Đại Tam-muội Trí quang minh.
7.Đại Tam-muội Hiểu rõ tất cả sự trang nghiêm của
cõi Phật
8.Đại Tam-muội Thân chúng sinh sai biệt.
9.Đại Tam-muội Pháp giới tự tại.
10.Đại Tam-muội Vô ngại luân.
Mười
đại Tam-muội này, chính là chư Đại Bồ-tát có thể
khéo hội nhập. Tất cả chư Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại đã nói, sẽ nói và đương nói. Nếu chư
Bồ-tát mến thích, tôn trọng, tu tập mười đại
Tam-muội này không trễ nải, thời được thành tựu.
Những bậc này gọi là Phật, là Như Lai, cũng gọi
là Đấng được Mười Trí Lực, là Đấng Đạo Sư,
Đấng Đại Đạo Sư, là Nhất Thiết Trí, là Nhất
Thiết Kiến, là Trụ Vô Ngại, là Thấu Đạt Các
Cảnh, là Nhất Thiết Pháp Tự Tại.
Bậc
Bồ-tát này vào khắp tất cả thế giới mà không
chấp trước thế giới, vào khắp tất cả cõi chúng
sinh mà không chấp trước chúng sinh, vào khắp tất
cả thân mà đối với thân được vô ngại, vào
khắp tất cả cõi pháp, mà biết cõi pháp là vô
biên, gần gũi tất cả chư Phật ba đời, thấy rõ
tất cả pháp của chư Phật, khéo nói tất cả văn
tự, thấu rõ tất cả giả danh, thành tựu đạo thanh
tịnh của tất cả Bồ-tát, an trụ tất cả hạnh sai
biệt của Bồ-tát, trong một niệm đạt được tất
cả trí khắp ba đời, biết khắp tất cả pháp ba đời,
nói khắp tất cả giáo pháp của chư Phật, chuyển
khắp tất cả pháp luân bất thoái, ở các đời
quá khứ, vị lai, hiện tại, chứng khắp tất cả đạo
Bồ-đề, nơi trong mỗi mỗi đạo Bồ-đề này khắp rõ
chỗ thuyết pháp của tất cả Phật.
Trên
đây là môn pháp tướng của chư Bồ-tát, là môn
trí giác của chư Bồ-tát, là môn Nhất thiết chủng
trí không gì hơn, là môn các hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền, là môn thệ nguyện dũng mãnh nơi
thần thông, là môn biện tài của hết thảy Tổng
trì, là môn sai biệt của các pháp nơi ba đời, là
môn thị hiện của tất cả chư Phật, là môn dùng trí
Nhất thiết an lập tất cả chúng sinh, là môn dùng
thần lực Phật làm nghiêm tịnh tất cả thế giới.
Nếu
Bồ-tát nhập đại Tam-muội này, được lực pháp
giới vô cùng tận, được hạnh hư không vô ngại,
được ngôi Pháp vương vô lượng tự tại như ngôi
quán đỉnh thọ chức của thế gian, được trí vô
biên thông đạt tất cả, được diệu lực rộng lớn
viên mãn mười thứ, thành tựu tâm không tranh cãi
vào cảnh giới tịch diệt, đại Bi vô úy giống như
sư tử, là trượng phu trí tuệ thắp đèn sáng chánh
pháp, khen không thể hết tất cả công đức, hàng
Thanh văn, Duyên giác chẳng nghó bàn đến được.
Bồ-tát
này được trí pháp giới, trụ nơi cảnh không động
mà có thể tùy tục khai diễn các pháp, an trụ nơi
vô tướng mà khéo vào pháp tướng, được tạng
tự tánh thanh tịnh sinh nơi nhà Như Lai thanh tịnh, khéo
mở các pháp môn sai biệt mà dùng trí tuệ biết rõ
không sở hữu, khéo biết thời cơ, thường hành
pháp thí khai ngộ tất cả, gọi là bậc Trí giả, giáo
hóa khắp chúng sinh đều làm cho thanh tịnh, dùng trí
phương tiện thị hiện thành Phật đạo mà thường tu
hành hạnh Bồ-tát không cùng tận, nhập cảnh giới
của trí phương tiện thị hiện các môn thần thông rộng lớn.
Vì
thế nên này Phổ Hiền! Nay ông phải nên phân biệt
giảng nói rộng về mười đại Tam-muội của tất cả
Bồ-tát, vì chúng hội này đều mong được nghe.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền vâng theo diệu chỉ của Như
Lai, quán sát Bồ-tát Phổ Nhãn và chúng Bồ-tát rồi nói:
–Chư Phật tử! Thế nào là Tam-muội Phổ quang minh của Đại
Bồ-tát?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này có mười pháp môn vô
tận. Những gì là mười? Đó là trí chư Phật xuất
hiện vô tận, trí chúng sinh biến hóa vô tận, trí
thế giới như ảnh vô tận, trí thâm nhập cõi pháp
vô tận, trí khéo thâu tóm Bồ-tát vô tận, trí
Bồ-tát bất thoái vô tận, trí khéo quán sát nghóa
của tất cả pháp vô tận, trí khéo giữ gìn tâm
lực vô tận, trí trụ nơi tâm Bồ-đề rộng lớn vô
tận, trí trụ nơi nguyện lực của trí Nhất thiết nơi
tất cả Phật pháp vô tận.
Chư
Phật tử! Đó là mười thứ pháp vô tận của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát phát mười loại tâm vô
biên. Những gì là mười? Đó là phát tâm vô
biên độ thoát tất cả chúng sinh, phát tâm vô biên
thừa sự tất cả chư Phật, phát tâm vô biên cúng
dường tất cả chư Phật, phát tâm vô biên thấy
khắp tất cả chư Phật, phát tâm vô biên thọ trì
tất cả Phật pháp chẳng quên mất, phát tâm vô
biên thị hiện vô lượng thần biến của tất cả chư
Phật, phát tâm vô biên vì được Phật lực nên
chẳng bỏ tất cả hạnh Bồ-đề, phát tâm vô biên
nhập khắp cảnh giới vi tế của trí Nhất thiết, diễn
nói tất cả Phật pháp, phát tâm vô biên nhập khắp
cảnh giới rộng lớn chẳng thể nghó bàn của Phật,
phát tâm vô biên ham thích biện tài của Phật, lãnh
thọ các Phật pháp, phát tâm vô biên thị hiện
những thân tự tại, vào trong chúng hội đạo tràng
của tất cả Như Lai.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này có mười môn trí nhập
Tam-muội sai biệt. Những gì là mười? Đó là phương
Đông nhập định, phương Tây khởi; phương Tây nhập
định, phương Đông khởi; phương Nam nhập định, phương
Bắc khởi; phương Bắc nhập định, phương Nam khởi;
phương Đông bắc nhập định, phương Tây nam khởi;
phương Tây nam nhập định, phương Đông bắc khởi;
phương Tây bắc nhập định, phương Đông nam khởi;
phương Đông nam nhập định, phương Tây bắc khởi;
phương Hạ nhập định, phương Thượng khởi; phương
Thượng nhập định, phương Hạ khởi.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này có mười môn trí thiện
xảo nhập đại Tam-muội. Những gì là mười?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lấy tam thiên đại thiên thế
giới làm một hoa sen, rồi hiện thân ngồi kiết già
khắp trên hoa sen này. Trong thân lại hiện tam thiên
đại thiên thế giới, nơi đó, có trăm ức bốn
cõi thiên hạ, mỗi mỗi bốn cõi thiên hạ hiện trăm
ức thân, mỗi mỗi thân nhập trăm ức trăm ức tam
thiên đại thiên thế giới. Nơi thế giới này, mỗi
mỗi bốn cõi thiên hạ, hiện ra trăm ức trăm ức
Bồ-tát tu hành. Mỗi mỗi Bồ-tát tu hành phát sinh
trăm ức trăm ức sự hiểu biết quyết định. Mỗi
mỗi sự hiểu biết quyết định làm cho trăm ức trăm
ức căn tánh viên mãn. Mỗi mỗi căn tánh thành
tựu trăm ức trăm ức pháp hạnh bất thoái của
Bồ-tát, nhưng những thân đã thị hiện ấy chẳng
phải một, chẳng phải nhiều, nhập định và xuất định
không bị lầm loạn.
Chư
Phật tử! Như vua A-tu-la La-hầu, bản thân cao bảy trăm
do-tuần, hóa hình cao mười sáu vạn tám ngàn
do-tuần, đứng giữa biển lớn lộ ra nửa thân, cao
ngang đỉnh núi Tu-di. Dù hóa thân cao mười sáu vạn
tám ngàn do-tuần, nhưng bản thân của vua A-tu-la vẫn
không hư hoại, các uẩn xứ giới đều như cũ, tâm
không lầm loạn, đối với thân biến hóa không nghó
là thân khác, cũng không nghó bản thân là chẳng
phải mình. Bản thân luôn thọ hưởng các sự vui,
mà thân biến hóa thường hiện các thứ oai lực
thần thông tự tại.
Chư
Phật tử! Vua A-tu-la có tham, sân, si, có đủ tánh
kiêu mạn hãy còn có thể biến hiện thân hình như
vậy, huống là Đại Bồ-tát đã hiểu rõ sâu xa tâm
pháp như huyễn, thế gian đều như mộng, chư Phật xuất
thế đều như bóng hình, tất cả thế giới như biến
hóa, ngôn ngữ âm thanh đều như tiếng vang, đã thấy
pháp chân thật, dùng pháp như thật làm thân mình,
biết tất cả pháp bản tánh là thanh tịnh, biết rõ
thân tâm không có thật thể, thân mình ở khắp vô
lượng cảnh giới, dùng ánh sáng trí tuệ rộng lớn
của Phật để tịnh tu tất cả hạnh Bồ-đề.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ trong Tam-muội này vượt
quá thế gian, xa lìa thế gian, không bị mê loạn, không
ai làm lu mờ được.
Chư
Phật tử! Như Tỳ-kheo quán sát thân mình, trụ nơi
quán bất tịnh, thấy kỹ thân mình đều là bất tịnh.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này quán sát
thân pháp thấy các thế gian vào khắp trong thân mình,
ở đó thấy rõ tất cả thế gian và pháp thế gian
nhưng đối với pháp ấy đều không chấp trước.
Đó
là trí thiện xảo thứ nhất, nhập đại Tam-muội Phổ
muang minh của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là Tam-muội Diệu quang minh của
Đại Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này có thể nhập vào tam thiên đại thiên
thế giới nhiều như số vi trần của tam thiên đại
thiên thế giới. Nơi mỗi mỗi thế giới, hiện thân
nhiều như số vi trần của tam thiên đại thiên thế
giới. Mỗi mỗi thân phóng ra ánh sáng như số vi
trần của tam thiên đại thiên thế giới. Mỗi mỗi
ánh sáng hiện ra số màu sắc như số vi trần của tam
thiên đại thiên thế giới. Mỗi mỗi màu sắc chiếu
sáng số thế giới như số vi trần của tam thiên đại
thiên thế giới. Trong mỗi mỗi thế giới điều phục
số chúng sinh như số vi trần của tam thiên đại thiên thế giới.
Những
thế giới này nhiều loại chẳng đồng, Bồ-tát đều
biết rõ. Đó là thế giới tạp nhiễm, thế giới
thanh tịnh, thế giới tạo nhân, thế giới kiến lập,
thế giới đồng trụ, thế giới quang sắc, thế giới
lai vãng. Tất cả thế giới như thế, Bồ-tát đều
biết, Bồ-tát đều vào. Những thế giới đó cũng
đều đến nhập vào thân của Bồ-tát, nhưng những
thế giới ấy vẫn không tạp loạn, các pháp cũng chẳng hoại diệt.
Chư
Phật tử! Ví như mặt trời mọc lên tỏa ánh sáng
quanh núi Tu-di, chiếu đến bảy núi báu. Bảy núi báu
và khoảng giữa của núi báu đều có quang ảnh hiển
hiện rõ ràng. Bóng mặt trời trên núi báu đều
hiển hiện trong bóng nơi khoảng giữa núi. Bóng mặt
trời nơi giữa khoảng bảy núi báu cũng đều hiển
hiện trong bóng trên núi. Lần lượt như vậy hiện bóng lẫn nhau.
Có
người nói bóng mặt trời hiện ra nơi bảy núi báu,
có người nói mặt trời hiện ra nơi khoảng giữa
bảy núi báu. Có người nói bóng mặt trời nhập
vào bảy núi báu, có người nói bóng mặt trời
nhập vào khoảng giữa bảy núi ấy. Nhưng bóng mặt
trời này chiếu hiện lẫn nhau không có giới hạn,
thể tánh chẳng phải có, cũng chẳng phải không,
chẳng ở nơi núi cũng chẳng rời núi, chẳng trụ
trong nước cũng chẳng rời nước.
Chư
Phật tử! Cũng vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội
Diệu quang rộng lớn này, chẳng hủy hoại tướng an
lập của thế gian, chẳng diệt mất tự tánh của các
pháp thế gian, chẳng trụ trong thế giới, chẳng trụ
ngoài thế giới. Đối với thế giới không chỗ
phân biệt, cũng chẳng hủy hoại tướng thế giới.
Quán tất cả pháp nhất tướng vô tướng, cũng
chẳng hủy hoại tự tánh của các pháp, trụ nơi
tánh chân như, chẳng hề rời bỏ.
Chư
Phật tử! Ví như nhà huyễn thuật, giỏi biết về
huyễn thuật làm các sự huyễn nơi ngả tư đường,
trong một ngày hay trong khoảng giây lát, hoặc hiện
một ngày, hoặc hiện một đêm, hoặc hiện làm bảy
ngày, bảy đêm, nửa tháng, một tháng, một năm,
trăm năm. Tùy theo ý muốn, nhà huyễn thuật này
hiện ra thành ấp, xóm, làng, suối, ao, sông, biển,
mặt trời, mặt trăng, mây, mưa, cung điện, nhà cửa.
Chẳng
vì huyễn hiện trải qua cả tháng cả năm mà hủy
hoại một ngày hay một giờ căn bản. Cũng chẳng vì
thời gian căn bản ngắn ngủi mà hủy hoại năm tháng
huyễn hiện. Tướng huyễn hiện rõ, ngày giờ căn bản không mất.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát nhập Tam-muội Diệu quang rộng lớn
này hiện ra vô số thế giới vào một thế giới.
Vô số thế giới đó, mỗi mỗi thế giới đều có
đất, nước, gió, lửa, biển lớn các núi, thành
ấp, xóm làng vườn rừng, nhà cửa, cung Thiên, cung
Long, cung Dạ-xoa, cung Càn-thát-bà, cung A-tu-la, cung
Ca-lâu-la, cung Khẩn-na-la, cung Ma-hầu-la-già, đủ cả
mọi sự trang nghiêm. Cũng có ba cõi: Cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc, tiểu thiên thế giới, đại thiên
thế giới, hành nghiệp, quả báo, chết đây sinh kia,
tất cả thời tiết của thế gian: Khoảnh khắc, ngày,
đêm, nửa tháng, một tháng, một năm, trăm năm,
kiếp thành, kiếp hoại, cõi nước thanh tịnh, cõi
nước tạp nhiễm, cõi nước rộng lớn, cõi nước
hẹp nhỏ, trong đó chư Phật xuất thế nơi cõi nước
thanh tịnh, hội chúng Bồ-tát vây quanh, thần thông tự
tại, giáo hóa chúng sinh. Khắp nơi trong các cõi nước
đó đều có vô lượng loài người, hình tướng,
chủng loại khác nhau, đủ loại chúng sinh, vô lượng,
vô biên chẳng thể nghó bàn. Do nghiệp lực thanh tịnh
ở quá khứ, vị lai, hiện tại nên xuất sinh vô
lượng châu báu thượng diệu. Những việc như trên
đều thị hiện vào một thế giới.
Đại
Bồ-tát ở nơi đây đều thấy rõ khắp cả: Vào
khắp, xem khắp, nghó khắp, rõ khắp. Dùng trí vô tận
đều biết như thật. Chẳng vì những thế giới kia
nhiều mà hoại một thế giới này. Chẳng vì một thế
giới này mà hoại nhiều thế giới kia. Vì sao? Vì
Bồ-tát biết tất cả pháp đều là vô ngã. Đây
gọi là nhập không thọ pháp mạng pháp không tạo
tác. Vì Bồ-tát nơi tất cả thế gian siêng tu hành
pháp không tránh nên gọi là bậc an trụ pháp vô
ngã. Vì Bồ-tát thấy như thiệt tất cả thân đều
từ duyên khởi nên gọi là bậc an trụ nơi pháp
không chúng sinh. Vì Bồ-tát biết tất cả pháp sinh
diệt đều từ nhân sinh ra nên gọi là bậc an trụ
nơi pháp không Bổ-đặc-già-la. Vì Bồ-tát biết các
pháp bản tánh bình đẳng nên gọi là bậc an trụ nơi
pháp vô ý sinh, vô thắng ngã. Vì Bồ-tát biết các
pháp bản tánh tịch tónh nên gọi là bậc an trụ nơi
pháp tịch tónh. Vì Bồ-tát biết tất cả pháp là
nhất tướng nên gọi là bậc an trụ nơi pháp không
phân biệt. Vì Bồ-tát biết pháp giới không có các
thứ pháp sai biệt nên gọi là bậc an trụ nơi pháp
chẳng thể nghó bàn. Vì Bồ-tát siêng tu tất cả
phương tiện giỏi điều phục chúng sinh nên gọi là
bậc an trụ nơi pháp đại Bi.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát như thế có thể đem vô số
thế giới nhập vào một thế giới, biết vô số
chúng sinh nhiều loại khác nhau, thấy vô số Bồ-tát
đều phát tâm, xem vô số chư Phật xuất hiện mọi
nơi. Các pháp mà chư Phật đây diễn nói, các
Bồ-tát này đều lãnh thọ cả. Cũng thấy tự thân
tu hành trong đó, nhưng chẳng bỏ nơi đây mà thấy
chỗ kia, cũng chẳng bỏ chỗ kia mà thấy tại đây,
thân kia, thân đây không có sai biệt, vì hội nhập
nơi pháp giới, thường siêng quán sát không ngừng
nghỉ chẳng bỏ trí tuệ, vì chẳng thoái chuyển.
Như
có nhà huyễn thuật ở một nơi nào đó, hiện các
sự huyễn, chẳng vì địa điểm huyễn mà hoại địa
điểm căn bản, chẳng vì thời gian huyễn mà hoại
ngày giờ căn bản.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát nơi không có cõi nước hiện ra
cõi nước, nơi có cõi nước hiện không cõi nước;
nơi có chúng sinh hiện không chúng sinh, nơi không
chúng sinh hiện có chúng sinh; không sắc hiện có
sắc, có sắc hiện không sắc, trước chẳng làm loạn
sau, sau chẳng làm loạn trước.
Đại
Bồ-tát biết tất cả pháp thế gian đều đồng như
huyễn hóa. Vì biết pháp huyễn nên biết trí huyễn.
Vì biết trí huyễn nên biết nghiệp huyễn.
Đã
biết trí huyễn và nghiệp huyễn nên khởi trí huyễn
xem tất cả nghiệp như nhà huyễn thuật thế gian, chẳng
ở ngoài xứ mà hiện huyễn, cũng chẳng ở ngoài huyễn mà có xứ.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát chẳng ở ngoài hư không mà nhập
thế gian, cũng chẳng ở ngoài thế gian mà nhập hư
không. Tại sao? Vì hư không và thế gian không sai
biệt, trụ nơi thế gian cũng là trụ nơi hư không.
Đại
Bồ-tát ở trong hư không có thể thấy có tu tất cả
hạnh nghiệp trang nghiêm vi diệu đủ thứ sai biệt của
thế gian. Nơi khoảng một niệm đều biết rõ được
vô số thế giới hoặc thành hoặc hoại, cũng biết
các kiếp tuần tự nối tiếp. Trong khoảng niệm hiện
vô số kiếp, nhưng cũng chẳng làm cho một niệm đó rộng lớn ra.
Đại
Bồ-tát được trí huyễn giải thoát chẳng thể nghó
bàn, đến nơi bờ kia, trụ ở cõi huyễn, nhập số
huyễn thế gian, tư duy các pháp thảy đều như huyễn,
chẳng trái đời huyễn, cùng tận trí huyễn, biết rõ
ba đời cùng huyễn không khác, thông đạt quyết
định, tâm không giới hạn.
Như
chư Như Lai trụ nơi trí như huyễn, tâm Phật bình đẳng.
Cũng vậy, Đại Bồ-tát biết các thế gian thảy đều
như huyễn, đối với tất cả các chốn đều không
chấp trước, không có ngã sở.
Như
nhà huyễn thuật hiện ra các sự huyễn, dù chẳng
đồng ở với các sự huyễn đó, nhưng vẫn không
mê lầm đối với các sự huyễn.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát biết tất cả pháp, đạt đến bờ
kia, tâm chẳng chấp ngã, hay nhập nơi pháp, cũng
chẳng làm rối loạn các pháp.
Đó
là trí thiện xảo thứ hai, nhập đại Tam-muội Diệu
quang minh của Đại Bồ-tát.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259706">QUYỂN 41</卷>
<詞 id="113259707">Phẩm 27: Thập Định (Phần 2)</詞>
Chư
Phật tử! Thế nào là Tam-muội Thần thông lần lượt
đi đến khắp các cõi Phật của Đại Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này vượt qua vô số thế giới ở phương
Đông, lại vượt qua số thế giới như số vi trần
của bao nhiêu thế giới, ở trong các thế giới đó
nhập Tam-muội này: Hoặc nhập trong sát-na, hoặc nhập
trong giây lát, hoặc nhập liên tục, hoặc nhập nơi
buổi sáng, hoặc nhập nơi buổi trưa, hoặc nhập vào
buổi chiều, hoặc nhập lúc đầu hôm, hoặc nhập lúc
giữa đêm, hoặc nhập lúc cuối đêm, hoặc nhập
trong một ngày, hoặc nhập trong năm ngày, hoặc nhập
nửa tháng, hoặc nhập một tháng, hoặc nhập một
năm, trăm năm, ngàn năm; hoặc nhập trăm ngàn năm,
ức năm, trăm ngàn ức năm, trăm ngàn triệu ức
năm; hoặc nhập một kiếp, trăm kiếp, trăm ngàn
kiếp, trăm ngàn triệu ức kiếp; hoặc nhập vô số
kiếp, vô lượng kiếp, vô biên kiếp, vô đẳng
kiếp; hoặc nhập vô số kiếp không thể đếm, không
thể nêu, không thể nghó, không thể lường, không
thể nói, không thể nào nói hết. Hoặc lâu, hoặc
gần, hoặc pháp, hoặc thời gian, vô số các loại
chẳng đồng, đối với tất cả Bồ-tát chẳng sinh
phân biệt, tâm không nhiễm chấp, chẳng cho là hai,
chẳng cho là không hai, chẳng cho là khắp, chẳng cho là riêng.
Dù
lìa sự phân biệt, nhưng Bồ-tát dùng phương tiện
của thần thông từ Tam-muội khởi, đối với các
pháp, chẳng quên chẳng mất, đạt đến rốt ráo.
Ví
như mặt trời đi giáp vòng chiếu sáng, ngày đêm
không dừng. Mặt trời mọc gọi là ngày, mặt trời
lặn gọi là đêm. Ban ngày mặt trời chẳng sinh, ban
đêm mặt trời cũng chẳng mất.
Đại
Bồ-tát ở vô số thế giới nhập Tam-muội thần
thông, đã nhập Tam-muội, thấy rõ bao nhiêu vô số
thế giới cũng như vậy.
Đó
là trí thiện xảo thứ ba, nhập đại Tam-muội thần
thông lần lượt đi đến khắp các cõi Phật của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là Tam-muội Tâm hành sâu xa thanh
tịnh của Đại Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này biết số thân của chư Phật đồng với
chúng sinh, thấy vô lượng Phật hơn số vi trần trong
vô số thế giới. Ở chỗ mỗi mỗi các Đức Như
Lai ấy, Bồ-tát dùng đủ tất cả loại hương tốt để
cúng dường, dùng tất cả loại hoa đẹp để cúng
dường, dùng tất cả các loại lọng lớn như vô số
cõi Phật để cúng dường, dùng tất cả đồ trang
nghiêm thượng diệu để cúng dường, rải tất cả
các loại châu báu để cúng dường, dùng tất cả
đồ trang nghiêm trang nghiêm chỗ kinh hành để cúng
dường, dùng tất cả vô số tạng báu ma-ni thượng
diệu để cúng dường, dùng các món ăn uống thơm
ngon nhất hơn cả món ăn cõi trời lưu xuất từ
thần lực của Phật để cúng dường, dùng thần lực
thâu gom hết tất cả các loại cúng dường thượng
diệu ở tất cả cõi Phật để cúng dường.
Đối
với mỗi mỗi Đức Phật, Bồ-tát cung kính tôn trọng
cúi đầu đảnh lễ thưa thỉnh Phật pháp, khen pháp
bình đẳng của Phật, ca ngợi công đức rộng lớn
của chư Phật, nhập vào chỗ đại Bi của chư Phật,
được sức vô ngại bình đẳng của chư Phật. khoảng
một niệm, dốc cầu diệu pháp khắp tất cả Phật,
nhưng đối với những tướng của chư Phật như xuất
thế, nhập diệt, đều không có chỗ thủ đắc.
Như
tâm tán động phân biệt về đối tượng duyên, tâm
khởi chẳng biết từ đối tượng duyên nào khởi,
tâm diệt chẳng biết theo đối tượng duyên nào diệt.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát này chẳng bao giờ phân biệt
tướng xuất thế cùng nhập Niết-bàn của Như Lai.
Chư
Phật tử! Như dợn nắng giữa ban ngày, chẳng phải
từ mây sinh, chẳng phải từ ao sinh, chẳng ở trên
mặt đất, chẳng ở dưới nước, chẳng phải có,
chẳng phải không, chẳng phải thiện, chẳng phải ác,
chẳng phải trong, chẳng phải đục, chẳng dùng uống
rửa được, chẳng làm ô uế được, chẳng phải
có thể chất, chẳng phải không thể chất, chẳng phải
có vị, chẳng phải không vị, do vì nhân duyên mà
hiện tướng nước, do thức phân biệt trông xa tựa
như nước, sinh tưởng là nước, đến gần thời
không có, tưởng nước tự mất.
Đại
Bồ-tát đây cũng như vậy, tướng Như Lai xuất thế
và Niết-bàn đều chẳng thủ đắc. Chư Phật có
tướng hay không tướng đều là chỗ phân biệt của tâm tưởng.
Chư
Phật tử! Tam-muội này gọi là Tâm hành sâu xa thanh
tịnh. Đại Bồ-tát đối với Tam-muội này nhập rồi
mà khởi, sau khi khởi chẳng mất.
Ví
như có người từ giấc ngủ thức vậy nhớ sự
việc trong chiêm bao. Lúc thức dù không có cảnh
giới của chiêm bao nhưng vẫn có thể ghi nhớ chẳng quên.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát nhập Tam-muội, thấy Phật nghe pháp,
sau khi xuất định ghi nhớ chẳng quên, rồi đem pháp
này giảng dạy lại tất cả chúng hội trong đạo
tràng, làm trang nghiêm tất cả cõi nước chư Phật,
vô lượng ý nghóa sâu xa đều được sáng tỏ, tất
cả pháp môn cũng đều thanh tịnh, thắp đuốc đại
trí, làm lớn giống Phật, đầy đủ vô úy, biện
tài chẳng cạn, khai thị diễn thuyết tạng pháp sâu xa.
Đó
là trí thiện xảo thứ tư, nhập đại Tam-muội Tâm
hành sâu xa thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là Tam-muội nhận biết về tạng
trang nghiêm quá khứ của Đại Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này có thể nhận biết được chư Phật xuất
hiện ở quá khứ. Đó là thứ lớp của các cõi
trong thứ lớp của kiếp, thứ lớp của các kiếp
trong thứ lớp của các cõi, thứ lớp của chư Phật
xuất hiện trong thứ lớp của kiếp, thứ lớp thuyết
pháp trong thứ lớp của chư Phật xuất hiện, thứ
lớp các niềm vui nơi tâm trong thứ lớp thuyết
pháp, thứ lớp các căn tánh trong thứ lớp các
niềm vui của tâm, thứ lớp điều phục trong thứ
lớp căn tánh, thứ lớp chư Phật thọ mạng trong
thứ lớp điều phục, thứ lớp biết ức triệu số
lượng năm tuổi trong thứ lớp thọ mạng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này vì được vô biên trí
thứ lớp như vậy, nên biết chư Phật quá khứ, nên
biết các cõi quá khứ, nên biết pháp môn quá
khứ, nên biết các kiếp quá khứ, nên biết các
pháp quá khứ, nên biết các tâm quá khứ, nên
biết các tri giải quá khứ, nên biết các chúng sinh
quá khứ, nên biết các phiền não quá khứ, nên
biết các nghi thức quá khứ, nên biết các sự
thanh tịnh quá khứ.
Chư
Phật tử! Tam-muội này tên là Tạng thanh tịnh quá
khứ. Trong một niệm có thể nhập trăm kiếp, có thể
nhập ngàn kiếp, có thể nhập trăm ngàn kiếp, có
thể nhập trăm ngàn ức triệu kiếp, có thể nhập
vô số kiếp, có thể nhập vô lượng kiếp, có thể
nhập vô biên kiếp, có thể nhập với số kiếp
không gì sánh, không thể đếm, không thể nêu, không
thể xét, không thể lường, không thể nói, không thể nào nói hết.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nhập Tam-muội này chẳng hủy
diệt hiện tại, chẳng duyên nơi quá khứ.
Đại
Bồ-tát này từ Tam-muội khởi, ở chỗ Đức Như
Lai, thọ mười thứ pháp quán đỉnh chẳng thể nghó
bàn và cũng đạt được, cũng thanh tịnh, cũng thành
tựu, cũng nhập, cũng chứng, cũng viên mãn, cũng
hành trì các pháp ấy, bình đẳng biết rõ ba luân
thanh tịnh. Những gì là mười?
1.Biện thuyết chẳng trái nghóa.
2.Thuyết pháp vô tận.
3.Ban lời chỉ dạy không lỗi.
4.Ưa thích nói chẳng dứt.
5.Tâm không sợ hãi.
6.Lời tất thành thật.
7.Làm chỗ nương tựa cho chúng sinh.
8.Cứu thoát ba cõi.
9.Thiện căn tối thắng.
10.Điều ngự pháp diệu.
Trên
đây là mười pháp quán đỉnh. Nếu Bồ-tát nhập
Tam-muội này và từ Tam-muội xuất không gián cách thì đạt được.
Như
Ca-la-la lúc nhập thai tạng, trong một niệm thức liền
thác sinh. Cũng vậy, Đại Bồ-tát từ Tam-muội này
xuất, trong một niệm thời được mười pháp ấy nơi Đức Như Lai.
Đó
là trí thiện xảo thứ năm nhập đại Tam-muội Nhận
biết tạng trang nghiêm quá khứ của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là đại Tam-muội Tạng trí quang
minh của Đại Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này có thể biết các loại
danh hiệu của chư Phật nơi đời vị lai trong tất cả
kiếp, tất cả thế giới, hoặc đã nói, hoặc chưa
nói, hoặc đã thọ ký hoặc chưa thọ ký, đều chẳng
đồng. Đó là vô số danh, vô lượng danh, vô biên
danh, hoặc với số danh hiệu không gì sánh, không thể
đếm, không thể nêu, không thể xét, không thể
lường, không thể nói hết, sẽ xuất thế, sẽ độ
sinh, sẽ làm Pháp vương, sẽ khởi Phật sự, sẽ nói
phước lợi, sẽ khen nghóa lành, sẽ nói nghóa tốt
đẹp, sẽ trừ sạch các điều ác, sẽ an trụ công
đức, sẽ khai thị sự thật nơi đệ nhất nghóa, sẽ
nhập ngôi quán đỉnh, sẽ thành tựu trí Nhất thiết.
Chư Phật đó tu hạnh viên mãn, phát nguyện viên
mãn, nhập trí viên mãn, có chúng viên mãn, đủ
trang nghiêm viên mãn, tập họp công đức viên mãn,
tỏ ngộ pháp viên mãn, được quả viên mãn, đủ
tướng viên mãn, thành giác ngộ viên mãn, danh tánh
chủng tộc, phương tiện thiện xảo, thần thông biến
hóa, tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng sinh,
nhập Niết-bàn, tất cả những điều như vậy của chư
Như Lai ấy, Bồ-tát này đều biết rõ cả.
Trong
một niệm, Bồ-tát này có thể nhập một kiếp, trăm
kiếp, ngàn kiếp, trăm ngàn kiếp, trăm ngàn ức
triệu kiếp. Có thể nhập nhiều kiếp như số vi trần
nơi cõi Diêm-phù-đề, nhập nhiều kiếp như số vi
trần của bốn cõi Thiên hạ, nhập nhiều kiếp như số
vi trần của tiểu thiên thế giới, nhập nhiều kiếp
như số vi trần của trung thiên thế giới, nhập nhiều
kiếp như số vi trần của đại thiên thế giới, nhập
nhiều kiếp như số vi trần của một cõi Phật, nhập
nhiều kiếp như số vi trần của trăm ngàn cõi Phật,
nhập nhiều kiếp như số vi trần của trăm ngàn ức
triệu cõi Phật, nhập nhiều kiếp như số vi trần của
vô số cõi Phật, nhập nhiều kiếp như số vi trần
của vô lượng cõi Phật, nhập nhiều kiếp như số vi
trần của vô biên cõi Phật, nhập nhiều kiếp như số
vi trần của cõi Phật, không gì sánh nhập nhiều kiếp
như số vi trần của số cõi Phật chẳng thể đếm,
nhập nhiều kiếp như số vi trần của số cõi Phật
chẳng thể tính, nhập nhiều kiếp như số vi trần của
cõi Phật chẳng thể nghó, nhập nhiều kiếp như số vi
trần của cõi Phật không thể lường, nhập nhiều
kiếp như số vi trần của cõi Phật chẳng thể nói.
Số
kiếp của tất cả thế giới vị lai như vậy, Bồ-tát
này có thể dùng trí tuệ đều biết rõ. Vì biết rõ
nên tâm Bồ-tát này lại nhập nơi mười thứ môn
trì. Những gì là mười? Đó là:
Vì
nhập trì Phật nên được chư Phật nhiều như số vi
trần của vô số cõi Phật hộ niệm.
Vì
nhập trì Pháp nên được mười thứ biện tài
Đà-la-ni quang minh vô tận.
Vì
nhập trì Hạnh nên xuất sinh các nguyện viên mãn thù thắng.
Vì
nhập trì Lực nên không ai có thể làm lu mờ được,
không ai khuất phục được.
Vì
nhập trì Trí nên thật hành Phật pháp không có chướng ngại.
Vì
nhập trì đại Bi nên chuyển pháp luân bất thoái thanh tịnh.
Vì
nhập trì cú Sai biệt thiện xảo nên chuyển tất cả
hệ văn tự, làm thanh tịnh tất cả pháp môn.
Vì
nhập trì Pháp Sư tử thọ sinh nên mở khóa cửa
pháp, ra khỏi bùn lầy tham dục.
Vì
nhập trì Trí lực nên tu hạnh Bồ-tát thường chẳng ngừng nghỉ.
Vì
nhập trì sức Thiện hữu nên làm cho vô biên chúng
sinh đều được thanh tịnh.
Vì
nhập trì lực Vô trụ nên nhập nơi số lượng kiếp
rộng lớn không thể nói không thể nói hết được.
Vì
nhập trì Pháp lực nên dùng trí phương tiện vô
ngại nhận biết tất cả pháp tự tánh thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đã trụ nơi Tam-muội này
rồi thì khéo an trụ vô lượng, vô số kiếp, khéo
trụ nơi vô lượng, vô số cõi, khéo biết vô
lượng, vô số các loài chúng sinh, khéo biết vô
lượng, vô số tướng khác nhau của chúng sinh, khéo
biết vô lượng, vô số nghiệp báo đồng dị, khéo
biết vô lượng, vô số những căn tinh tấn, tập khí
tiếp nối, các hạnh sai biệt, khéo biết vô lượng,
vô số các thứ tư duy nhiễm, tịnh, khéo biết vô
lượng, vô số các loại nghóa của các pháp, vô
lượng văn tự ngôn từ diễn thuyết, khéo biết vô
lượng, vô số chư Phật xuất thế, chủng tộc, thời
cơ, hiện tướng thuyết pháp, làm Phật sự, nhập
Niết-bàn, khéo biết vô lượng, vô số vô biên
môn trí tuệ, khéo biết vô lượng, vô số tất cả
thần thông, biến hiện vô lượng.
Chư
Phật tử! Ví như mặt trời mọc lên soi sáng tất cả
vật loại như thành ấp, cung điện, nhà cửa, núi
sông, chim thú, vườn rừng, hoa trái trong thế gian.
Đối với tất cả các vật loại như vậy người có
mắt sáng thì đều thấy rõ cả. Ánh sáng mặt trời
bình đẳng không phân biệt mà có thể làm cho mắt
thấy các loại hình tướng.
Cũng
vậy, đại Tam-muội này thể tánh bình đẳng không
phân biệt, có thể làm cho Bồ-tát khéo biết vô
lượng, vô số trăm ngàn ức triệu tướng sai khác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc biết rõ như vậy, khiến
cho chúng sinh được mười thứ chẳng không. Những
gì là mười?
1.Thấy chẳng không, vì làm cho chúng sinh phát sinh thiện căn.
2.Nghe chẳng không, vì làm cho chúng sinh được thành thục.
3.Đồng trụ chẳng không, vì làm cho chúng sinh tâm ý được điều phục.
4.Phát khởi chẳng không, vì làm cho chúng sinh thật
hành đúng như lời, thông đạt tất cả nghóa của các pháp.
5.Hạnh chẳng không, vì làm cho vô biên thế giới đều thanh tịnh.
5.Thân cận chẳng không, vì ở chỗ chư Như Lai trong vô
lượng, vô số cõi Phật, dứt nghi ngờ cho vô
lượng, vô số chúng sinh.
8.Nguyện chẳng không, vì theo ý nghó của chúng sinh
khiến làm việc cúng dường thù thắng, thành tựu các nguyện.
8.Pháp thiện xảo chẳng không, vì làm cho chúng sinh đều
được trụ nơi trí thanh tịnh giải thoát vô ngại.
9.Mưa mưa pháp chẳng không, vì ở trong vô lượng, vô
số căn tánh của chúng sinh, theo phương tiện khai thị
hạnh trí Nhất thiết khiến trụ nơi Phật đạo.
10.Xuất hiện chẳng không, vì hiện bày vô biên tướng,
làm cho tất cả chúng sinh đều được soi sáng.
Chư
Phật tử! Lúc Đại Bồ-tát an trụ nơi Tam-muội này
đạt được mười thứ chẳng không, thì các vua
Trời đều đến đảnh lễ, các vua Rồng nổi mây thơm
lớn, các vua Dạ-xoa đảnh lễ dưới chân, các vua
A-tu-la cung kính cúng dường, các vua Ca-lâu-la tôn
trọng đứng quanh, các vua Phạm thiên đều đến thỉnh
cầu, các vua Càn-thát-bà thường đến hầu cận,
các vua Khẩn-na-la và các vua Ma-hầu-la-già đều cùng
ngợi khen, các vua loài người phụng sự cúng dường.
Đó
là trí thiện xảo thứ sáu, nhập đại Tam-muội Tạng
trí quang minh của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là Tam-muội Biết rõ sự trang
nghiêm nơi tất cả cõi Phật của Đại Bồ-tát?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ trong Tam-muội này, có
thể lần lượt nhập thế giới phương Đông, có thể
lần lượt nhập thế giới phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, phương Đông nam, Tây nam, Tây bắc, Đông
bắc, phương Trên và phương Dưới, hễ có thế giới
thì cũng đều như thế, có thể lần lượt nhập, đều
thấy chư Phật xuất thế, cũng thấy tất cả thần lực
của chư Phật, cũng thấy những sự biến hóa của
chư Phật, cũng thấy oai đức rộng lớn của chư
Phật, cũng thấy sự tự tại tối thắng của chư
Phật, cũng thấy đại Sư tử gầm vang của chư Phật,
cũng thấy những công hạnh đã tu của chư Phật,
cũng thấy các loại trang nghiêm của chư Phật, cũng
thấy thần thông biến hóa của chư Phật, cũng thấy
chúng hội của chư Phật vân tập: Chúng hội thanh
tịnh, chúng hội rộng lớn, chúng hội một tướng,
chúng hội nhiều tướng, chúng hội xứ sở, chúng
hội ở yên, chúng hội thành thục,
chúng hội điều phục, chúng hội oai đức. Tất cả
chúng hội như vậy, Bồ-tát này đều thấy rõ. Cũng
thấy chúng hội với dung lượng lớn nhỏ bằng cõi
Diêm-phù-đề, hoặc bằng bốn cõi thiên hạ, hoặc
bằng tiểu thiên thế giới, hoặc bằng Trung thiên thế
giới, hoặc bằng đại thiên thế giới. Cũng thấy
chúng hội đầy khắp trăm ngàn ức triệu cõi Phật,
hoặc đầy khắp vô số cõi Phật, hoặc đầy khắp
các cõi Phật như số vi trần của trăm cõi Phật,
hoặc đầy khắp các cõi Phật như số vi trần của
ngàn cõi Phật, hoặc đầy khắp các cõi Phật như số
vi trần của trăm ngàn ức triệu cõi Phật, hoặc đầy
khắp các cõi Phật như số vi trần của vô số cõi
Phật, hoặc đầy khắp các cõi Phật như số vi trần
của vô lượng cõi Phật, hoặc đầy khắp các cõi
Phật như số vi trần của vô biên cõi Phật, hoặc
đầy khắp các cõi Phật như số vi trần của cõi
Phật không gì sánh, hoặc đầy khắp các cõi Phật
như số vi trần của cõi Phật chẳng thể đếm, hoặc
đầy khắp các cõi Phật như số vi trần của cõi
Phật chẳng thể tính, hoặc đầy khắp các cõi Phật
như số vi trần của các cõi Phật chẳng thể nghó,
hoặc đầy khắp các cõi Phật như số vi trần của
các cõi Phật chẳng thể lường, hoặc đầy khắp các
cõi Phật như số vi trần của các cõi Phật chẳng
thể nói hết, cho đến cũng thấy chúng hội đầy
khắp các cõi Phật như số vi trần của các cõi Phật
chẳng thể nói, chẳng thể nói hết được. Cũng
thấy chư Phật ở trong chúng hội đạo tràng kia, thị
hiện các loại tướng trạng, các loại thời gian,
các loại cõi nước, các loại biến hóa, các loại
thần thông, các loại trang nghiêm, các loại tự tại,
các loại hình lượng, các loại sự nghiệp.
Đại
Bồ-tát này cũng thấy tự thân đến chúng hội đó,
thấy mình thuyết pháp, thấy mình lãnh thọ lời Phật,
cũng thấy mình khéo biết duyên khởi, cũng thấy
thân mình ở giữa không gian, cũng thấy mình ở nơi
thân Pháp, cũng thấy thân mình chẳng sinh nhiễm chấp,
cũng thấy thân mình chẳng ở nơi phân biệt, cũng
thấy thân mình không mỏi mệt, cũng thấy thân mình
vào khắp các trí, cũng thấy thân mình biết khắp
các nghóa, cũng thấy thân mình vào khắp các Địa,
cũng thấy thân mình vào khắp các loài, cũng thấy
thân mình biết khắp phương tiện, cũng thấy thân mình
đứng khắp trước Phật, cũng thấy thân mình vào
khắp các lực, cũng thấy thân mình vào khắp chân
như, cũng thấy thân mình vào khắp chốn không tránh,
cũng thấy thân mình vào khắp các pháp. Lúc thấy
như vậy, Bồ-tát này chẳng phân biệt cõi nước,
chẳng phân biệt chúng sinh, chẳng phân biệt Phật,
chẳng phân biệt Pháp, chẳng chấp trước thân, chẳng
chấp trước nghiệp, thân chẳng chấp trước tâm,
chẳng chấp trước ý.
Ví
như các pháp chẳng phân biệt tự tánh, chẳng phân
biệt âm thanh, mà tự tánh chẳng bỏ, danh tự chẳng mất.
Đại
Bồ-tát cũng vậy, chẳng bỏ công hạnh, làm theo thế
gian, mà vẫn không chấp trước hai sự việc này.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thấy Phật có vô lượng
ánh sáng màu sắc, vô lượng hình tướng, đều
thành tựu viên mãn bình đẳng thanh tịnh, mỗi mỗi
hiện tiền chứng biết phân minh.
Hoặc
thấy nhiều loại ánh sáng nơi thân Phật, hoặc thấy
ánh sáng quanh thân Phật một tầm, hoặc thấy màu
sắc sáng rực như mặt trời nơi thân Phật, hoặc
thấy màu sắc sáng rực vi diệu nơi thân Phật, hoặc
thấy thân Phật hiện sắc thanh tịnh, hoặc thấy thân
Phật hiện sắc vàng ròng, hoặc thấy thân Phật hiện
sắc kim cang, hoặc thấy thân Phật hiện sắc xanh biếc,
hoặc thấy thân Phật hiện vô biên sắc, hoặc thấy
thân Phật hiện màu sắc báu đại thanh ma-ni.
Hoặc
thấy thân Phật cao bảy thước tay, hoặc tám thước
tay, hoặc chín thước tay, hoặc mười thước tay, hoặc
hai mươi thước tay, ba mươi thước tay, như thế cho
đến một trăm thước tay, một ngàn thước tay, hoặc
thấy thân Phật cao một câu-lô-xá, nửa do-tuần,
một do-tuần, mười do-tuần, trăm do-tuần, ngàn
do-tuần, trăm ngàn do-tuần, hoặc thấy thân Phật bằng
cõi Diêm-phù-đề, bằng bốn cõi thiên hạ, bằng
tiểu thiên thế giới, bằng trung thiên thế giới,
bằng đại thiên thế giới, bằng trăm đại thiên
thế giới, bằng ngàn đại thiên thế giới, bằng
trăm ngàn đại thiên thế giới, bằng trăm ngàn ức
triệu thế giới, bằng vô số đại thiên thế giới,
bằng vô lượng đại thiên thế giới, bằng vô biên
đại thiên thế giới, hoặc thấy bằng số lượng
đại thiên thế giới, không gì sánh hoặc thấy bằng
số lượng đại thiên thế giới, không thể đếm,
không thể nêu, không thể xét, không thể lường,
không thể nói, không thể nói hết được.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này thấy chư Như Lai với vô
lượng sắc tướng, vô lượng hình trạng, vô lượng
thị hiện, vô lượng ánh sáng, vô lượng lưới
ánh sáng, phần lượng của ánh sáng này bằng cõi
pháp, chiếu khắp cõi pháp, làm cho đều phát khởi
trí tuệ vô thượng. Lại thấy thân Phật không có
nhiễm vướng, không có chướng ngại, thanh tịnh thượng diệu.
Chư
Phật tử! Dù Bồ-tát này thấy thân Như Lai nhiều
tướng sai biệt như vậy, nhưng thân Như Lai vẫn chẳng tăng chẳng giảm.
Ví
như hư không, nơi chỗ trống của hạt cải bị mọt ăn
cũng chẳng giảm nhỏ, ở trong vô số thế giới cũng chẳng thêm rộng.
Thân
Phật cũng như vậy, lúc thấy lớn cũng chẳng thêm,
lúc thấy nhỏ cũng chẳng giảm.
Ví
như mặt trăng, người ở cõi Diêm-phù-đề thấy
là nhỏ, mặt trăng vẫn chẳng giảm. Người ở tại
mặt trăng thấy là lớn, cũng chẳng tăng.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ vào Tam-muội này, tùy nơi
tâm nguyện thấy thân Phật đủ các tướng hóa
hiện, ngôn từ thuyết pháp thọ trì chẳng quên, mà
thân Như Lai chẳng tăng chẳng giảm.
Ví
như chúng sinh sau khi mạng chung, lúc sắp thọ sinh, chỗ
thấy thanh tịnh chẳng rời nơi tâm.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát chẳng rời Tam-muội sâu xa này mà thấy thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này thành
tựu mười thứ pháp mau chóng. Đó là mau thêm các
hạnh viên mãn đại nguyện, mau dùng ánh sáng pháp
chiếu sáng thế gian, mau dùng phương tiện chuyển pháp
luân độ thoát chúng sinh, mau tùy theo nghiệp của
chúng sinh thì hiện cõi nước thanh tịnh của chư Phật,
mau dùng trí bình đẳng vào thẳng mười Lực, mau
cùng tất cả Như Lai đồng trụ, mau dùng sức đại
Từ phá dẹp quân ma, mau dứt nghi cho chúng sinh khiến
sinh hoan hỷ, mau tùy sự hiểu biết thù thắng thị
hiện thần biến, mau dùng các thứ ngôn từ pháp
diệu làm thanh tịnh các thế gian.
Đại
Bồ-tát này lại được mười thứ pháp ấn, để
ấn chứng tất cả pháp: Một là đồng thiện căn
bình đẳng với chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại,
hai là đồng được trí tuệ, Pháp thân vô biên với
chư Phật, ba là đồng chư Như Lai trụ nơi pháp bất
nhị, bốn là đồng chư Như Lai quán sát cảnh giới
vô lượng trong ba đời đều bình đẳng, năm là
đồng chư Như Lai thấu đạt được cảnh giới vô
ngại của cõi pháp, sáu là đồng chư Như Lai thành
tựu mười Lực việc làm vô ngại, bảy là đồng
chư Như Lai tuyệt hẳn hai hành, trụ nơi pháp vô
tránh, tám là đồng chư Như Lai giáo hóa chúng sinh,
luôn chẳng ngừng nghỉ, chín là đồng chư Như Lai ở
trong trí thiện xảo, nghóa thiện xảo có thể khéo
quán sát, mười là đồng chư Như Lai cùng với tất
cả Phật bình đẳng không hai.
Chư
Phật tử! Nếu Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp
ấn này thì biết rõ về môn Tam-muội phương tiện
thiện xảo trang nghiêm tất cả thế giới Phật. Đó
là bậc Vô sư, vì chẳng do người khác dạy mà tự
nhập tất cả Phật pháp; là bậc Trượng phu, vì có
thể khai ngộ tất cả chúng sinh; là bậc Thanh tịnh vì
biết tâm tánh bản tịnh; là Bậc bậc nhất vì có
thể độ thoát tất cả thế gian; là Bậc an ủi vì có
thể mở bày thông hiểu về tất cả chúng sinh; là
Bậc an trụ, vì người chưa trụ nơi chủng tánh Phật
thì làm cho được trụ; là Bậc hiểu biết chân thật
vì nhập môn trí Nhất thiết; là Bậc không có tưởng
dị biệt vì lời nói không hai; là Bậc trụ pháp
tạng, vì thệ nguyện biết rõ tất cả Phật pháp; là
Bậc có thể mưa mưa pháp vì tùy tâm nguyện của
chúng sinh đều làm cho đầy đủ.
Chư
Phật tử! Ví như Đế Thích, nơi búi tóc trên đầu
để châu ma-ni, vì năng lực của châu báu này mà
oai quang càng mạnh. Thiên đế lúc mới được bảo
châu này, thì được mười pháp vượt hơn tất cả
chư thiên nơi Tam thập tam thiên; một là sắc tướng,
hai là hình thể, ba là thị hiện, bốn là quyến thuộc,
năm là đồ dùng, sáu là âm thanh, bảy là thần
thông, tám là tự tại, chín là tuệ giải, mười là trí dụng.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát lúc mới được Tam-muội này thì
được mười môn trí tạng rộng lớn: Một là trí
chiếu sáng tất cả cõi Phật, hai là trí biết tất
cả chúng sinh thọ sinh, ba là trí tạo sự biến hóa
khắp ba đời, bốn là trí vào khắp tất cả thân
Phật, năm là trí thông đạt tất cả Phật pháp, sáu
là trí thâu tóm khắp tất cả pháp thanh tịnh, bảy
là trí khiến khắp tất cả chúng sinh nhập thân pháp,
tám là trí hiện thấy tất cả pháp phổ nhãn thanh
tịnh, chín là trí có tất cả tự tại đạt đến bờ
giác, mười là trí an trụ tất cả pháp rộng lớn
khắp hết không thừa.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này lại
được mười thứ thân oai đức rất thanh tịnh: Một
là vì chiếu sáng nơi vô số vô số thế giới mà
phóng ra vô lượng vô lượng vầng sáng, hai là vì
làm cho thế giới đều thanh tịnh mà phóng ra vô
lượng vô lượng vầng ánh sáng vô lượng sắc
tướng, ba là vì điều phục chúng sinh mà phóng ra
vô lượng vô lượng vầng ánh sáng, bốn là vì
thân cận tất cả chư Phật mà hóa làm vô lượng
vô lượng thân, năm là vì thừa sự cúng dường
tất cả chư Phật mà rưới xuống vô lượng vô
lượng các thứ mây hoa hương thù diệu, sáu là vì
thừa sự cúng dường tất cả chư Phật và điều
phục tất cả chúng sinh mà trong mỗi mỗi lỗ chân
lông hóa ra vô lượng vô lượng các thứ âm
nhạc, bảy là vì tạo mọi thành tựu đầy đủ cho
chúng sinh mà hiện ra vô lượng vô lượng các thứ
thần biến tự tại, tám là vì ở chỗ tất cả chư
Phật nơi mười phương cầu thỉnh pháp diệu mà một
bước vượt qua vô lượng vô lượng thế giới,
chín là vì làm cho tất cả chúng sinh, những ai nghe
thấy đều chẳng luống uổng mà hiện ra vô lượng
vô lượng sắc thân gồm vô số tướng thanh tịnh,
không ai thấy được đỉnh, mười là vì khai thị vô
lượng pháp bí mật cho chúng sinh mà phát ra vô
lượng vô lượng âm thanh ngôn ngữ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát được mười thứ thân oai
đức rất thanh tịnh này rồi, thì có thể làm cho
chúng sinh được mười thứ viên mãn: Một là làm
cho chúng sinh được thấy Phật, hai là làm cho chúng
sinh tin sâu nơi Phật, ba là làm cho chúng sinh được
nghe pháp, bốn là làm cho chúng sinh biết có cõi
Phật, năm là làm cho chúng sinh thấy thần biến của
Phật, sáu là làm cho chúng sinh nhớ nghiệp đã tạo
tác, bảy là làm cho chúng sinh tâm định viên mãn,
tám là làm cho chúng sinh nhập sự thanh tịnh của
Phật, chín là làm cho chúng sinh phát tâm Bồ-đề,
mười là làm cho chúng sinh viên mãn trí Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát làm cho chúng sinh được
mười thứ viên mãn rồi, lại vì chúng sinh mà làm
mười thứ Phật sự. Đó là dùng âm thanh làm
Phật sự vì tạo mọi thành tựu đầy đủ cho chúng
sinh, dùng sắc hình làm Phật sự vì điều phục chúng
sinh, dùng nhớ nghó làm Phật sự vì đã làm thanh
tịnh chúng sinh, dùng chấn động thế giới làm Phật
sự vì khiến chúng sinh lìa cõi ác, dùng phương tiện
giác ngộ làm Phật sự vì khiến chúng sinh chẳng mất
niệm, dùng tướng trong mộng làm Phật sự vì khiến
chúng sinh thường chánh niệm; dùng việc phóng ra ánh
sáng lớn làm Phật sự vì thâu tóm lấy khắp chúng
sinh; dùng tu tập hạnh Bồ-tát làm Phật sự vì làm
cho chúng sinh trụ nơi nguyện thù thắng; dùng việc
thành Đẳng chánh giác làm Phật sự vì làm cho
chúng sinh nhận biết về pháp huyễn; dùng chuyển pháp
luân vi diệu làm Phật sự, vì đại chúng mà thuyết
pháp chẳng lỗi thời; dùng hiện trụ thọ mạng làm
Phật sự vì điều phục tất cả chúng sinh; dùng việc
thị hiện nhập Niết-bàn làm Phật sự, vì biết các
chúng sinh khởi tâm mệt mỏi.
Đó
là trí thiện xảo thứ bảy, nhập đại Tam-muội biết
rõ tất cả cõi Phật trang nghiêm của Đại Bồ-tát.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259708">QUYỂN 42</卷>
<詞 id="113259709">Phẩm 27: Thập Định (Phần 3)</詞>
Chư
Phật tử! Thế nào là đại Tam-muội biết thân sai
biệt nơi tất cả chúng sinh của Đại Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này được mười thứ
không chấp trước. Đó là đối với tất cả cõi
không chấp trước, đối với tất cả phương không
chấp trước, đối với tất cả kiếp không chấp
trước, đối với tất cả chúng không chấp trước,
đối với tất cả pháp không chấp trước, đối với
tất cả Bồ-tát không chấp trước, đối với tất
cả nguyện của Bồ-tát không chấp trước, đối với
tất cả Tam-muội không chấp trước, đối với tất
cả Phật không chấp trước, đối với tất cả địa
không chấp trước.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đối với Tam-muội này, nhập
thế nào, khởi thế nào?
Đại
Bồ-tát đối với Tam-muội này, nhập nội thân khởi
ngoại thân, nhập ngoại thân khởi nội thân, nhập
đồng thân khởi dị thân, nhập dị thân khởi đồng
thân, nhập thân người khởi thân Dạ-xoa, nhập thân
Dạ-xoa khởi thân Rồng, nhập thân Rồng khởi thân
A-tu-la, nhập thân A-tu-la khởi thân Trời, nhập thân
Trời khởi thân Phạm vương, nhập thân Phạm vương
khởi thân Dục giới, nhập trong cõi trời khởi ở
địa ngục, nhập ở địa ngục khởi ở nhân gian,
nhập ở nhân gian khởi ở loài khác, nhập ở ngàn
thân khởi ở một thân, nhập ở một thân khởi ở
ngàn thân, nhập ở triệu thân khởi ở một thân,
nhập ở một thân khởi ở triệu thân, nhập trong
chúng chúng sinh cõi Diêm-phù-đề, khởi ở trong
chúng chúng sinh cõi Tây Cù-đà-ni, nhập trong chúng
chúng sinh cõi Tây Cù-đà-ni, khởi ở trong chúng
chúng sinh cõi Bắc Câu-lô, nhập trong chúng chúng
sinh cõi Bắc Câu-lô, khởi ở trong chúng chúng sinh
cõi Đông Tỳ-đề-ha, nhập trong chúng chúng sinh cõi
Đông Tỳ-đề-ha khởi ở trong chúng chúng sinh nơi ba
châu khác, nhập trong chúng chúng sinh nơi ba châu,
khởi trong chúng chúng sinh nơi bốn châu, nhập trong
chúng chúng sinh nơi bốn châu, khởi trong chúng chúng
sinh của tất cả biển sai biệt, nhập trong chúng chúng
sinh của tất cả biển sai biệt khởi trong chúng tất
cả hải thần, nhập trong chúng tất cả hải thần,
khởi trong thủy đại của tất cả biển, nhập trong
thủy đại của tất cả biển, khởi trong địa đại
của tất cả biển, nhập trong địa đại của tất cả
biển, khởi trong hỏa đại của tất cả biển, nhập
trong hỏa đại của tất cả biển, khởi trong phong đại
của tất cả biển, nhập trong phong đại của tất cả
biển, khởi trong tất cả bốn đại, nhập trong tất cả
bốn đại, khởi trong pháp vô sinh, nhập trong pháp vô
sinh, khởi trong núi Diệu cao, nhập trong núi Diệu cao,
khởi trong núi bảy báu, nhập trong núi bảy báu,
khởi trong tất cả cây cỏ lùm rừng Hắc sơn, nhập
trong tất cả lùm rừng Hắc sơn, khởi trong tất cả
hương hoa vi diệu, đồ trang nghiêm báu, nhập trong tất
cả hương hoa vi diệu, đồ trang nghiêm báu khởi trong
sự thọ sinh của tất cả chúng sinh ở phương Trên,
phương Dưới của bốn châu, nhập trong sự thọ sinh
của tất cả chúng sinh ở phương Trên, phương Dưới
của bốn châu, khởi trong chúng chúng sinh ở tiểu
thiên thế giới, nhập trong chúng chúng sinh ở tiểu
thiên thế giới, khởi trong chúng chúng sinh ở trung
thiên thế giới, nhập trong chúng chúng sinh ở trung
thiên thế giới, khởi trong chúng chúng sinh ở đại
thiên thế giới, nhập trong chúng chúng sinh ở đại
thiên thế giới, khởi trong chúng chúng sinh ở trăm
ngàn ức triệu tam thiên đại thiên thế giới, nhập
trong chúng chúng sinh ở trăm ngàn ức triệu tam
thiên đại thiên thế giới, khởi trong chúng chúng
sinh ở vô số thế giới, nhập trong chúng chúng sinh
ở vô số thế giới, khởi trong chúng chúng sinh ở
vô lượng thế giới, nhập trong chúng chúng sinh ở
vô lượng thế giới, khởi trong chúng chúng sinh ở
vô biên thế giới, nhập trong chúng chúng sinh ở vô
biên thế giới, khởi trong chúng chúng sinh ở vô
đẳng cõi Phật, nhập trong chúng chúng sinh ở vô
đẳng cõi Phật, khởi trong chúng chúng sinh ở thế
giới không thể đếm tính, nhập trong chúng chúng sinh
ở thế giới không thể tính đếm, khởi trong chúng
chúng sinh ở thế giới không thể nêu, xứng nhập
trong chúng chúng sinh ở thế giới không thể nêu
xưng, khởi trong chúng chúng sinh ở thế giới không
thể suy xét, nhập trong chúng chúng sinh ở thế giới
không thể suy xét, khởi trong chúng chúng sinh ở thế
giới không thể lường, nhập trong chúng chúng sinh ở
thế giới không thể lường, khởi trong chúng chúng
sinh ở thế giới không thể nói, nhập trong chúng
chúng sinh ở thế giới không thể nói hết, khởi
trong chúng chúng sinh ở không thể nói không thể
nói thế giới, nhập trong chúng chúng sinh ở thế
giới không thể nói không thể nói hết được,
khởi trong chúng chúng sinh tạp nhiễm, nhập trong chúng
chúng sinh tạp nhiễm, khởi trong chúng chúng sinh thanh
tịnh, nhập trong chúng chúng sinh thanh tịnh, khởi trong
chúng chúng sinh tạp nhiễm, nhập trong nhãn xứ, khởi
trong nhó xứ, nhập trong nhó xứ, khởi trong tỷ xứ,
nhập trong tỷ xứ, khởi trong thiệt xứ, nhập trong
thiệt xứ, khởi trong thân xứ, nhập trong thân xứ,
khởi trong ý xứ, nhập trong ý xứ, khởi trong thân
xứ, nhập trong tự xứ, khởi trong tha xứ, nhập
trong tha xứ, khởi trong tự xứ, nhập trong một vi
trần, khởi trong vi trần của vô số thế giới, nhập
trong vi trần của vô số thế giới, khởi trong một vi
trần, nhập trong Thanh văn khởi trong Đọâc giác, nhập
trong Độc giác khởi trong Thanh văn, nhập trong tự
thân, khởi trong thân Phật, nhập trong thân Phật,
khởi trong tự thân, nhập một niệm, khởi ức kiếp,
nhập ức kiếp, khởi một niệm, nhập đồng niệm,
khởi biệt thời, nhập biệt thời, khởi đồng niệm,
nhập giai đoạn trước, khởi giai đoạn sau, nhập giai
đoạn sau khởi giai đoạn trước, nhập giai đoạn
trước khởi giai đoạn giữa, nhập giai đoạn giữa
khởi giai đoạn trước, nhập ba đời khởi sát-na,
nhập sát-na khởi ba đời, nhập chân như khởi ngôn
thuyết, nhập ngôn thuyết khởi chân như.
Chư
Phật tử! Ví như có người bị quỷ nhập, thân họ
rung động, sợ hãi chẳng tự an được, quỷ chẳng
hiện thân mà làm cho thân người kia như thế.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, tự thân
nhập định, tha thân khởi, tha thân nhập định, tự thân khởi.
Ví
như tử thi do chú lực mà có thể đứng dậy và
đi, cùng làm được các việc. Tử thi cùng chú đều
khác nhau mà có thể hòa hợp làm được việc trên.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, đồng cảnh
nhập định, dị cảnh khởi, dị cảnh nhập định, đồng cảnh khởi.
Ví
như Tỳ-kheo được tâm tự tại, hoặc dùng một thân
làm nhiều thân, hoặc dùng nhiều thân làm một thân,
chẳng phải một thân mất mà nhiều thân sinh, cũng
chẳng phải nhiều thân mất mà một thân sinh.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, một thân
nhập định, nhiều thân khởi, nhiều thân nhập định, một thân khởi.
Ví
như đại địa đồng một vị mà sinh cỏ cây có nhiều
vị khác nhau. Đất dù không khác mà vị có sai khác.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này không có
phân biệt, mà có một thứ nhập định, nhiều thứ
khởi, nhiều thứ nhập định một thứ khởi.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này được
mười pháp xưng tán ngợi khen. Đó là vì nhập chân
như nên gọi là Như Lai, vì giác ngộ tất cả pháp
nên gọi là Phật, vì được tất cả thế gian ngợi
khen nên gọi là Pháp sư, vì biết tất cả pháp nên
gọi là trí Nhất thiết, vì được tất cả thế gian
quy y nên gọi là chỗ nương tựa, vì thấu rõ tất
cả pháp theo phương tiện nên gọi là Đạo sư, vì
dẫn dắt tất cả chúng sinh vào đạo trí Nhất thiết
nên gọi là đại Đạo sư, vì là đèn của tất cả
thế gian nên gọi là ánh sáng, vì tâm chí viên mãn,
nghóa lợi thành tựu, chỗ làm đều xong, trụ trí vô
ngại, phân biệt biết rõ tất cả pháp nên gọi là
mười Lực tự tại, vì thông đạt tất cả pháp
luân nên gọi là bậc Nhất thiết kiến.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này lại
được mười thứ ánh sáng chiếu sáng. Đó là
được ánh sáng của tất cả Phật, vì cùng Phật
bình đẳng; được ánh sáng của tất cả thế giới,
vì có thể làm nghiêm tịnh khắp; được ánh sáng
của tất cả chúng sinh, vì đều đến điều phục;
được ánh sáng vô lượng vô úy, vì cõi pháp
làm đạo tràng thuyết pháp; được ánh sáng không
sai biệt, vì biết tất cả pháp không có các thứ
tánh; được ánh sáng phương tiện, vì ở nơi tận
cùng của tất cả các pháp lìa dục mà chứng nhập;
được ánh sáng chân thật, vì ở nơi tận cùng của
tất cả các pháp lìa dục tâm bình đẳng; được
ánh sáng thần biến khắp tất cả thế gian, vì được
Phật gia hộ hằng chẳng dứt; được ánh sáng khéo
tư duy, vì đến bờ tự tại của tất cả Phật; được
ánh sáng chân như của tất cả pháp vì ở trong một
lỗ chân lông khéo giảng nói tất cả.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này được
mười thứ không tạo tác. Đó là nghiệp thân
không tạo tác, nghiệp ngữ không tạo tác, nghiệp ý
không tạo tác, thần thông không tạo tác, rõ pháp
vô tánh không tạo tác, biết nghiẹâp chẳng hoại
không tạo tác, trí không sai biệt không tạo tác, trí
không sinh khởi không tạo tác, biết pháp không diệt
không tạo tác, tùy thuận văn chẳng hoại, đối với
nghóa không tạo tác.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, có vô
lượng cảnh giới với nhiều thứ sai khác. Đó là
một nhập nhiều khởi, nhiều nhập một khởi, đồng
nhập dị khởi, dị nhập đồng khởi, tế nhập thô
khởi, thô nhập tế khởi, đại nhập tiểu khởi,
tiểu nhập đại khởi, thuận nhập nghịch khởi, nghịch
nhập thuận khởi, không thân nhập có thân khởi,
có thân nhập không thân khởi, vô tướng nhập hữu
tướng khởi, hữu tướng nhập vô tướng khởi,
trong khởi mà nhập, trong nhập mà khởi. Đây đều
là cảnh giới tự tại của Tam-muội này.
Ví
như nhà huyễn thuật trì chú được thành có thể
hiện các thứ hình tướng sai biệt. Chú khác với
huyễn, mà có thể làm ra huyễn. Chú chỉ âm thanh mà
có thể làm ra các hình sắc cho nhãn thức biết, các
thứ tiếng cho nhó thức biết, các thứ hương cho tỷ
thức biết, các thứ vị cho thiệt thức biết, các
thứ xúc cho thân thức biết, các cảnh giới cho ý thức biết.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, trong đồng
nhập định, trong dị khởi, trong dị nhập định, trong đồng khởi.
Ví
như trời Đao-lợi lúc đánh với A-tu-la. Chư
Thiên thắng trận Tu-la thua chạy. Vua A-tu-la thân cao lớn
bảy trăm do-tuần dùng sức huyễn thuật cùng bốn
loại binh chủng vô số ngàn vạn người đồng thời
chạy vào trong lỗ cọng sen để trốn.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát đã khéo thành tựu các địa trí
huyễn, trí huyễn tức là Bồ-tát, Bồ-tát tức là
trí huyễn. Vì thế nên có thể trong pháp không sai
biệt nhập định, trong pháp sai biệt khởi định; trong
pháp sai biệt nhập định, trong pháp không sai biệt khởi định.
Ví
như nhà nông gieo giống trong ruộng, hạt giống ở
dưới còn trái xanh ở trên.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, trong một
nhập định, trong nhiều khởi, trong nhiều nhập định, trong một khởi.
Ví
như tinh huyết của nam nữ hòa hợp và có chúng sinh
thọ sinh trong đó, bấy giờ, gọi là Ca-la-la. Từ đây
tuần tự ở thai mẹ đủ mười tháng, do sức của
nghiệp lành nên tất cả chi phần đều được thành
tựu, các căn chẳng thiếu, tâm ý sáng suốt.
Ca-la-la kia với sáu căn thể trạng khác nhau, do nghiệp
lực mà có thể làm cho hai thứ lần lượt thành
tựu, thọ các thứ quả báo đồng loại, khác loại.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát từ vị Ca-la-la trí Nhất thiết, do
sức tin hiểu nơi nguyện lần lần tăng trưởng, tâm
Bồ-tát rộng lớn, vận hành tự nhiên tự tại,
trong không nhập định, trong có khởi, trong có nhập
định, trong không khởi.
Ví
như cung rồng nương nơi đất tạo lập mà chẳng nương
nơi hư không. Rồng ở trong cung chẳng ở hư không mà
có thể nổi mây đầy khắp hư không. Có người
ngước xem hoặc thấy có cung điện, phải biết đó
là thành Càn-thát-bà, chẳng phải là cung rồng. Dầu
rồng ở dưới mà nổi mây trên không.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này nơi vô tướng
nhập, nơi hữu tướng khởi, nơi hữu tướng nhập,
nơi vô tướng khởi.
Ví
như cung của Thiên vương Đại phạm diệu quang ở tên
là Tạng tối thắng thanh tịnh trong tất cả thế gian,
nơi cung lớn này thấy khắp tam thiên đại thiên thế
giới: Tứ thiên hạ, cung Trời, cung Rồng, cung Dạ-xoa,
cung Càn-thát-bà, cung A-tu-la, cung Ca-lâu-la, cung
Khẩn-na-la, chỗ ở của nhân gian và ba đường ác,
các núi Tu-di…, biển cả, sông lạch, bờ đầm,
nguồn suối, thành ấp, làng xóm, rừng cây, các thứ
báu, tất cả những vật như vậy, tận cùng nơi đại
Luân Vi có giới hạn, cho đến hạt bụi nhỏ trong hư
không đều hiển hiện nơi cung của Đại Phạm vương,
như gương sáng thấy rõ mặt.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ đại Tam-muội Thân sai biệt
của tất cả chúng sinh này, biết các thứ cõi nước,
thấy các thứ cõi Phật, các loại chúng hội, chứng
các thứ pháp, thành các thứ hạnh, viên mãn các
thứ hiểu biết, nhập các thứ Tam-muội, khởi các
thứ thần thông, được các thứ trí tuệ, trụ nơi
ngằn mé của các thứ sát-na.
Đại
Bồ-tát này đạt đến mười thứ thần thông giải
thoát. Đó là đạt đến thần thông giải thoát của
chư Phật khắp cõi pháp tận cùng hư không; đạt đến
thần thông giải thoát tự tại rốt ráo không sai
biệt của Bồ-tát; đạt đến thần thông giải thoát
vào môn Phật sự, phát khởi hạnh nguyện rộng lớn
của Bồ-tát; đạt đến thần thông giải thoát có
thể làm chấn động tất cả thế giới, tất cả cảnh
giới, làm cho thanh tịnh; đạt đến thần thông giải
thoát có thể tự tại biết tất cả nghiệp quả
chẳng thể nghó bàn của chúng sinh đều như huyễn
hóa; đạt đến thần thông giải thoát có thể tự
tại biết các tướng thô tế nhập xuất sai biệt của
Tam-muội; đạt đến thần thông giải thoát có thể
dũng mãnh nhập cảnh giới Như Lai, ở trong đó phát
sinh đại nguyện; đạt đến thần thông giải thoát có
thể hóa làm Phật, hóa chuyển pháp luân điều phục
chúng sinh, khiến sinh chủng tánh Phật, khiến nhập
Phật thừa mau được thành tựu; đạt đến thần
thông giải thoát có thể biết rõ vô số tất cả
văn cú bí mật rồi chuyển pháp luân, khiến trăm
ngàn ức triệu vô lượng, vô số pháp môn đều
được thanh tịnh; đạt đến thần thông giải thoát
chẳng nhờ nơi ngày đêm năm tháng kiếp số, một
niệm đều có thể thị hiện khắp ba đời.
Đó
là trí thiện xảo thứ tám, nhập đại Tam-muội Thân
sai biệt nơi tất cả chúng sinh của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là Tam-muội Pháp giới tự tại
của Đại Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này nhập Tam-muội từ nhãn xứ cho đến ý
xứ, nên gọi là pháp giới tự tại.
Đại
Bồ-tát từ nơi mỗi mỗi lỗ chân lông của tự
thân mà nhập Tam-muội này, tự nhiên biết được
các thế gian, biết các pháp thế gian, biết các thế
giới, biết ức triệu thế giới, biết vô số thế
giới, biết số thế giới nhiều như số vi trần của
vô số cõi Phật. Trong tất cả thế giới thấy có
Phật xuất thế, Bồ-tát chúng hội thảy đều đông
đủ, ánh sáng thanh tịnh, thuần thiện không tạp, trang
nghiêm rộng lớn, các thứ châu báu dùng để trang sức.
Bồ-tát
trong các thế giới này, không ngừng tu hạnh Bồ-tát,
hoặc một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, ức kiếp,
trăm ngàn ức triệu kiếp, vô số kiếp, vô lượng
kiếp, vô biên kiếp, hoặc với số kiếp không thể
sánh không thể đếm, không thể nêu không thể xét,
không thể lường, không thể nói, không thể nói
hết, không thể nói hết về số kiếp như vô số vi
trần nơi vô số vô số cõi Phật.
Bồ-tát
lại ở trong vô lượng kiếp như vậy trụ nơi
Tam-muội này, cũng nhập, cũng khởi, cũng thành tựu
thế giới, cũng điều phục chúng sinh, cũng rõ khắp
pháp giới, cũng biết khắp ba đời, cũng diễn
thuyết các pháp, cũng hiện đại thần thông với
các thứ phương tiện, không vướng mắc, không
chướng ngại, vì đối với pháp giới được tự
tại. Khéo phân biệt nhãn, khéo phân biệt nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý. Các thứ sai biệt chẳng đồng như
vậy đều khéo phân biệt đến chỗ tận cùng.
Bồ-tát
khéo thấy và biết như vậy rồi, có thể sinh khởi
mười ngàn ức ánh sáng pháp Đà-la-ni, thành tựu
mười ngàn ức hạnh thanh tịnh, đạt được mười
ngàn ức thiện căn, viên mãn mười ngàn ức thần
thông, có thể nhập mười ngàn ức Tam-muội, thành
tựu mười ngàn ức thần lực, nuôi lớn mười
ngàn ức công lực, viên mãn mười ngàn ức tâm
sâu xa, vận hành mười ngàn ức lực trì, thị hiện
mười ngàn ức thần biến, đầy đủ mười ngàn ức
sự vô ngại của Bồ-tát, viên mãn mười ngàn ức
trợ đạo của Bồ-tát, chứa nhóm mười ngàn ức
tạng Bồ-tát, chiếu sáng mười ngàn ức phương
tiện của Bồ-tát, diễn thuyết mười ngàn ức các
nghóa, thành tựu mười ngàn ức các nguyện, xuất
sinh mười ngàn ức hồi hướng, tu tịnh mười ngàn
ức chánh vị Bồ-tát, hiểu thấu mười ngàn ức
pháp môn, khai thị mười ngàn ức diễn thuyết, tu trị
mười ngàn ức hạnh thanh tịnh của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lại có vô số công đức,
vô lượng công đức, vô biên công đức, công
đức không gì sánh, công đức không thể đếm,
không thể nêu, không thể xét, không thể lường,
không thể nói hết, công đức vô tận.
Chư
Phật tử! Bồ-tát này đối với công đức như vậy
đều đã làm xong, đều đã chứa nhóm, đều đã
trang nghiêm, đều đã thanh tịnh, đều đã thấu suốt,
đều đã thâu nhận, đều hay xuất sinh, đều đáng
khen ngợi, đều được kiên cố, đều đã thành tựu.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này được
số danh hiệu chư Phật như số vi trần của mười ngàn
vô số cõi Phật ở phương Đông thâu nhận. Mỗi
mỗi danh hiệu Phật này lại có chư Phật như số vi
trần của mười ngàn vô số cõi Phật đều riêng
khác. Như phương Đông, các phương Nam, Tây, Bắc, bốn
phía, Trên, Dưới cũng như thế.
Chư
Phật đó đều hiện ra trước mặt Bồ-tát, vì
Bồ-tát mà hiện cõi thanh tịnh của chư Phật, vì nói
vô lượng thân của chư Phật, vì nói vô lượng
mắt của chư Phật, vì nói vô lượng tai của chư
Phật, vì nói mũi thanh tịnh của chư Phật, vì nói
lưỡi thanh tịnh của chư Phật, vì nói tâm vô trụ
của chư Phật, vì nói thần thông vô thượng của chư
Phật, khiến tu Vô thượng Bồ-đề của Phật, khiến
được âm thanh thanh tịnh của Phật, mở bày pháp
luân bất thoái của Phật, hiển thị vô biên chúng
hội của Phật, khiến nhập vô biên bí mật của Phật,
tán thán tất cả thiện căn của Phật, khiến nhập
pháp bình đẳng của Phật, giảng nói chủng tánh của
Phật ba đời, thị hiện vô lượng sắc tướng của
Phật, xiển dương pháp hộ niệm của Phật, diễn xướng
pháp âm vi diệu của Phật, biện minh tất cả thế
giới của chư Phật, tuyên dương tất cả Tam-muội của
chư Phật, thị hiện thứ bậc chúng hội của chư Phật,
hộ trì pháp chẳng thể nghó bàn của chư Phật, nói
tất cả pháp dường như huyễn hóa, thuyết minh pháp
tánh không động chuyển, khai thị tất cả pháp luân
vô thượng, khen ngợi vô lượng công đức của
Phật, khiến vào tất cả những mây Tam-muội, khiến
biết tâm đó như huyễn như hóa vô biên, vô tận.
Chư
Phật tử! Lúc Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội pháp
giới tự tại này, nơi mười phương kia, mỗi phương
đều có danh hiệu Như Lai như số vi trần của mười
ngàn vô số cõi Phật; trong mỗi mỗi danh hiệu đều
có chư Phật như số vi trần nơi mười ngàn vô số
cõi Phật đồng thời hộ niệm làm cho Bồ-tát này
được vô biên thân, làm cho Bồ-tát này được
tâm vô ngại, làm cho Bồ-tát này đối với tất cả
pháp được không quên, làm cho Bồ-tát này đối
với tất cả pháp được tuệ quyết định, làm cho
Bồ-tát này càng thêm sáng suốt, đối với tất cả
pháp đều lãnh thọ được, làm cho Bồ-tát này đối
với tất cả pháp đều có thể hiểu rõ, làm cho
Bồ-tát này các căn mạnh nhanh, đối với pháp thần
thông đều được thiện xảo, làm cho Bồ-tát này
đạt cảnh giới vô ngại đi khắp cõi pháp luôn
chẳng ngừng nghỉ, làm cho Bồ-tát này được trí vô
ngại rốt ráo thanh tịnh, làm cho Bồ-tát này dùng
sức thần thông, trong tất cả thế giới, thị hiện thành Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này được
mười thứ biển. Đó là được biển chư Phật, vì
đều xem thấy; được biển các Pháp, vì hay dùng trí
tuệ biết rõ hết; được biển chúng sinh, vì trọn
điều phục; được biển các cõi, vì dùng thần
thông vô tánh, vô tác đều đi đến; được biển
công đức, vì tất cả sự tu hành đều viên mãn;
được biển thần thông, vì có thể thị hiện rộng
khắp khiến cho khai ngộ; được biển các căn, vì
những căn tánh chẳng đồng đều khéo biết hết;
được biển các tâm, vì biết vô lượng chủng loại
tâm sai biệt của tất cả chúng sinh; được biển các
hạnh, vì có thể dùng nguyện lực đều viên mãn;
được biển các nguyện, vì làm cho thành tựu vónh viễn thanh tịnh.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát được mười thứ biển như
thế rồi, lại được mười thứ thù thắng:
1.Trong tất cả chúng sinh là Bậc đứng đầu.
2.Trong tất cả chư Thiên là Bậc rất thù đặc.
3.Trong tất cả Phạm vương là Bậc rất tự tại.
4.Đối với các thế gian không nhiễm chấp.
5.Tất cả thế gian không gì che khuất được.
6.Tất cả các ma chẳng mê loạn được.
7.Vào khắp các loài không bị chướng ngại.
8.Mọi nơi thọ sinh, biết chẳng kiên cố.
9.Tất cả Phật pháp đều được tự tại.
10.Tất cả thần thông đều hay thị hiện.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đã được mười thứ thù
thắng như thế rồi, lại được mười thứ lực ở
trong cõi chúng sinh tu tập các hạnh:
1.Lực dũng kiện, vì điều phục thế gian.
2.Lực tinh tấn, vì hằng chẳng thoái chuyển.
3.Lực không chấp trước, vì lìa các cấu nhiễm.
4.Lực tịch tónh, vì đối với tất cả pháp không tranh luận.
5.Lực nghịch thuận, vì nơi tất cả pháp tâm tự tại.
6.Lực pháp tánh, vì trong các nghóa được tự tại.
7.Lực vô ngại, vì trí tuệ rộng lớn.
8.Lực vô úy, vì có khả năng thuyết pháp.
9.Lực biện tài, vì có khả năng giữ gìn các pháp.
10.Lực khai thị, vì trí tuệ vô biên.
Chư
Phật tử! Mười thứ lực này là sức rộng lớn,
sức tối thắng, sức không ai xô dẹp được, sức
vô lượng, sức khéo chứa nhóm, sức bất động,
sức kiên cố, sức trí tuệ, sức thành tựu, sức
thắng định, sức thanh tịnh, sức rất thạnh tịnh, sức
Pháp thân, sức ánh sáng pháp, sức đèn pháp, sức
pháp môn, sức không thể hủy hoại, sức rất dũng
mãnh, sức đại trượng phu, sức tu tập của trượng
phu hiền lành, sức thành Chánh giác, sức chứa
nhóm thiện căn ở quá khứ, sức an trụ vô lượng
thiện căn, sức trụ nơi lực Như Lai, sức tâm tư
duy, sức tăng trưởng hoan hỷ của Bồ-tát, sức
xuất sinh đức tin thanh tịnh của Bồ-tát, sức tăng
trưởng dũng mãnh của Bồ-tát, sức phát sinh tâm
Bồ-đề, sức làm thanh tịnh thâm tâm của Bồ-tát,
sức làm thù thắng thâm tâm
của Bồ-tát, sức huân tập thiện căn của Bồ-tát,
sức các pháp cứu cánh, sức thân vô ngại, sức
nhập pháp môn phương tiện thiện xảo, sức pháp
diệu thanh tịnh, sức an trụ uy lực lớn, tất cả thế
gian chẳng thể khuynh động, sức tất cả chúng sinh
không ai che khuất được.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này đối với vô lượng
pháp công đức như vậy, có thể phát sinh, có thể
thành tựu, có thể viên mãn, có thể chiếu sáng,
có thể đầy đủ, có thể đầy đủ khắp, có thể
làm rộng lớn, có thể làm kiên cố, có thể làm
tăng trưởng, có thể tu hành thanh tịnh, có thể tu
hành thanh tịnh hết.
Ngằn
mé của công đức, ngằn mé của trí tuệ, ngằn mé
của tu hành, ngằn mé của pháp môn, ngằn mé của
tự tại, ngằn mé của khổ hạnh, ngằn mé của thành
tựu, ngằn mé của thanh tịnh, ngằn mé của xuất ly,
ngằn mé của pháp tự của Đại Bồ-tát này không
ai có thể nói được.
Chỗ
chứng đắc, chỗ thành tựu, chỗ hướng tới, chỗ
hiện tiền, chỗ cảnh giới, chỗ quán sát, chỗ chứng
nhập, chỗ thanh tịnh, chỗ biết rõ, chỗ kiến lập,
tất cả pháp môn của Bồ-tát này, trong vô số kiếp
không thể nói hết được.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, có
thể biết rõ về vô số, vô lượng, vô biên, tất
cả Tam-muội, có thể biết rõ về tất cả Tam-muội,
không thể sánh, không thể đếm, không thể nêu,
không thể xét, không thể lường, không thể nói
không thể nói hết. Cảnh giới của mỗi mỗi Tam-muội
đó rộng lớn vô lượng. Trong các cảnh giới đó
hoặc nhập, hoặc xuất, hoặc trụ, có tướng trạng
nào, có thị hiện nào, có hành xứ nào, có cùng
nối tiếp nào, có tự tánh nào, có trừ diệt gì,
có xuất ly gì, tất cả như vậy đều thấy rõ cả.
Ví
như nơi cung của đại Long vương ở ao A-nậu-đạt xuất
phát bốn con sông lớn, không đục, không tạp, không
cấu uế, màu sắc trong suốt dường như hư không. Bốn
mặt ao, mỗi phía có một cửa sông, chảy ra thành
bốn con sông. Nơi cửa Tượng chảy ra thành sông
Hằng-già; nơi cửa Sư tử chảy ra thành sông Tư-đà;
nơi cửa Ngưu chảy ra thành sông Tín-độ; nơi cửa
Mã chảy ra thành sông Phược-sô. Khi bốn sông này
chảy ra thì ở cửa sông Hằng-già chảy ra cát bạc,
cửa sông Tư-đà chảy ra cát kim cương, cửa sông
Tín-độ chảy ra cát vàng, cửa sông Phược-sô chảy
ra cát lưu ly. Cửa sông Hằng-già màu bạc, cửa
sông Tư-đà màu kim cương, cửa sông Tín-độ màu
vàng, cửa sông Phược-sô màu lưu ly. Mỗi cửa
sông rộng một do-tuần.
Nước
ở bốn cửa sông chảy quanh ao A-nậu-đạt bảy vòng
rồi theo phương vị mà chảy ra bốn phía, nổi sóng
cuồn cuộn thẳng tới biển cả.
Nơi
dòng nước của bốn sông chảy quanh ao, có châu báu
cõi trời hợp thành hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng,
hương thơm kỳ lạ ngào ngạt, màu sắc đẹp đẽ tươi
sáng. Những cánh hoa, những đài nhụy đều là các
thứ báu tự nhiên óng sáng, đều phóng ra ánh
sáng soi chiếu lẫn nhau.
Ao
A-nậu-đạt chu vi rộng lớn năm mươi do-tuần, những
cát báu trải khắp đáy ao, tạo nên vẻ đẹp với
những châu ma-ni, bờ ao trang nghiêm bằng vô lượng
diệu bảo, hương diệu chiên-đàn rải khắp trong đó.
Các thứ hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng và các hoa báu
khác đều có khắp ao. Gió thoảng đưa hương khí đi
xa. Rừng hoa cây báu bao quanh ao. Lúc mặt trời mọc
chiếu sáng mọi nơi, tất cả vật trong và ngoài ao
chiếu sáng lẫn nhau thành lưới ánh sáng. Các vật
này, hoặc xa, hoặc gần, hoặc cao, hoặc thấp, hoặc
rộng, hoặc hẹp, hoặc thô, hoặc tế, cho đến rất
nhỏ như một hạt cát, một hạt bụi đều được ánh
sáng báu vi diệu chiếu sáng. Trong tất cả vật đều
có hiện bóng mặt trời. Các vật này cũng hiện
bóng lẫn nhau. Các bóng ấy không thêm không bớt,
chẳng phải hợp, chẳng phải tan, đều được thấy rõ như chính nó.
Chư
Phật tử! Như ao A-nậu-đạt, nơi bốn cửa chảy ra
bốn con sông, vào biển lớn. Cũng vậy Đại Bồ-tát
từ bốn biện tài phát sinh các hạnh, rốt ráo vào
nơi biển trí Nhất thiết.
Như
sông lớn Hằng-già từ cửa Tượng màu bạc chảy
ra cát bạc, Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng nghóa biện
tài thuyết tất cả nghóa môn mà Đức Như Lai đã
nói, xuất sinh tất cả bạch pháp thanh tịnh, rốt ráo
vào nơi biển trí vô ngại.
Như
sông lớn Tư-đà từ cửa Sư tử màu kim cương
chảy ra cát kim cương, Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng
pháp biện tài vì tất cả chúng sinh mà nói câu kim
cương dẫn ra trí kim cương, rốt ráo vào nơi biển trí vô ngại.
Như
sông lớn Tín-độ từ cửa Ngưu màu vàng chảy ra
cát vàng, Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng huấn từ
biện tài thuyết duyên khởi tạo phương tiện tùy
thuận thế gian, khai ngộ chúng sinh, khiến đều hoan hỷ,
điều phục thành thục, rốt ráo vào biển duyên khởi phương tiện.
Như
sông lớn Phược-sô từ cửa Mã màu lưu ly chảy
ra cát lưu ly, Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng vô tận
biện tài mưa trăm ngàn ức triệu vô số pháp diệu,
làm cho người nghe đều được gội nhuần, rốt ráo
vào biển pháp của chư Phật.
Như
bốn con sông chảy quanh ao A-nậu-đạt rồi, theo bốn
phương chảy thẳng ra biển, Đại Bồ-tát cũng vậy,
thành tựu tùy thuận nghiệp thân, nghiệp khẩu,
nghiệp ý, thành tựu trí dẫn đường cho nghiệp
thân, nghiệp ngữ, nghiệp ý, lưu hành bốn phương,
rốt ráo vào nơi biển trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Những gì gọi là Bồ-tát bốn phương? Đó
là thấy tất cả Phật mà được khai ngộ, nghe tất
cả pháp thọ trì chẳng quên, viên mãn tất cả hạnh
Ba-la-mật, đại Bi thuyết pháp, làm đầy đủ cho chúng sinh.
Như
bốn con sông lớn chảy quanh ao, trong đó mọc đầy
bốn thứ hoa sen: Xanh, vàng, đỏ, trắng, Đại Bồ-tát
cũng vậy, ở trong tâm Bồ-đề chẳng rời bỏ chúng
sinh, thuyết pháp điều phục, khiến đều viên mãn vô
lượng Tam-muội, thấy cõi nước Phật trang nghiêm thanh tịnh.
Như
cây báu bao quanh ao A-nậu-đạt, Đại Bồ-tát cũng
vậy, hiện cõi nước Phật trang nghiêm chung quanh làm
cho chúng sinh hướng đến Bồ-đề.
Như
ao A-nậu-đạt rộng năm mươi do-tuần, nước ao trong
sạch không đục, Đại Bồ-tát cũng vậy, tâm Bồ-đề
rộng vô lượng, vô biên, thiện căn đầy đủ thanh tịnh không nhơ.
Như
ao A-nậu-đạt dùng vô lượng châu báu trang nghiêm
nơi bờ, hương chiên-đàn rải đầy khắp trong đó,
Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng trăm ngàn ức mười
thứ châu báu trí tuệ trang nghiêm bờ đại nguyện
tâm Bồ-đề rải khắp tất cả những pháp lành hương diệu.
Như
ao A-nậu-đạt, cát vàng trải khắp đáy ao, châu ma-ni
xen lẫn trang nghiêm, Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng trí
tuệ vi diệu quán sát cùng khắp vô số các loại
pháp bảo giải thoát của Bồ-tát xen lẫn trang nghiêm,
được ánh sáng vô ngại của tất cả pháp, nhập
tất cả phương tiện sâu xa.
Như
Long vương A-nậu-đạt khỏi hẳn những phiền não của
loài rồng, Đại Bồ-tát cũng vậy, khỏi hẳn tất cả
ưu não của thế gian. Dầu hiện thọ sinh mà không nhiễm vướng.
Như
bốn con sông lớn thấm nhuần khắp mặt đất cõi
Diêm-phù-đề, rồi chảy vào biển cả, Đại Bồ-tát
cũng vậy, dùng bốn sông trí tuệ thấm nhuần các
chúng Trời, Người, Sa-môn, Bà-la-môn, làm cho họ
đều vào biển lớn trí tuệ Vô thượng Bồ-đề,
dùng bốn thứ lực để trang nghiêm:
1.Sông trí Nguyện cứu hộ điều phục tất cả chúng
sinh thường không ngừng nghỉ.
2.Sông trí Ba-la-mật, tu hạnh Bồ-đề đem lợi ích cho
chúng sinh, quá khứ, vị lai, hiện tại nối tiếp vô
tận, rốt ráo vào biển trí của chư Phật.
3.Sông trí Tam-muội của Bồ-tát dùng vô số Tam-muội
làm trang nghiêm, thấy tất cả Phật vào biển chư Phật.
4.Sông trí đại Bi, đại Bi tự tại cứu khắp chúng
sinh, theo phương tiện thâu tóm không hề ngừng nghỉ,
tu hành môn công đức bí mật, rốt ráo vào biển lớn mười Lực.
Như
bốn sông lớn từ ao A-nậu-đạt chảy ra, rốt ráo
vô tận vào đến biển cả, Đại Bồ-tát cũng vậy,
dùng sức của đại nguyện, tu hạnh Bồ-tát, tri kiến
tự tại không cùng tận, rốt ráo vào biển trí Nhất thiết.
Như
bốn sông lớn chảy vào biển, không gì có thể ngăn
cản chẳng cho chảy vào biển được, Đại Bồ-tát
cũng vậy, thường siêng tu tập hạnh nguyện Phổ
hiền, thành tựu tất cả trí tuệ sáng suốt, trụ nơi
pháp Bồ-đề của tất cả Phật, vào trí Phật không chướng ngại.
Như
bốn sông lớn chảy thẳng vào biển, trải qua nhiều
kiếp vẫn không mệt mỏi, Đại Bồ-tát cũng vậy,
dùng hạnh nguyện Phổ hiền tu hạnh Bồ-tát, tột cùng
kiếp vị lai tu hạnh Bồ-tát, vào biển Như Lai chẳng mệt mỏi.
Như
lúc mặt trời mọc, trong ao A-nậu-đạt, cát bạc, cát
vàng, cát kim cương, cát lưu ly và các thứ vật báu
khác đều có bóng mặt trời hiện trong đó, những
cát bạc, vàng, kim cương, lưu ly và tất cả vật báu
cũng đều xoay vần hiện bóng lẫn nhau không trở
ngại, Đại Bồ-tát cũng vậy, trụ nơi Tam-muội này,
trong mỗi mỗi lỗ chân lông nơi thân đều thấy chư
Phật Như Lai như số vi trần của vô số, vô lượng
cõi Phật, cũng thấy cõi nước, đạo tràng và
chúng hội của chư Phật đó. Nơi mỗi Đức Phật,
Bồ-tát này nghe pháp thọ trì, tin hiểu, cúng dường,
đều trải qua vô số, vô lượng ức triệu kiếp, mà
chẳng tưởng niệm thời gian dài ngắn, những chúng
hội đó cũng không bị chật hẹp. Vì sao? Vì Bồ-tát
này dùng tâm vi diệu nhập vô biên cõi pháp, vì
nhập nơi nghiệp quả sai biệt không gì sánh, vì nhập
cảnh giới Tam-muội chẳng thể nghó bàn, vì nhập cảnh
giới tư duy chẳng thể nghó bàn, vì nhập cảnh giới
tự tại của chư Phật, vì được tất cả Phật hộ
niệm, vì được đại thần biến của tất cả Phật,
vì được mười Lực khó biết khó được của chư
Phật, vì nhập cảnh giới viên mãn của hạnh Bồ-tát
Phổ Hiền, vì được sức thần thông không mỏi mệt của tất cả Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dù có thể ở nơi chánh
định xuất nhập trong một niệm, nhưng cũng chẳng bỏ
thời gian lâu ở trong định, cũng không chấp trước;
dù cảnh giới không chỗ nương tựa, nhưng cũng
chẳng bỏ tất cả cảnh duyên hợp; dù khéo nhập
cảnh Tam-muội sát-na, nhưng vì lợi ích cho chúng sinh
mà hiện thần thông của Phật không nhàm chán; dù
vào khắp cõi pháp mà chẳng chấp có ngằn mé; dù
không chỗ trụ không có xứ sở, nhưng luôn hướng
vào đạo trí Nhất thiết, dùng sức biến hóa vào
khắp trong vô lượng chúng sinh, trang nghiêm đầy đủ
tất cả thế giới; dù rời điên đảo phân biệt
thế gian, vượt khỏi tất cả bậc phân biệt, nhưng
chẳng bỏ tất cả các tướng; dù có thể tạo đầy
đủ phương tiện thiện xảo, mà rốt ráo thanh tịnh;
dù chẳng phân biệt các Đại Bồ-tát, nhưng đều đã khéo hội nhập.
Ví
như hư không dù có thể dung nạp tất cả các vật,
mà chẳng rời có và không, Đại Bồ-tát cũng vậy,
dù vào khắp tất cả thế gian mà rời tưởng thế
gian; dù siêng độ tất cả chúng sinh mà rời tưởng
chúng sinh; dù biết sâu tất cả pháp mà rời tưởng
các pháp; dù thích thấy chư Phật mà rời tưởng
chư Phật; dù khéo nhập các thứ Tam-muội mà biết
tất cả pháp tự tánh đều là như, không chỗ nhiễm
vướng; dù dùng vô biên biện tài diễn vô tận
pháp cú mà tâm luôn trụ nơi pháp lìa văn tự; dù
thích quán sát pháp ngôn thuyết mà luôn thị hiện
âm thanh thanh tịnh; dù trụ nơi cảnh giới tất cả
pháp lìa ngôn mà luôn thị hiện các thứ sắc tướng;
dù giáo hóa chúng sinh mà biết tất cả pháp rốt
ráo tánh không; dù siêng tu đại Bi, độ thoát chúng
sinh mà biết cõi chúng sinh vô tận, vô tán; dù
thấu rõ cõi pháp thường trụ bất biến mà dùng ba
luân để điều phục chúng sinh luôn chẳng dừng nghỉ;
dù thường an trụ nơi chỗ trụ của Như Lai, mà trí
tuệ thanh tịnh, tâm không sợ hãi, phân biệt diễn
nói các thứ pháp, chuyển pháp luân thường chẳng dừng nghỉ.
Đó
là trí thiện xảo thứ chín, nhập đại Tam-muội Pháp
giới tự tại của Đại Bồ-tát.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259710">QUYỂN 43</卷>
<詞 id="113259711">Phẩm 27: Thập Định (Phần 4)</詞>
Chư
Phật tử! Thế nào là Tam-muội Luân vô ngại của
Đại Bồ-tát?
Lúc
Đại Bồ-tát nhập Tam-muội này thì trụ nơi nghiệp
thân vô ngại, nghiệp ngữ vô ngại, nghiệp ý vô
ngại, trụ nơi cõi Phật vô ngại, được trí vô
ngại thành tựu chúng sinh, được trí vô ngại điều
phục chúng sinh, phóng ra ánh sáng vô ngại, hiện
lưới ánh sáng vô ngại, hiện biến hóa vô ngại
rộng lớn, chuyển pháp luân vô ngại thanh tịnh, được
tự tại vô ngại của Bồ-tát, vào khắp lực Phật,
trụ nơi khắp trí Phật, làm việc Phật làm, tịnh chỗ
Phật tịnh, hiện thần thông Phật, làm cho hoan hỷ,
hành hạnh Như Lai, trụ nơi đạo Như Lai, thường được
gần gũi vô lượng Phật, hành trì những Phật sự,
tiếp nối giống Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát đã trụ nơi Tam-muội này
rồi, quán trí Nhất thiết, quán chung trí Nhất thiết,
quán riêng trí Nhất thiết, tùy thuận trí Nhất thiết,
hiển thị trí Nhất thiết, duyên nơi trí Nhất thiết,
thấy trí Nhất thiết, thấy chung trí Nhất thiết, thấy
riêng trí Nhất thiết. Đối với hạnh nguyện rộng
lớn, tâm rộng lớn, hạnh rộng lớn, mục đích rộng
lớn, chỗ vào rộng lớn, ánh sáng rộng lớn, xuất
hiện rộng lớn, hộ niệm rộng lớn, biến hóa rộng
lớn, đạo rộng lớn của Bồ-tát Phổ Hiền, chẳng
dứt, chẳng lui, chẳng thoái, chẳng đổi, không mỏi,
không bỏ, không tán, không loạn, thường tăng tấn
hằng tiếp nối. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này ở trong
các pháp thành tựu đại nguyện, phát hạnh Đại
thừa, vào nơi biển đại phương tiện của Phật pháp,
dùng sức của nguyện thù thắng, đối với việc mà
Bồ-tát đã làm, trí tuệ chiếu sáng, đều được
thiện xảo, đầy đủ thần thông biến hóa của
Bồ-tát, khéo hay hộ niệm tất cả chúng sinh như tất
cả chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đã hộ
niệm. Đối với các chúng sinh luôn khởi đại bi,
thành tựu pháp chẳng biến đổi của Như Lai.
Ví
như có người đem châu báu ma-ni để trong lớp lụa
màu, châu ma-ni dù đồng màu với lụa nhưng chẳng
bỏ bản chất, Đại Bồ-tát cũng vậy, thành tựu trí
tuệ dùng làm tâm báu, quán trí Nhất thiết đều
hiện rõ khắp, nhưng chẳng bỏ hạnh Bồ-tát. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát thệ nguyện lớn đem lợi ích cho tất
cả chúng sinh, độ thoát tất cả chúng sinh, phụng sự
tất cả chư Phật, làm nghiêm tịnh tất cả thế giới,
an ủi chúng sinh vào sâu biển pháp. Vì làm thanh tịnh
cõi chúng sinh mà hiện đại tự tại, cấp thí cho
chúng sinh, soi chiếu khắp thế gian, vào vô biên pháp
môn huyễn hóa, chẳng lui, chẳng chuyển, không mỏi, không chán.
Ví
như hư không duy trì các thế giới, hoặc thành, hoặc
trụ, không chán không mỏi, không gầy không hư,
không tan không hoại, không biến không khác, không
có sai biệt, chẳng bỏ tự tánh. Vì sao? Vì tự tánh
của hư không là như vậy.
Cũng
thế, Đại Bồ-tát lập vô lượng đại nguyện, độ
tất cả chúng sinh tâm không nhàm chán mệt mỏi.
Ví
như Niết-bàn, vô lượng chúng sinh quá khứ, vị lai,
hiện tại diệt độ trong đó, trọn không nhàm chán
mệt mỏi. Vì sao? Vì tất cả pháp bản tánh thanh tịnh
gọi đó là Niết-bàn, thời đâu có sự nhàm chán mệt mỏi ở đấy.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát vì muốn độ thoát tất cả chúng
sinh đều làm cho xuất ly mà hiện ra đời, thì tại
sao lại khởi tâm mệt mỏi nhàm chán!
Như
trí Nhất thiết có thể làm cho tất cả Bồ-tát quá
khứ, vị lai, hiện tại đã sẽ và hiện nay sinh vào
nhà chư Phật, cho đến làm thành tựu Vô thượng
Bồ-đề trọn không nhàm chán mệt mỏi. Vì sao? Vì trí
Nhất thiết cùng cõi pháp không hai, vì đối với
tất cả pháp không chấp trước.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát tâm bình đẳng trụ trí Nhất thiết
thời đâu có tâm nhàm chán mệt mỏi.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này có một hoa sen, hoa sen đó
rộng lớn tột cùng mười phương, dùng vô số cánh,
vô số châu báu, vô số hương để trang nghiêm. Vô
số châu báu đó, mỗi thứ đều thị hiện các thứ
báu thanh tịnh đẹp tốt, rất khéo an trụ. Hoa đó
thường phóng ra ánh sáng nhiều màu, chiếu khắp
mười phương, tất cả thế giới không chỗ chướng
ngại, chân kim làm lưới giăng trùm trên hoa, linh
báu lay nhẹ vang tiếng vi diệu, tiếng linh diễn bày về trí Nhất thiết.
Hoa
sen lớn này đầy đủ sự trang nghiêm thanh tịnh của
Như Lai, là chỗ phát khởi của tất cả thiện căn,
tiêu biểu cho sự an lành, chỗ hiện của thần lực,
có mười ngàn vô số công đức thanh tịnh thành
tựu diệu đạo Bồ-tát, lưu xuất tâm trí Nhất
thiết, bóng của chư Phật nơi mười phương hiện rõ
trong đó. Thế gian chiêm ngưỡng xem như tháp của
Phật. Chúng sinh ngó thấy đều lễ kính, do đó có
thể thấu rõ huyễn do chánh pháp sinh ra, tất cả thế
gian chẳng ví dụ được.
Đại
Bồ-tát ngồi kiết già trên hoa sen này, thân cân
xứng với hoa. Thần lực của chư Phật gia hộ làm
cho nơi thân của Bồ-tát, mỗi mỗi lỗ chân lông đều
phóng ra trăm vạn ức triệu ánh sáng như số vi trần
của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi ánh sáng hiện trăm
vạn ức triệu châu báu ma-ni như số vi trần của vô
số cõi Phật. Châu báu ma-ni này được gọi là
Tạng phổ quang minh, trang nghiêm với nhiều sắc tướng,
thành tựu do vô lượng công đức. Các báu và hoa
làm mành lưới giăng che phía trên. Rải trăm ngàn
ức triệu hương diệu thù thắng, trang nghiêm với vô
lượng sắc tướng. Lại hiện lọng báu trang nghiêm
chẳng thể nghó bàn dùng che bên trên.
Mỗi
mỗi châu báu ma-ni đều hiện trăm ngàn vạn ức
triệu lầu gác nhiều như số vi trần của vô số cõi
Phật. Mỗi mỗi lầu gác hiện trăm vạn ức triệu
tòa Sư tử Liên hoa tạng như số vi trần của vô số
cõi Phật. Mỗi mỗi tòa Sư tử hiện trăm vạn ức
triệu ánh sáng như số vi trần của vô số cõi Phật.
Mỗi mỗi ánh sáng hiện trăm vạn ức triệu sắc
tướng như số vi trần của vô số cõi Phật. Mỗi
mỗi sắc tướng hiện trăm vạn ức triệu vầng ánh
sáng như số vi trần của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi
vầng ánh sáng hiện trăm vạn ức triệu hoa báu ma-ni
Tỳ-lô-giá-na như số vi trần của vô số cõi Phật.
Mỗi mỗi hoa hiện trăm vạn ức triệu đài như số vi
trần của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi đài hiện trăm
vạn ức triệu Đức Phật như số vi trần của vô số
cõi Phật. Mỗi mỗi Đức Phật hiện trăm vạn ức
triệu thần biến như số vi trần của vô số cõi
Phật. Mỗi mỗi thần biến làm thanh tịnh trăm vạn ức
triệu chúng sinh như số vi trần của vô số cõi Phật.
Trong mỗi loài chúng sinh hiện trăm vạn ức triệu sự
tự tại của chư Phật như số vi trần của vô số
cõi Phật. Mỗi mỗi sự tự tại rưới trăm vạn ức
triệu Phật pháp như số vi trần của vô số cõi
Phật. Mỗi mỗi Phật pháp có trăm vạn ức triệu
kinh như số vi trần của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi
kinh thuyết trăm vạn ức triệu pháp môn như số vi
trần của vô số cõi Phật. Mỗi mỗi pháp môn có
trăm vạn ức triệu trí kim cang như số vi trần của
vô số cõi Phật nhập vào pháp luân, ngôn từ sai
biệt diễn thuyết riêng khác. Mỗi mỗi pháp luân
thành thục trăm vạn ức triệu
cõi chúng sinh như số vi trần của vô số cõi Phật.
Mỗi mỗi cõi chúng sinh có trăm vạn ức triệu chúng
sinh như số vi trần của vô số cõi Phật ở trong
Phật pháp mà được điều phục.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này thị
hiện cảnh giới thần thông vô lượng biến hóa như
vậy, đều biết như huyễn, trọn không nhiễm chấp, an
trụ nơi trong vô biên, vô lượng pháp, tự tánh
thanh tịnh, thật tướng của pháp giới, chủng tánh
của Như Lai, cảnh giới vô ngại, không đến không
đi, chẳng sau chẳng trước, rất sâu không đáy,
không qua phân biệt mà đắc, dùng trí tự vào,
chẳng do người khác mà ngộ, tâm chẳng mê loạn,
cũng không phân biệt, được sự khen ngợi của tất
cả chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, lưu xuất từ
lực Phật, vào cảnh giới của tất cả Phật, thể
tánh như thật, mắt tịnh hiện chứng, mắt tuệ thấy
khắp, thành tựu mắt Phật, là đèn sáng của thế
gian, du hành cảnh giới nơi đối tượng nhận biết
của mắt trí, có khả năng khai thị rộng pháp môn vi
diệu, thành tâm Bồ-đề, đạt đến trượng phu thù
thắng, không chướng ngại với tất cả cảnh giới,
nhập chủng tánh trí, phát sinh các trí, rời khỏi
nẻo sinh pháp thế gian mà hiện thọ sinh, thần thông
biến hóa, phương tiện điều phục, tất cả như vậy
đều thiện xảo. Công đức, hiểu biết, mong muốn đều
thanh tịnh, vô cùng vi diệu, đầy đủ viên mãn. Trí
tuệ rộng lớn như hư không, khéo có thể quán sát
cảnh giới của chư Thánh giả, tín, hạnh, nguyện, lực
kiên cố bất động, công đức vô tận, được thế
gian khen ngợi. Đối với tạng được quán xét của
tất cả Phật, chỗ đại Bồ-đề, biển trí Nhất
thiết, nhóm các diệu bảo bậc đại trí, giống như
hoa sen tự tánh thanh tịnh, chúng sinh xem thấy đều vui
mừng, đều được lợi ích, ánh sáng trí tuệ chiếu
khắp, thấy vô lượng Phật, làm thanh tịnh tất cả
pháp, việc làm tịch tónh. Đối với pháp của chư
Phật rốt ráo vô ngại, luôn dùng phương tiện, trụ
Phật Bồ-đề, trong hạnh công đức mà được xuất
sinh, đủ trí Bồ-tát, làm Bồ-tát thượng thủ, được
tất cả chư Phật cùng hộ niệm, được oai thần của
Phật, thành thân pháp của Phật, niệm lực khó nghó
bàn. Đối với một duyên của cảnh cũng không có
đối tượng duyên, hạnh rộng lớn, vô tướng vô
ngại, ngang bằng pháp giới, vô lượng, vô biên,
Bồ-đề được chứng, giống như hư không, chẳng có
ngằn mé, không bị ràng buộc, khắp làm lợi ích cho
các thế gian, thiện căn chảy vào biển trí Nhất
thiết, đều có thể thông đạt vô lượng cảnh
giới, đã khéo thành tựu pháp bố thí thanh tịnh,
trụ nơi tâm Bồ-tát làm thanh tịnh giống Bồ-tát, có
thể tùy thuận sinh sự giác ngộ của chư Phật, đối
với pháp chư Phật đều được thiện xảo, đủ hạnh
vi diệu, thành sức kiên cố, oai thần tự tại của
tất cả chư Phật, chúng sinh khó được nghe. Bồ-tát
đều biết, nhập môn bất nhị, trụ nơi pháp vô
tướng, dù đã bỏ hẳn các tướng mà hay thuyết
rộng các pháp, tùy theo tâm chúng sinh thích muốn
hiểu, đều làm cho họ điều phục, đều làm cho họ
hoan hỷ, lấy cõi pháp làm thân không có phân biệt,
cảnh giới trí tuệ chẳng thể cùng tận, chí thường
dũng mãnh, tâm hằng bình đẳng, thấy ngằn mé công
đức của tất cả Phật, rõ thứ lớp sai biệt của
tất cả kiếp, khai thị tất cả pháp, an trụ tất cả
cõi, làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, hiển hiện
ánh sáng của tất cả chánh pháp, diễn bày tất cả
pháp của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, bày
rõ chỗ trụ của chư Bồ-tát, làm đèn sáng cho thế
gian, sinh những thiện căn, lìa hẳn thế gian, thường
sinh chỗ Phật, được trí tuệ Phật, sáng suốt bậc
nhất, tất cả chư Phật đều cùng thâu tóm, đã vào
số lượng nơi chư Phật vị lai, từ các thiện hữu
mà được xuất sinh, bao nhiêu chí cầu đều được
kết quả, đủ oai đức lớn, trụ ý tăng thượng,
tùy pháp đã nghe đều có thể khéo nói, cũng để
khai thị thiện căn nghe pháp, trụ cảnh thật tế, tâm
không chướng ngại với tất cả pháp, chẳng bỏ các
hạnh, lìa những phân biệt, đối với tất cả pháp,
tâm không động niệm, được ánh sáng trí tuệ diệt
trừ si tối, đều có thể soi sáng tất cả Phật
pháp, chẳng hoại các cõi mà sinh trong đó, biết rõ
tất cả cảnh giới nơi các cõi, từ xưa đến giờ
không có động tác, nghiệp thân, ngữ, ý thảy đều
vô biên, dù tùy thế tục diễn thuyết vô lượng
thứ văn tự, mà thường chẳng hủy hoại pháp lìa
văn tự, vào sâu biển Phật, biết tất cả pháp chỉ
có giả danh, đối với các cảnh giới không ràng
buộc không nhiễm chấp, rõ tất cả pháp rỗng lặng
sở hữu, những hạnh đã tu từ cõi pháp sinh,
giống như hư không chẳng tướng chẳng hình, vào sâu
cõi pháp tùy thuận diễn thuyết, đối với môn nhất
cảnh sinh trí Nhất thiết, quán bậc mười Lực, dùng
trí tu học, trí làm cầu đò đến trí Nhất thiết,
dùng mắt trí tuệ thấy pháp vô ngại, khéo nhập các
địa biết các thứ nghóa, mỗi mỗi pháp môn đều
được hiểu rõ, bao nhiêu đại nguyện đều được thành tựu.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng Tam-muội này để khai
thị tánh không sai biệt của tất cả Như Lai. Đây là
môn phương tiện vô ngại. Môn này có thể xuất sinh
chúng hội Bồ-tát. Pháp này chỗ nương tựa là
cảnh giới của Tam-muội. Đây có thể mạnh tiến vào
trí Nhất thiết. Đây có thể khai hiển các môn
Tam-muội. Đây có thể vào khắp các cõi vô ngại.
Đây có thể điều phục tất cả chúng sinh. Đây có
thể trụ nơi ngằn mé không chúng sinh. Đây có thể
khai thị tất cả Phật pháp. Đây đối với cảnh giới
đều không chỗ thủ đắc, dù tất cả thời diễn
thuyết khai thị mà hằng xa lìa vọng tưởng phân biệt,
dù biết các pháp đều không tạo tác mà có thể
thị hiện tất cả việc làm, dù biết chư Phật không
có hai tướng mà có thể hiển thị tất cả chư Phật,
dầu biết không sắc mà diễn thuyết các sắc, dù
biết không thọ, tưởng, hành, thức, mà diễn thuyết
các thọ, tưởng, hành, thức, luôn dùng pháp luân
khai thị tất cả, dù biết pháp vô sinh mà thường
chuyển pháp luân, dù biết pháp không sai biệt mà
thuyết các môn sai biệt, dù biết các pháp không có
sinh diệt mà thuyết tất cả tướng sinh diệt, dù
biết các pháp không thô không tế mà nói tướng
thô tế của các pháp, dù biết các pháp không
thượng, trung, hạ, mà hay tuyên thuyết pháp tối
thượng, dù biết các pháp không thể diễn đạt mà
hay diễn thuyết ngôn từ thanh tịnh, dù biết các pháp
không nội, không ngoại mà nói tất cả những pháp
nội ngoại, dù biết các pháp chẳng thể thấu rõ mà
nói các thứ trí tuệ quán sát, dù biết các pháp
không có chân thật mà nói đạo xuất ly chân thật,
dù biết các pháp rốt ráo vô tận mà hay diễn
thuyết tận diệt hữu lậu, dù biết các pháp không
chống trái, không tranh nhưng cũng có tự tha sai biệt,
dù biết các pháp rốt ráo vô sư mà thường tôn
kính tất cả Sư trưởng, dù biết các pháp chẳng do
người khác mà tỏ ngộ nhưng thường tôn kính các
Thiện tri thức, dù biết các pháp không chuyển mà
chuyển pháp luân, dù biết các pháp vô khởi mà
hiển thị các nhân duyên, dù biết các pháp không
có đời trước mà nói rộng về quá khứ, dù
biết các pháp không có đời sau mà nói rộng về
vị lai, dù biết các pháp không có đời giữa mà
nói rộng về hiện tại, dù biết các pháp không có
tác giả mà nói các sự tạo nghiệp, dù biết các
pháp không có nhân duyên mà nói những nguyên
nhân, dù biết các pháp không có so sánh mà nói
đạo bình đẳng bất bình đẳng, dù biết các pháp
không có ngôn thuyết mà quyết định nói pháp ba
đời, dù biết các pháp không có chỗ nương tựa,
nhưng nói nương tựa pháp lành để được xuất ly,
dù biết các pháp không thân hình mà nói rộng về
thân pháp, dù biết chư Phật ba đời vô biên mà
hay diễn thuyết chỉ có một Đức Phật, dù biết các
pháp là không sắc mà hiện các thứ sắc, dù biết
các pháp không kiến mà nói rộng các kiến, dù
biết các pháp không tướng mà nói các thứ tướng,
dù biết các pháp không có cảnh giới mà nói rộng
về cảnh giới trí tuệ, dù biết các pháp không có
sai biệt mà nói các thứ sai biệt của hành quả, dù
biết các pháp không có xuất ly mà nói những hạnh
xuất ly thanh tịnh, dù biết các pháp xưa nay thường
trụ mà nói tất cả những pháp lưu chuyển, dù biết
các pháp không có chiếu sáng mà luôn nói rộng pháp chiếu sáng.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát nhập Tam-muội Trí luân đại
oai đức như vậy, có thể chứng được tất cả
Phật pháp, có thể hướng nhập tất cả Phật pháp,
có thể thành tựu, có thể viên mãn, có thể tích
tập, có thể thanh tịnh, có thể an trụ, có thể thấu
đạt, cùng tương ưng với tự tánh tất cả pháp,
nhưng Đại Bồ-tát này chẳng nghó có bao nhiêu
Bồ-tát, bao nhiêu pháp Bồ-tát, bao nhiêu Bồ-tát
rốt ráo, bao nhiêu huyễn rốt ráo, bao nhiêu hóa rốt
ráo, bao nhiêu thần thông thành tựu, bao nhiêu trí
thành tựu, bao nhiêu tư duy, bao nhiêu chứng nhập, bao
nhiêu hướng đến, bao nhiêu cảnh giới. Vì sao? Vì
Tam-muội của Bồ-tát thể tánh như vậy, vô biên như
vậy, thù thắng như vậy.
Tam-muội
này có các thứ cảnh giới, các thứ oai lực, các
thứ thâm nhập. Đó là nhập vô số trí môn, nhập
các trang nghiêm lìa phân biệt, nhập vô biên
Ba-la-mật thù thắng, nhập vô số thiền định, nhập
trăm ngàn ức triệu trí rộng lớn chẳng thể nói,
nhập tạng thắng diệu thấy vô biên Phật, nhập cảnh
giới chẳng ngừng nghỉ, nhập pháp trợ đạo tin hiểu
thanh tịnh, nhập đại thần thông nơi các căn mạnh
lẹ, nhập nơi cảnh giới tâm không chướng ngại,
nhập mắt bình đẳng thấy tất cả Phật, nhập hạnh
chứa nhóm chí nguyện thù thắng của Phổ Hiền, nhập
thân trí tuệ vi diệu trụ nơi Na-la-diên, nhập vào
biển nói trí tuệ của Như Lai, nhập thần biến tự
tại khởi vô lượng thứ, nhập trí môn vô tận
sinh tất cả Phật, nhập và trụ nơi cảnh giới hiện
tiền của tất cả Phật, nhập trí tịnh tự tại của
Bồ-tát Phổ Hiền, nhập trí khai thị phổ môn không gì
sánh, nhập tất cả cảnh giới vi tế biết khắp cõi
pháp, nhập tất cả cảnh giới vi tế hiện khắp cõi
pháp, nhập tất cả Trí quang minh thù thắng, nhập tất
cả ngằn mé tự tại, nhập tất cả ngằn mé của
pháp môn biện tài, nhập thân trí tuệ khắp cõi
pháp, nhập và thành tựu đạo đi khắp tất cả chỗ,
nhập và khéo trụ nơi tất cả Tam-muội sai biệt, nhập
tâm biết tất cả chư Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này trụ nơi hạnh Phổ hiền,
mỗi niệm nhập trăm ức vô số Tam-muội, nhưng chẳng
thấy Tam-muội của Bồ-tát Phổ Hiền và cảnh giới
trang nghiêm của Phật quá khứ. Vì sao? Vì biết tất
cả pháp rốt ráo vô tận, vì biết tất cả cõi Phật
vô biên, vì biết tất cả cõi chúng sinh chẳng thể
nghó bàn, vì biết đời trước vô thỉ, vì biết vị
lai vô cùng, vì biết hiện tại khắp cõi pháp tận
cùng hư không vô biên, vì biết cảnh giới của tất
cả chư Phật chẳng thể nghó bàn, vì biết tất cả
hạnh Bồ-tát vô số, vì biết cảnh giới do biện tài
của tất cả Phật nói ra là vô biên chẳng thể nói,
vì biết tất cả pháp nơi đối tượng duyên của tâm
huyễn là vô lượng.
Chư
Phật tử! Ví như châu như ý, theo chỗ cầu tất cả
đều được, người cầu vô tận, ý đều đầy đủ,
mà uy lực thù thắng của châu báu trọn không thiếu.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát nhập Tam-muội này biết tâm như
huyễn, xuất sinh tất cả cảnh giới của tất cả
pháp, cùng khắp vô tận chẳng thiếu, chẳng dứt. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát thành tựu hạnh trí vô ngại
của Phổ Hiền, quán sát vô lượng cảnh huyễn rộng
lớn, dường như bóng dáng không tăng giảm.
Chư
Phật tử! Ví như phàm phu đều sinh tâm riêng khác,
đã sẽ và đương sinh, không có ngằn mé, không
dứt, không hết, tâm họ lưu chuyển tiếp nối không
dứt, chẳng thể nghó bàn.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát vào nơi Tam-muội môn phổ huyễn
này, không có ngằn mé chẳng thể lường xét. Vì
sao? Vì thấu rõ vô lượng pháp, môn phổ huyễn của Bồ-tát Phổ Hiền.
Chư
Phật tử! Ví như chư Long vương Nan-đà, Bạt-na-đà,
Ma-na-tư và chư đại Long vương khác, lúc làm mưa,
giọt nước mưa lớn như trục bánh xe không có ngằn
mé. Dù làm mưa như vậy mà mây trọn chẳng hết.
Đây là cảnh giới vô tác của Long vương.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, nhập các
môn Tam-muội của Bồ-tát Phổ Hiền các môn trí, môn
pháp, môn thấy chư Phật, môn qua các phương, môn
tâm tự tại, môn gia trì, môn thần biến, môn thần
thông, môn huyễn hóa, môn các pháp như huyễn, môn
đầy dẫy vô lượng, vô số chư Bồ-tát, môn thân
cận chánh giác của Như Lai nhiều như số vi trần của
vô số, vô lượng cõi Phật, môn nhập vô số, vô
lượng lưới huyễn rộng lớn, môn biết vô số, vô
lượng cõi Phật rộng lớn sai biệt, môn biết vô
số, vô lượng thế giới có thể tánh không thể
tánh, môn biết vô số, vô lượng tưởng của chúng
sinh, môn biết vô số, vô lượng thời kiếp sai
biệt, môn biết vô số, vô lượng thế giới thành
hoại, môn biết vô số, vô lượng các cõi Phật
trụ úp trụ ngửa. Trong khoảng một niệm đều biết
như thật, lúc nhập như vậy, không ngằn mé, không
cùng tận, chẳng nhọc, chẳng nhàm, chẳng nghó chẳng
dứt, không lui không mất, ở trong các pháp chẳng
trụ phi xứ, hằng chánh tư duy, chẳng chìm chẳng nổi
bật, cầu trí Nhất thiết thường chẳng lui bỏ, vì
tất cả cõi Phật, làm đèn soi sáng thế gian, chuyển
vô số, vô lượng pháp luân, dùng biện tài vi diệu
thăm hỏi Như Lai không lúc nào cùng tận, thị hiện
thành Phật đạo, không có ngằn mé, điều phục
chúng sinh hằng không phế bỏ, thường siêng tu tập
hạnh nguyện Phổ hiền chưa từng ngừng nghỉ, thị hiện
vô lượng, vô số thân sắc tướng không có đoạn
dứt. Vì sao? Ví như đốt lửa, theo duyên đã có,
trong thời gian đó, lửa cháy không tắt.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát quán sát cõi chúng sinh, cõi
pháp, cõi thế gian giống như hư không chẳng có ngằn
mé, cho đến có thể trong khoảng một niệm, đi đến
chỗ chư Phật nhiều như số vi trần của vô số, vô
lượng cõi Phật. Mỗi mỗi chỗ của Phật, nhập vô
số, vô lượng các loại pháp sai biệt của trí Nhất
thiết, khiến cho vô số, vô lượng cõi chúng sinh
xuất gia làm đạo, siêng tu thiện căn rốt ráo thanh
tịnh, khiến cho vô số, vô lượng Bồ-tát đối với
hạnh nguyện Phổ hiền, người chưa quyết định thời
được quyết định, an trụ môn trí tuệ Phổ hiền,
dùng vô lượng phương tiện nhập vô số, vô lượng
kiếp sai biệt rộng lớn về thành, trụ và hoại. Đối
với vô số, vô lượng cảnh giới sai biệt về
thành, trụ, hoại của thế gian, sinh bao nhiêu đại Bi
đại nguyện điều phục vô lượng chúng sinh không
để sót. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này muốn độ thoát
tất cả chúng sinh mà tu hạnh Phổ hiền, sinh trí Phổ
hiền, đầy đủ hạnh nguyện của Phổ hiền. Cho nên
Bồ-tát phải ở nơi chủng loại như vậy, cảnh giới
như vậy, oai đức như vậy, rộng lớn như vậy, vô
lượng như vậy, chẳng thể nghó bàn như vậy, môn
chiếu ánh sáng khắp như vậy, trụ ở trước tất
cả chư Phật như vậy, được tất cả Như Lai hộ niệm
như vậy, thành tựu thiện căn thuở trước như vậy,
tâm vô ngại bất động như vậy.
Trong
Tam-muội siêng năng tu tập, rời các phiền não,
không nhàm mỏi, tâm chẳng thoái chuyển, lập chí
nguyện sâu, dũng mãnh chẳng khiếp, thuận cảnh giới
của Tam-muội, nhập trí địa khó nghó bàn, chẳng y văn
tự, chẳng nhiễm thế gian, chẳng lấy các pháp, chẳng
khởi phân biệt, chẳng nhiễm đắm nơi thế sự,
chẳng phân biệt cảnh giới. Đối với các pháp trí
chỉ nên an trụ nơi mà chẳng nên so lường. Nghóa là
gần gũi trí Nhất thiết, tỏ ngộ Phật Bồ-đề, thành
tựu pháp ánh sáng, ban bố thiện căn cho tất cả
chúng sinh, ở trong cõi ma cứu vớt chúng sinh cho họ
được vào cảnh giới của Phật pháp, khiến chẳng
bỏ đại nguyện, siêng quán sát đạo xuất ly, thêm
rộng cảnh thanh tịnh, thành tựu các độ. Đối với
tất cả Phật, sinh tín hiểu sâu, thường phải quán
sát tất cả pháp tánh không lúc nào xao lãng. Phải
biết tự thân cùng các pháp tánh đều khắp bình
đẳng. Phải nên hiểu rõ việc làm của thế gian, chỉ
bày trí tuệ phương tiện đúng pháp. Phải thường
tinh tấn không ngừng nghỉ. Phải quán tự thân thiện
căn kém ít. Phải siêng làm thêm lớn căn lành cho
người. Phải tự tu hành đạo trí Nhất thiết. Phải
siêng tăng trưởng cảnh giới Bồ-tát. Phải thích
gần gũi các Thiện tri thức. Phải đồng hành, nương
ở với Thiện tri thức. Phải chẳng phận biệt Phật.
Phải chẳng rời bỏ chánh niệm. Phải thường an trụ
nơi pháp giới bình đẳng. Phải biết tất cả tâm
thức như huyễn. Phải biết các hạnh thế gian như
mộng. Phải biết chư Phật nguyện lực xuất hiện như
bóng. Phải biết tất cả những nghiệp rộng lớn
dường như biến hóa. Phải biết ngôn ngữ đều như
vang. Phải quán tất cả pháp như huyễn. Phải biết
tất cả pháp sinh diệt đều như âm thanh. Phải biết
tất cả cõi Phật đã trải qua đều không thể tánh.
Phải vì chúng sinh thỉnh hỏi chánh pháp nơi Như Lai
không biết mệt mỏi. Phải vì khai ngộ tất cả thế
gian nên siêng năng giáo hối chẳng rời bỏ. Phải vì
điều phục tất cả chúng sinh biết thời nghi thuyết
pháp chẳng ngừng nghỉ.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát tu hành hạnh Phổ hiền như
vậy, viên mãn cảnh giới Bồ-tát như vậy, thông
đạt đạo xuất ly như vậy, thọ trì Phật pháp ba đời
như vậy, quán sát tất cả trí môn như vậy, tư duy
pháp chẳng biến đổi như vậy, làm trong sáng chí
nguyện tăng thượng như vậy, tin hiểu tất cả Như Lai
như vậy, biết rõ thần lực rộng lớn của Phật như
vậy, quyết định tâm vô ngại như vậy, thân nhận
tất cả chúng sinh như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát lúc nhập Tam-muội đại trí
tuệ là chỗ an trụ của Bồ-tát Phổ Hiền như vậy,
mười phương đều có vô số, vô lượng cõi nước,
mỗi mỗi cõi nước đều có danh hiệu Như Lai như số
vi trần của vô số, vô lượng cõi Phật. Mỗi mỗi
danh hiệu đều có chư Phật nhiều như số vi trần của
vô số, vô lượng cõi Phật hiện ra trước Bồ-tát
này, ban cho niệm lực hiện Như Lai, khiến chẳng quên
mất cảnh giới Như Lai; ban cho tuệ rốt ráo của tất
cả pháp khiến nhập trí Nhất thiết, ban cho tuệ quyết
định biết các nghóa của tất cả pháp khiến thọ trì
tất cả Phật pháp hướng nhập vô ngại; ban cho Phật
Vô thượng Bồ-đề khiến nhập trí Nhất thiết khai
ngộ pháp giới; ban cho tuệ cứu cánh của Bồ-tát
khiến được ánh sáng của tất cả pháp, không còn
tối tăm; ban cho trí bất thoái của Bồ-tát khiến
biết thời phi thời, phương tiện thiện xảo điều
phục chúng sinh; ban cho biện tài của Bồ-tát không
chướng ngại, khiến tỏ ngộ vô biên pháp, diễn
thuyết vô tận; ban cho sức thần thông biến hóa,
khiến hiện vô số, vô lượng thân sai biệt, vô
biên sắc tướng chủng loại chẳng đồng, khai ngộ
chúng sinh; ban cho ngôn ngữ âm thanh viên mãn, khiến
hiện vô số, vô lượng âm thanh, các thứ ngôn từ
sai biệt, khai ngộ chúng sinh; ban cho sức chẳng uổng
phí, khiến tất cả chúng sinh nếu được thấy hình,
hoặc được nghe pháp, đều được thành tựu không luống bỏ qua.
Chư
Phật tử! Vì Đại Bồ-tát đầy đủ hạnh Phổ hiền
như vậy nên được Phật lực, đạo xuất ly thanh
tịnh, đủ trí Nhất thiết. Dùng biện tài vô ngại,
thần thông biến hóa rốt ráo điều phục tất cả
chúng sinh, đủ oai đức của Phật, làm thanh tịnh hạnh
Phổ hiền, trụ nơi đạo Phổ hiền tột cùng đời vị
lai. Vì muốn điều phục tất cả chúng sinh nên chuyển
tất cả pháp luân vi diệu của Phật.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này thành tựu đại nguyện
thù thắng, các hạnh Bồ-tát như vậy, là Pháp sư
của tất cả thế gian, là mặt trời pháp của tất
cả thế gian, là mặt trời trí của tất cả thế gian,
là núi Tu-di của tất cả thế gian vòi vọi cao lớn,
kiên cố bất động, là biển trí không bờ của tất
cả thế gian, là đèn sáng chánh pháp của tất cả
thế gian chiếu khắp vô biên, tiếp nối không dứt,
vì tất cả chúng sinh khai thị vô biên công đức
thanh tịnh, đều khiến an trụ thiện căn công đức,
thuận trí Nhất thiết, đại nguyện bình đẳng, tu tập
hạnh rộng lớn của Phổ hiền, thường hay khuyên
phát khiến vô lượng chúng sinh trụ nơi vô số, vô
lượng hạnh Tam-muội, hạnh rộng lớn, thị hiện đại tự tại.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát được trí như vậy, chứng
pháp như vậy, thì đối với pháp như vậy, trụ kỹ
thấy rõ. Được thần lực như vậy, trụ nơi cảnh
giới như vậy, hiện thần biến như vậy, khởi thần
thông như vậy thì thường an trụ đại Bi, thường
tạo lợi ích cho chúng sinh, khai thị chúng sinh, an ổn
chánh đạo cho chúng sinh, kiến lập cờ phước trí
đại quang minh, chứng giải thoát chẳng thể nghó bàn,
trụ nơi trí Nhất thiết giải thoát, đến bờ giải
thoát của Phật, học môn phương tiện giải thoát
chẳng thể nghó bàn, thành tựu được môn nhập
pháp giới sai biệt không có lầm loạn, đối với
vô số, vô lượng Tam-muội của Phổ Hiền đạt diệu
dụng tự tại, trụ nơi trí Sư tử phấn tấn tâm ý
vô ngại. Tâm Bồ-tát này hằng trụ nơi mười tạng
pháp lớn. Đó là trụ nơi sự nhớ nghó tất cả
Phật, trụ nơi sự nhớ nghó tất cả Phật pháp, trụ
nơi đại Bi điều phục tất cả chúng sinh, trụ nơi trí
thị hiện vô số cõi nước thanh tịnh, trụ nơi trí
quyết định vào sâu cảnh giới của chư Phật, trụ
nơi tướng Bồ-đề bình đẳng của chư Phật ba đời,
trụ nơi cảnh giới vô ngại không chấp, trụ nơi
tánh vô tướng của tất cả pháp, trụ nơi thiện
căn bình đẳng của tất cả Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại, trụ nơi trí dẫn đầu nghiệp thân, ngữ,
ý không sai biệt của tất cả chư Phật ba đời khắp
cõi pháp, trụ nơi sự quán sát tất cả chư Phật
thọ sinh, xuất gia, đến đạo tràng, thành Chánh giác,
chuyển pháp luân, nhập Niết-bàn trong ba đời đều
vào trong khoảng sát-na.
Chư
Phật tử! Mười tạng pháp lớn này rộng lớn vô
lượng, chẳng thể kể, chẳng thể lường, chẳng thể
nghó, chẳng thể nói, không cùng tận, khó lãnh thọ,
tất cả trí thế gian không thể nêu kể hết được.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này đã đến bờ kia của
các hạnh Phổ hiền, chứng pháp thanh tịnh, chí lực
rộng lớn, khai thị vô lượng thiện căn của chúng
sinh, tăng trưởng tất cả uy lực của Bồ-tát. Trong
khoảng mỗi niệm đầy đủ tất cả công đức của
Bồ-tát, thành tựu tất cả hạnh Bồ-tát, được
tất cả pháp Đà-la-ni của Phật, thọ trì tất cả
chỗ thuyết giảng của chư Phật. Dù thường an trụ
nơi thực tế chân như, nhưng tùy thuận tất cả ngôn
thuyết thế tục, thị hiện điều phục tất cả chúng
sinh. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này
đúng pháp là như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng Tam-muội này được trí
rộng lớn của tất cả Phật, được biện tài tự
tại khéo giảng nói tất cả pháp rộng lớn, được
pháp vô úy thanh tịnh rất thù thắng trong tất cả
thế gian, được trí nhập tất cả Tam-muội, được
phương tiện thiện xảo của tất cả Bồ-tát, được
môn ánh sáng của tất cả pháp, đến bờ kia của
pháp an ủi tất cả thế gian, biết thời và phi thời
của tất cả chúng sinh, soi chiếu tất cả chỗ trong
mười phương thế giới, khiến tất cả chúng sinh
được trí thù thắng, làm bậc thầy vô thượng của
tất cả thế gian, an trụ tất cả các công đức, khai
thị Tam-muội thanh tịnh cho tất cả chúng sinh, khiến
nhập trí vô thượng.
Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì đem lại lợi
ích cho chúng sinh, thêm lớn tâm đại Bi, thân cận
Thiện tri thức, thấy tất cả Phật, rõ tất cả pháp,
đến tất cả cõi, nhập tất cả phương, vào tất cả
thế gian, ngộ tánh bình đẳng của tất cả pháp, biết
tánh bình đẳng của tất cả Phật, trụ nơi tánh bình
đẳng của trí Nhất thiết. Ở trong pháp này làm
những việc làm như vậy, chẳng làm việc gì khác,
trụ nơi tâm chưa đủ, trụ nơi tâm chẳng tán loạn,
trụ nơi tâm chuyên nhất, trụ nơi tâm siêng tu, trụ
nơi tâm quyết định, trụ nơi tâm chẳng đổi khác, tư
duy như vậy, tạo nghiệp như vậy, cứu cánh như vậy.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát không nói khác làm khác,
mà nói đúng như làm. Vì sao? Ví như kim cang, do không
bị hư hoại nên được gọi là kim cang, không lúc
nào lìa tính bất hoại, Đại Bồ-tát cũng vậy, do
những pháp tu hành mà được gọi là Bồ-tát,
không lúc nào rời các pháp tu hành.
Ví
như chân kim, do có màu sắc đẹp mà được gọi là
chân kim, không lúc nào lìa màu sắc đẹp, Đại
Bồ-tát cũng vậy, do những nghiệp thiện mà được
tên, không lúc nào lìa những nghiệp thiện.
Ví
như mặt trời, do vầng ánh sáng mà được tên,
không lúc nào lìa vầng ánh sáng, Đại Bồ-tát cũng
vậy, do ánh sáng trí tuệ mà được tên, không lúc
nào lìa ánh sáng trí tuệ.
Như
núi Tu-di do bốn ngọn núi báu ở biển lớn cao vọi
đồ sộ mà được tên, không lúc nào lìa bốn ngọn
núi báu, Đại Bồ-tát cũng vậy, do các thiện căn
ở tại thế gian vượt cao hơn cả mà được tên,
không lúc nào bỏ rời thiện căn.
Ví
như đại địa do duy trì tất cả mà được tên, không
lúc nào rời bỏ khả năng duy trì, Đại Bồ-tát
cũng vậy, do độ tất cả mà được tên, không lúc
nào rời bỏ đại Bi.
Ví
như biển lớn do chứa các dòng nước mà được
tên, không lúc nào rời bỏ nước, Đại Bồ-tát
cũng vậy, do những đại nguyện mà được tên,
không lực nào khiến xao lãng nguyện độ chúng sinh.
Như
tướng quân do giỏi luyện tập phương pháp chiến đấu
mà được tên, không lúc nào rời bỏ khả năng
này, Đại Bồ-tát cũng vậy, do hay quen tập Tam-muội
như vậy mà được tên, cho đến thành tựu trí Nhất
thiết trí, không lúc nào rời bỏ hạnh này.
Như
vua Chuyển luân ngự trị bốn châu thiên hạ, thường
siêng săn sóc muôn dân không để chết bất ngờ,
hằng được sung sướng, Đại Bồ-tát cũng vậy,
nhập những đại Tam-muội này, thường siêng hóa độ
tất cả chúng sinh, cho đến khiến họ thanh tịnh rốt ráo.
Ví
như hạt giống gieo xuống đất, cho đến tăng trưởng
cành lá, Đại Bồ-tát cũng vậy, tu hạnh Phổ hiền,
cho đến có thể làm cho tất cả chúng sinh thêm lớn pháp lành.
Ví
như mây lớn, trong mùa hạ nóng nực, tuôn mưa lớn,
cho đến làm tăng trưởng tất cả hạt giống, Đại
Bồ-tát cũng vậy, vào những đại Tam-muội như vậy,
tu hạnh Bồ-tát, tuôn mưa pháp lớn, cho đến làm cho
chúng sinh rốt ráo thanh tịnh, rốt ráo Niết-bàn, rốt
ráo an ổn, rốt ráo bỉ ngạn, rốt ráo hoan hỷ, rốt
ráo dứt nghi, làm phước điền rốt ráo cho chúng
sinh, khiến công hạnh bố thí của họ đều được
thanh tịnh, khiến họ đều an trụ đạo không thoái
chuyển, khiến họ đều trụ nơi trí Nhất thiết trí,
khiến họ đều được xuất ly ba cõi, khiến họ đều
được trí rốt ráo, khiến họ đều được pháp rốt
ráo của chư Phật, đặt để chúng sinh nơi trí Nhất
thiết. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát thành tựu pháp này
thì trí tuệ sáng suốt, vào cửa pháp giới có thể
làm thanh tịnh vô lượng hạnh chẳng thể nghó bàn
của Bồ-tát. Đó là có thể làm thanh tịnh các trí,
vì cầu trí Nhất thiết, có thể làm thanh tịnh chúng
sinh, vì khiến họ được điều phục, có thể làm
thanh tịnh cõi nước, vì thường hồi hướng, có thể
làm thanh tịnh các pháp, vì khắp biết rõ, có thể
làm thanh tịnh đức vô úy, vì không khiếp nhược,
có thể làm thanh tịnh bốn biện vô ngại, vì khéo
diễn thuyết, có thể làm thanh tịnh Đà-la-ni, vì được
tự tại đối với tất cả pháp, có thể làm thanh
tịnh hạnh thân cận, vì thường thấy tất cả Phật xuất thế.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này, được
trăm ngàn ức triệu vô số, vô lượng công đức
thanh tịnh như vậy, vì đối với những cảnh giới
của các Tam-muội như vậy luôn được tự tại, vì
được tất cả Phật gia hộ, vì sức thiện căn của
mình lưu xuất, vì nhập nơi oai đức lớn của bậc
Đại trí tuệ, vì sức dẫn đạo của các Thiện tri
thức, vì xô dẹp tất cả các lực ma, vì sức đồng
phận nơi thiện căn thuần thanh tịnh, vì sức thệ
nguyện rộng lớn, vì sức trồng thiện căn thành
tựu, vì sức vô đối của phước vô tận siêu vượt thế gian.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội này thì
được mười pháp đồng với tất cả chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại. Đó là được các tướng
tốt, các thứ trang nghiêm đồng với chư Phật, có
thể phóng ra lưới ánh sáng lớn thanh tịnh đồng
với chư Phật, thần thông biến hóa điều phục chúng
sinh đồng với chư Phật, sắc thân vô biên, thanh âm
thanh tịnh đồng với chư Phật, tùy nghiệp chúng sinh
mà hiện cõi Phật thanh tịnh đồng với chư Phật, bao
nhiêu ngôn ngữ của tất cả chúng sinh đều có thể
thâu giữ chẳng quên chẳng mất đồng với chư Phật,
biện tài vô tận, tùy tâm chúng sinh mà chuyển pháp
luân, làm cho họ phát sinh trí tuệ đồng với chư
Phật, gầm tiếng sư tử lớn không khiếp sợ, dùng
vô lượng pháp khai ngộ chúng sinh đồng với chư
Phật, trong khoảng một niệm, dùng đại thần thông
vào khắp ba đời đồng với chư Phật, có thể chỉ
bày cho tất cả chúng sinh về sự trang nghiêm của chư
Phật, oai lực của chư Phật, cảnh giới của chư Phật
đồng với chư Phật.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Nhãn bạch Bồ-tát Phổ Hiền:
–Thưa Phật tử! Đại Bồ-tát này được pháp như vậy
đồng với chư Phật, sao lại chẳng gọi là Phật? Sao
chẳng gọi là mười Lực? Sao chẳng gọi là Nhất
thiết trí? Sao chẳng gọi là bậc chứng Bồ-đề trong
tất cả pháp? Sao chẳng được gọi là Phổ nhãn? Sao
chẳng gọi là bậc thấy vô ngại trong tất cả cảnh?
Sao chẳng gọi là giác tất cả pháp? Sao chẳng gọi
là bậc cùng chư Phật ba đời ở một chỗ? Sao chẳng
gọi là bậc trụ nơi thật tế? Sao tu hạnh nguyện Phổ
hiền vẫn chưa ngừng nghỉ? Sao chẳng có thể rốt ráo
pháp giới, bỏ đạo Bồ-tát?
Bồ-tát Phổ Hiền nói:
–Lành thay, Phật tử! Đúng như lời Đại só nói, nếu Đại
Bồ-tát này đồng với chư Phật, thì do nghóa gì mà
chẳng gọi là Phật, cho đến chẳng bỏ đạo Bồ-tát?
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này đã có thể tu tập các
hạnh nguyện của tất cả Bồ-tát trong quá khứ, vị
lai, hiện tại, nhập cảnh giới trí thì gọi là Phật.
Ở chỗ Như Lai tu hạnh Bồ-tát chẳng ngừng nghỉ thì
gọi là Bồ-tát. Các trí lực của Như Lai đều đã
thể nhập thì gọi là Bậc Mười Lực. Dù thành
mười Lực mà hành hạnh Phổ hiền không ngừng nghỉ
thì gọi là Bồ-tát. Biết tất cả pháp, có thể
diễn thuyết thì gọi là trí Nhất thiết. Dù có thể
diễn nói tất cả pháp, nhưng đối với mỗi mỗi
pháp khéo léo tư duy chưa từng ngừng nghỉ thì gọi
là Bồ-tát. Biết tất cả pháp không có hai tướng
thì gọi là tỏ ngộ tất cả pháp. Đối với đạo
sai biệt của tất cả pháp nhị, bất nhị, khéo quán
sát, lần lượt tăng tiến, không ngừng nghỉ thì gọi
là Bồ-tát. Đã có thể thấy rõ cảnh giới Phổ
nhãn thì gọi là Phổ nhãn. Dù có thể chứng được
cảnh giới Phổ nhãn, niệm niệm tăng trưởng chưa
từng ngừng nghỉ thì gọi là Bồ-tát. Đối với các
pháp đều có thể soi sáng, lìa các chướng ngại thì
gọi là nhận thức vô ngại. Thường siêng nghó nhớ
về nhận thức vô ngại thì gọi là Bồ-tát. Đã
được mắt trí tuệ của chư Phật thì gọi là giác
ngộ tất cả pháp. Quán mắt trí chánh giác của Như
Lai, chẳng buông bỏ thời gọi là Bồ-tát. Trụ chỗ
của Phật trụ cùng Phật không hai thì gọi là cùng
Phật không trụ hai chỗ. Được Phật thâu nhận tu
các trí tuệ thì gọi là Bồ-tát. Thường quán thật
tế của tất cả thế gian thì gọi là bậc trụ nơi
thật tế. Dù thường quán sát thật tế của các
pháp mà chẳng chứng nhập cũng chẳng rời bỏ thì
gọi là Bồ-tát. Chẳng đến chẳng đi, không đồng
không dị, những phân biệt này thảy đều dứt hẳn
thì gọi là bậc ngừng nghỉ nguyện. Tu tập rộng lớn
viên mãn bất thoái thì gọi là bậc chưa ngừng nghỉ
nguyện Phổ hiền. Biết rõ cõi pháp giới không có
ngằn mé, tất cả các pháp là nhất tướng, vô
tướng thì gọi là bậc rốt ráo cõi pháp, rời bỏ
đạo Bồ-tát. Dù biết cõi pháp không ngằn mé mà
biết các thứ tướng khác, khởi tâm đại Bi độ
các chúng sinh tột cùng đời vị lai không nhàm chán
mệt mỏi thì gọi là Bồ-tát Phổ Hiền.
Chư
Phật tử! Ví như voi chúa Y-la-bát-na ở núi Kim hiếp
trong hang thất bảo. Chu vi hang đó đều dùng bảy báu
làm lan can. Cây Đa-la báu thành hàng ngay thẳng. Mành
lưới chân kim giăng che trên đó. Thân voi trắng
sạch dường như ngọc kha tuyết, trên dựng cờ vàng,
chuỗi đeo bằng vàng, lưới báu trùm vòi, linh báu
thòng xuống, bảy chi hoàn toàn, đầy đủ sáu ngà,
uy lực toàn vẹn, ai thấy cũng thích, thuần thục hiền
lành không hề nghịch ý.
Nếu
Thiên đế muốn du hành, voi chúa liền biết ý, biến
khỏi hang báu hiện ra nơi trời Đao-lợi trước Thiên
đế. Voi chúa dùng thần thông biến hóa ra ba mươi ba
đầu. Nơi mỗi đầu hóa ra bảy ngà, nơi mỗi ngà hóa
làm bảy ao. Trong mỗi ao có bảy hoa sen. Trên mỗi hoa
sen có bảy Thiên nữ đồng thời hòa tấu trăm ngàn Thiên nhạc.
Bấy
giờ, Thiến đế ngự trên voi báu này từ điện Nan
thắng đi đến hoa viên đầy hoa sen trắng.
Khi
đã đến hoa viên, Thiên đế xuống voi vào điện
Nhất thiết bảo trang nghiêm, vô lượng Thiên nữ
theo hầu ca ngâm đàn múa, hưởng thọ hoan lạc.
Lúc
này, voi chúa lại dùng thần thông ẩn hình voi, hiện
thân Thiên tử cùng chư thiên trời Tam thập tam và
các Thiên nữ ở trong vườn hoa sen trắng vui chơi.
Thân hình hiện ra, y phục sáng chói, qua lại tới
dừng, nói cười nhìn ngắm đồng như các Thiên tử
khác, không ai phân biệt được là voi, là Thiên
tử. Voi và Thiên tử giống hệt nhau.
Voi
chúa Y-la-bát-na ở trong hang thất bảo trong núi Kim
hiếp không có biến hóa, khi đến trời Đao-lợi, vì
muốn cúng dường Thiên đế mà hóa ra những vật
đẹp đẽ và hưởng sự hoan lạc như chư Thiên tử.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát tu tập hạnh nguyện Bồ-tát Phổ
Hiền và các môn Tam-muội, dùng làm những đồ báu
trang nghiêm. Bảy phần Bồ-đề là thân của Bồ-tát;
ánh sáng phóng ra dùng làm lưới báu; dựng cờ
đại pháp; gióng chuông đại pháp; đại Bi làm hang;
đại nguyện kiên cố dùng làm ngà; trí tuệ vô úy
dường như sư tử. Lụa pháp quấn đầu, khai thị bí
mật đến bờ kia của những hạnh nguyện Bồ-tát. Vì
muốn ngồi an nơi tòa Bồ-đề thành trí Nhất thiết
được Vô thượng Chánh giác, tăng trưởng hạnh
nguyện rộng lớn của Phổ Hiền, chẳng thoái chẳng
nghỉ chẳng dứt chẳng bỏ. Đại Bi tinh tấn cùng tột
đời vị lai, độ thoát tất cả chúng sinh khổ não,
chẳng bỏ đạo Phổ hiền, hiện thành Chánh giác,
hiện vô số, vô lượng môn thành Chánh giác, hiện
vô số, vô lượng môn chuyển pháp luân, hiện vô
số, vô lượng môn trụ nơi thâm tâm, ở vô số,
vô lượng cõi nước rộng lớn hiện môn Niết-bàn
biến hóa, ở vô số, vô lượng thế giới sai biệt
mà hiện thọ sinh, tu hạnh Phổ hiền, hiện vô số, vô
lượng Như Lai, ở vô số, vô lượng cõi nước
rộng lớn, nơi cội Bồ-đề thành Vô thượng Chánh
giác, có vô số, vô lượng chúng Bồ-tát gần gũi
vây quanh, hoặc trong khoảng một niệm, tu hạnh Phổ
hiền mà thành Chánh giác, hoặc trong giây lát, hoặc
một giờ, một ngày, nửa tháng, một tháng, hoặc
một năm, hoặc vô số năm, hoặc một kiếp, như thế
cho đến hoặc vô số, vô lượng kiếp, tu hạnh Phổ
hiền mà thành Chánh giác. Hoặc ở trong tất cả cõi
Phật làm thượng thủ, gần gũi chư Phật, đảnh lễ
cúng dường, thỉnh hỏi quán sát cảnh giới như
huyễn, tịnh tu vô lượng hạnh, vô lượng trí, các
thứ thần biến, các thứ oai đức, các thứ trí
tuệ, các thứ cảnh giới, các thứ thần thông, các
thứ tự tại, các thứ giải thoát, các thứ pháp
minh, các thứ pháp giáo hóa điều phục của Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát bản thân bất diệt, do sức
của hạnh nguyện mà biến hiện như vậy khắp các nơi.
Vì sao? Vì muốn dùng thần lực tự tại Phổ hiền để
điều phục tất cả chúng sinh, vì làm cho vô số, vô
lượng chúng sinh được thanh tịnh, vì làm cho họ dứt
hẳn vòng sinh tử, vì làm nghiêm tịnh các thế giới
rộng lớn, vì thường thấy tất cả Phật, vì thâm
nhập tất cả dòng Phật pháp, vì nghó nhớ giống
Phật ba đời, vì nghó nhớ chánh pháp và thân Pháp
của tất cả Phật nơi mười phương, vì tu khắp tất
cả hạnh Bồ-tát khiến viên mãn, vì nhập hàng Phổ
hiền tự tại, có thể chứng trí Nhất thiết.
Chư
Phật tử! Các vị nên quán sát Đại Bồ-tát này
chẳng bỏ hạnh Phổ hiền, chẳng dứt đạo Bồ-tát,
thấy tất cả Phật, chứng trí Nhất thiết, tự tại
thọ dụng pháp trí Nhất thiết.
Như
voi chúa Y-la-bát-na chẳng bỏ thân voi đến trời
Đao-lợi, được chư Thiên cỡi, thọ hưởng hoan
lạc, làm vui chư Thiên, hầu hạ Thiên đế, cùng chư
Thiên nữ vui chơi, đồng như chư Thiên không khác,
Đại Bồ-tát cũng vậy, chẳng bỏ những hạnh Đại
thừa Phổ hiền, chẳng thoái các nguyện, được tự
tại của Phật, đủ trí Nhất thiết, chứng giải thoát
của Phật, không chướng không ngại, thành tựu thanh
tịnh, đối với các cõi nước không nhiễm vướng,
trong các Phật pháp không phân biệt, dù biết các
pháp đều bình đẳng khắp, không có hai tướng mà
luôn thấy rõ tất cả cõi Phật, dù đã ngang đồng
với chư Phật ba đời mà tu hạnh Bồ-tát tương tục chẳng dứt.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát an trụ pháp rộng lớn của
hạnh nguyện Phổ hiền như vậy, phải biết người này
tâm được thanh tịnh.
Đó
là đại Tam-muội thứ mười, Tam-muội Vô ngại luân
tâm thù thắng, trí rộng lớn của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đây là mười môn đại Tam-muội trong
hạnh Phổ hiền mà Đại Bồ-tát đã trụ.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259712">QUYỂN 44</卷>
<詞 id="113259713">Phẩm 28: Thập Thông</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền bảo các Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ thông:
Đại
Bồ-tát dùng tha tâm trí thông biết tâm sai biệt của
chúng sinh trong một đại thiên thế giới. Đó là
tâm thiện, tâm bất thiện, tâm rộng, tâm hẹp, tâm
lớn, tâm nhỏ, tâm thuận sinh tử, tâm trái sinh tử,
tâm Thanh văn, tâm Độc giác, tâm Bồ-tát, tâm hạnh
Thanh văn, tâm hạnh Độc giác, tâm hạnh Bồ-tát,
tâm Trời, tâm Rồng, tâm Dạ-xoa, tâm Càn-thát-bà,
tâm A-tu-la, tâm Ca-lâu-la, tâm Khẩn-na-la, tâm
Ma-hầu-la-già, tâm Nhân, tâm Phi nhân, tâm địa ngục,
tâm súc sinh, tâm xứ Diêm-ma vương, tâm ngạ quỷ,
tâm chúng sinh nơi các nạn xứ. Những loại tâm
chúng sinh với vô lượng sai biệt như vậy đều phân biệt biết rõ.
Như
một thế giới, đến trăm thế giới, ngàn thế giới,
trăm ngàn thế giới, trăm ngàn ức triệu thế giới,
cho đến số thế giới như số vi trần của vô số,
vô lượng cõi Phật, trong đó có bao nhiêu tâm
chúng sinh đều phân biệt biết.
Đó
gọi là trí thần thông thứ nhất khéo biết tâm
người của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng Thiên nhãn trí thông
vô ngại thanh tịnh thấy chúng sinh trong thế giới như
số vi trần của vô số, vô lượng cõi Phật, chết
đây sinh kia, loài lành, loài dữ, tướng phước,
tướng tội, hoặc tốt, hoặc xấu, hoặc nhơ, hoặc
sạch. Vô lượng chúng sinh phẩm loại như vậy. Đó
là chúng Trời, chúng Rồng, chúng Dạ-xoa, chúng
Càn-thát-bà, chúng A-tu-la, chúng Ca-lâu-la, chúng
Khẩn-na-la, chúng Ma-hầu-la-già, chúng Nhân, chúng Phi
nhân, chúng chúng sinh thân to lớn, chúng chúng sinh
thân nhỏ bé. Trong các loài chúng sinh như vậy dùng
mắt vô ngại đều thấy rõ. Tùy nghiệp đã chứa
nhóm, tùy chỗ thọ khổ vui, tùy tâm phân biệt, tùy
kiến chấp, tùy ngôn ngữ, tùy nhân, tùy nghiệp,
tùy chỗ duyên, tùy chốn khởi, thảy đều thấy rõ không sai lầm.
Đó
là trí thần thông thứ hai, mắt trời vô ngại của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng túc trụ tùy niệm trí
thông, có thể biết sự việc đời trước trong số
kiếp như số vi trần của vô số cõi Phật ở quá
khứ của tự thân và tất cả chúng sinh trong thế
giới như số vi trần của vô số cõi Phật. Đó là
sinh ra ở xứ đó có tên như vậy, họ như vậy,
chủng tộc như vậy, uống ăn như vậy, khổ vui như
vậy. Từ vô thỉ đến nay ở trong các cõi, do nhân
do duyên xoay vần thêm lớn, thứ lớp nối tiếp,
luân hồi chẳng dứt, các thứ phẩm loại, các thứ
cõi nước, các loài thọ sinh, các thứ hình tướng,
các thứ hành nghiệp, các thứ kết sử, các thứ
tâm niệm, các thứ nhân duyên thọ sinh sai khác.
Những việc như vậy thảy đều biết rõ. Lại nhớ
số kiếp như số vi trần nơi bao nhiêu cõi Phật ở
quá khứ trong số thế giới như số vi trần của bao
nhiêu cõi Phật, có số chư Phật như số vi trần của
bao nhiêu cõi Phật. Mỗi Đức Phật có danh hiệu như
vậy, xuất thế như vậy, chúng hội như vậy, cha mẹ
như vậy, thị giả như vậy, Thanh văn như vậy, hai vị
đại đệ tử tối thắng như vậy, nơi thành ấp như
vậy, xuất gia như vậy. Lại ở nơi cội Bồ-đề thành
Vô thượng Chánh giác như vậy, ở chỗ như vậy,
ngồi tòa như vậy, diễn thuyết bao nhiêu kinh điển,
lợi ích cho chúng sinh như vậy, thọ mạng trong thời
gian như vậy, làm bao nhiêu Phật sự như vậy, nương
vào cõi Niết-bàn tuyệt đối mà nhập Niết-bàn; sau
đó chánh pháp trụ thế lâu mau, tất cả những việc
như vậy đều nghó nhớ. Lại nghó nhớ danh hiệu chư
Phật nhiều như số vi trần của vô số, vô lượng
cõi Phật, từ lúc mới phát tâm, khởi nguyện, tu
hành, cúng dường chư Phật, điều phục chúng sinh,
chúng hội thuyết pháp, thọ mạng nhiều ít, thần
thông biến hóa, cho đến nhập Niết-bàn tuyệt đối.
Sau đó pháp trụ lâu mau, xây dựng tháp miếu, các
thứ trang nghiêm, làm cho chúng sinh vun trồng thiện
căn thảy đều có thể biết.
Đó
là trí thần thông thứ ba biết đời trước trong
kiếp quá khứ của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng tri tận vị lai kiếp trí
thông, biết những kiếp trong các thế giới nhiều như
số vi trần của vô số, vô lượng cõi Phật. Trong
mỗi mỗi kiếp có những chúng sinh mạng chung, thọ
sinh, các cõi tiếp nối, nghiệp hành quả báo, hoặc
thiện hoặc bất thiện, hoặc xuất ly hoặc chẳng xuất
ly, hoặc quyết định hoặc chẳng quyết định, hoặc định
tà hoặc định chánh, hoặc thiện căn tương ưng với
kết sử, hoặc thiện căn chẳng tương ưng với kết
sử, hoặc thiện căn đầy đủ, hoặc chẳng đầy đủ,
hoặc thâu giữ thiện căn, hoặc chẳng thâu giữ
thiện căn, hoặc tích tập thiện căn, hoặc chẳng tích
tập thiện căn, hoặc tích tập tội lỗi, hoặc chẳng
tích tập tội lỗi. Tất cả như vậy đều có thể
biết rõ. Lại biết số thế giới tận đời vị lai
nhiều như số vi trần của vô số, vô lượng cõi
Phật, mỗi mỗi kiếp có danh hiệu chư Phật nhiều như
số vi trần của vô số, vô lượng cõi Phật, mỗi
danh hiệu có chư Phật Như Lai nhiều như số vi trần
của vô số, vô lượng cõi Phật. Mỗi mỗi Như Lai
từ lúc mới phát tâm, khởi nguyện, lập hạnh,
cúng dường chư Phật, giáo hóa chúng sinh, chúng hội
thuyết pháp, thọ mạng nhiều ít, thần thông biến
hóa, cho đến nhập Niết-bàn tuyệt đối, sau đó pháp
trụ lâu mau, tạo lập tháp miếu, các thứ trang
nghiêm, làm cho chúng sinh vun trồng căn lành, những
sự như vậy đều biết rõ.
Đó
là trí thần thông thứ tư biết cùng những kiếp
đời vị lai của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thành tựu tại trời thanh
tịnh vô ngại viên mãn rộng lớn, thông suốt không
chướng, thấu rõ vô ngại, thành tựu đầy đủ.
Đối với tất cả âm thanh, muốn nghe hay chẳng muốn
nghe đều tùy ý tự tại.
Chư
Phật tử! Phương Đông có chư Phật nhiều như số vi
trần của vô số, vô lượng cõi Phật, chư Phật này
đã giảng nói, chỉ dạy, đã mở bày, đã diễn
thuyết, đã giáo hóa, đã điều phục, đã nhớ
nghó, đã phân biệt những pháp thanh tịnh sâu xa rộng
lớn, đủ các thứ sai biệt, vô lượng phương tiện,
vô lượng thiện xảo. Bồ-tát này đều có thể thọ
trì tất cả. Lại ở trong đó, hoặc nghóa hoặc văn,
hoặc một người, hoặc chúng hội, đúng như ngôn từ
của họ, đúng như trí tuệ của họ, như chỗ tỏ
thấu, như chỗ thị hiện, như chỗ điều phục, như cảnh
giới, như sở y, như đạo xuất ly, Bồ-tát này đều
hay ghi nhận tất cả, chẳng quên chẳng mất, chẳng dứt
chẳng thoái, không mê không lầm, vì người khác mà
diễn nói khiến họ được tỏ ngộ. Trọn chẳng quên
mất một bài một câu.
Như
phương Đông, phương Nam, Tây, Bắc, bốn phía, trên
dưới cũng như vậy.
Đó
là trí thần thông thứ năm, mắt trời thanh tịnh vô
ngại của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi thần thông không
thể tánh, thần thông không động tác, thần thông
bình đẳng, thần thông rộng lớn, thần thông vô
lượng, thần thông không dựa, thần thông tùy niệm,
thần thông khởi, thần thông bất khởi, thần thông
bất thoái, thần thông bất đoạn, thần thông bất
hoại, thần thông tăng trưởng, thần thông tùy nghệ.
Đại
Bồ-tát này nghe danh hiệu chư Phật trong tất cả thế
giới rất xa. Đó là vô số thế giới, vô lượng
thế giới, cho đến danh hiệu chư Phật trong thế giới
nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật. Nghe danh
hiệu chư Phật xong thì tự thấy thân mình ở chỗ chư
Phật đó. Các thế giới ấy hoặc ngửa hoặc úp,
mỗi mỗi hình trạng khác, mỗi mỗi nơi chốn đều sai
biệt, vô biên, vô ngại các thứ cõi nước, các
thứ thời kiếp, vô lượng công đức đều trang
nghiêm khác nhau. Chư Như Lai đó xuất hiện trong ấy,
thị hiện thần biến, xưng dương danh hiệu, vô lượng,
vô số đều chẳng giống nhau.
Đại
Bồ-tát này một khi nghe danh hiệu của chư Phật đó,
chẳng động bản xứ mà thấy thân mình ở chỗ Phật
đó lễ bái tôn trọng phụng sự cúng dường, hỏi
pháp Bồ-tát, nhập trí Phật, đều thấu rõ được
các cõi Phật, đạo tràng chúng hội và sự thuyết
pháp, đến nơi rốt ráo không chấp trước. Như vậy
trải qua số kiếp nhiều như số vi trần của vô số
cõi Phật, đến khắp mười phương mà không chỗ
đến, nhưng sự đến cõi Phật, quán Phật, nghe Phật,
thỉnh đạo, không lúc nào dứt, không phế bỏ, không
ngừng nghỉ, không nhàm chán, mệt mỏi, tu hạnh
Bồ-tát, thành tựu đại nguyện, đều làm cho đầy
đủ từng không thoái chuyển. Vì khiến cho chủng tánh
rộng lớn của Như Lai chẳng đoạn tuyệt.
Đó
là trí thần thông thứ sáu Trụ nơi không thể tánh,
không động tác mà đến tất cả cõi Phật của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng trí thần thông khéo
phân biệt ngôn ngữ âm thanh của tất cả chúng sinh,
biết các loại ngôn từ của chúng sinh trong các thế
giới nhiều như số vi trần của vô số cõi Phật. Đó
là ngôn từ Thánh, ngôn từ chẳng phải Thánh, ngôn
từ Trời, ngôn từ Rồng, ngôn từ Dạ-xoa, ngôn từ
Càn-thát-bà, ngôn từ A-tu-la, ngôn từ Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi nhân, cho đến ngôn
từ của vô số chúng sinh, đều biểu thị đủ các
loại sai biệt, tất cả như vậy đều có thể biết rõ.
Đại
Bồ-tát này tùy thế thế giới đã vào, đều biết
được những tánh dục của tất cả chúng sinh trong
đó. Đúng như tánh dục của họ, Bồ-tát nói ra
ngôn từ đều khiến họ hiểu biết không nghi hoặc.
Như
mặt trời mọc lên chiếu khắp các hình sắc, làm cho
người có mắt đều thấy được rõ ràng, Đại
Bồ-tát cũng vậy, dùng trí khéo phân biệt tất cả
ngôn từ, thâm nhập tất cả mây ngôn từ, có lời
nói ra khiến những kẻ thông minh ở các thế giới
đều được hiểu rõ.
Đó
là trí thần thông thứ bảy khéo phân biệt tất cả
ngôn từ của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng trí thần thông xuất
sinh vô lượng, vô số sắc thân trang nghiêm, biết
tất cả pháp, xa lìa sắc tướng, không tướng sai
biệt, không tướng thứ, loại không tướng vô
lượng, không tướng phân biệt, không tướng xanh,
vàng, đỏ, trắng. Bồ-tát nhập nơi pháp giới như
vậy, có thể hiện thân mình làm các hình sắc. Đó
là sắc vô biên, sắc vô lượng, sắc thanh tịnh, sắc
trang nghiêm, sắc phổ biến, sắc không gì sánh bằng,
sắc chiếu khắp, sắc tăng thượng, sắc không trái
nghịch, sắc đủ các tướng, sắc lìa các ác, sắc
oai lực lớn, sắc đáng tôn trọng, sắc vô cùng
tận, sắc nhiều xinh đẹp, sắc rất đoan nghiêm, sắc
chẳng thể lường, sắc khéo giữ gìn, sắc hay thành
thục, sắc tùy người biến hóa,
sắc không chướng ngại, sắc rất sáng suốt, sắc
không cấu trược, sắc rất lắng sạch, sắc rất mạnh
khỏe, sắc phương tiện chẳng thể nghó bàn, sắc chẳng
bị hủy hoại, sắc rời vết mờ, sắc không tối tăm,
sắc khéo an trụ, sắc diệu trang nghiêm, sắc nhiều
tướng đoan nghiêm, sắc những tướng tùy bảo, sắc
đại tôn quý, sắc cảnh giới đẹp, sắc khéo trau
sáng, sắc thâm tâm thanh tịnh, sắc rực rỡ rất
sáng, sắc tối thắng rộng lớn, sắc không gián
đoạn, sắc không nương tựa, sắc không gì sánh
bằng, sắc tràn đầy vô số cõi Phật, sắc tăng
trưởng, sắc thọ nhận kiên cố, sắc công đức tối
thắng, sắc tùy những tâm sở thích, sắc thanh tịnh
hiểu rõ, sắc chứa nhóm những đẹp, sắc thiện xảo
quyết định, sắc không chướng ngại, sắc hư không
trong sáng, sắc đẹp đẽ thanh tịnh, sắc lìa những
trần cấu, sắc chẳng thể cân lường, sắc diệu
kiến, sắc thấy khắp, sắc tùy thời thị hiện, sắc
tịch tónh, sắc lìa tham, sắc phước điền chân thật,
sắc hay làm an ổn, sắc lìa những sự sợ hãi, sắc
lìa hạnh ngu si, sắc trí tuệ dũng mãnh, sắc thân
tướng vô ngại, sắc du hành cùng khắp, sắc tâm
không chỗ nương tựa, sắc khởi đại Từ, sắc hiện
đại Bi, sắc bình đẳng xuất ly, sắc đầy đủ phước
đức, sắc tùy tâm nhớ nghó, sắc vô biên diệu
bảo, sắc tạng báu ánh sáng, sắc chúng sinh tin ưa,
sắc trí Nhất thiết hiện tiền, sắc mắt hoan hỷ, sắc
những báu trang nghiêm bậc nhất, sắc không có xứ
sở, sắc thị hiện tự tại, sắc các thứ thần
thông, sắc sinh nơi nhà Như Lai, sắc hơn các ví dụ,
sắc cùng khắp cõi pháp, sắc đại chúng đều đến,
sắc nhiều thứ, sắc thành tựu, sắc xuất ly, sắc
tùy theo oai nghi của người biến hóa, sắc thấy không
biết chán, sắc nhiều thứ sáng trong, sắc hay phóng
vô số lưới ánh sáng, sắc vô số các loại ánh
sáng sai khác, sắc ánh sáng hương chẳng thể nghó
vượt hơn ba cõi, sắc ánh sáng vầng mặt trời
chiếu sáng, sắc thị hiện hình mặt trăng không gì
sánh, sắc vô lượng mây hoa đẹp đẽ, sắc xuất
sinh nhiều loại mây tràng hoa sen trang nghiêm, sắc ngọn
lửa thơm xông khắp nơi vượt hơn tất cả thế giới,
sắc xuất sinh tất cả tạng Như Lai, sắc vô số âm
thanh khai thị tất cả pháp, sắc đầy đủ tất cả hạnh Phổ hiền.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát thâm nhập cõi pháp vô số
sắc như vậy, có thể hiện những loại sắc thân như
vậy, làm cho kẻ được giáo hóa thấy và nhớ, vì
kẻ được giáo hóa mà chuyển pháp luân. Tùy theo
thời và tướng của kẻ được giáo hóa, làm cho
họ thân cận, làm cho họ khai ngộ, vì họ mà khởi
các thứ thần thông, vì họ mà hiện các thứ tự
tại, vì họ mà ra làm các việc.
Đó
là trí thần thông thứ tám vì độ tất cả chúng
sinh nên siêng tu thành tựu vô số sắc thân.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng trí thông nhất thiết
pháp biết tất cả pháp không có danh tự, không có
chủng tánh, không đến không đi, chẳng phải khác,
chẳng phải chẳng khác, chẳng phải các thứ, chẳng
phải chẳng các thứ, chẳng phải hai, chẳng phải
chẳng hai, vô ngã, không gì sánh, bất sinh, bất diệt,
chẳng động, chẳng hoại, không thiệt, không hư, nhất
tướng, vô tướng, chẳng phải không, chẳng phải
có, chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp, chẳng tùy
tục, chẳng phải chẳng tùy tục, chẳng phải nghiệp,
chẳng phải phi nghiệp, chẳng phải báo, chẳng phải phi
báo, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng
phải bậc nhất nghóa, chẳng phải chẳng bậc nhất
nghóa, chẳng phải đạo, chẳng phải phi đạo, chẳng
phải xuất ly, chẳng phải chẳng xuất ly, chẳng phải
lượng, chẳng phải vô lượng, chẳng phải thế gian,
chẳng phải xuất thế gian, chẳng phải từ nhân sinh,
chẳng phải chẳng từ nhân sinh, chẳng phải quyết
định, chẳng phải chẳng quyết định, chẳng phải thành
tựu, chẳng phải chẳng thành tựu, chẳng phải xuất,
chẳng phải chẳng xuất, chẳng phải phân biệt, chẳng
phải chẳng phân biệt, chẳng phải như lý, chẳng phải chẳng như lý.
Đại
Bồ-tát này chẳng chấp giữ tục đế, chẳng trụ nơi
đệ nhất nghóa, chẳng phân biệt các pháp, chẳng
kiến lập văn tự, tùy thuận tánh tịch diệt, chẳng
bỏ tất cả nguyện, thấy nghóa biết pháp, bủa mây
pháp, xối mưa pháp. Dù biết thật tướng không thể
nói phô, mà dùng phương tiện biện tài vô tận,
theo pháp theo nghóa thứ lớp diễn thuyết, vì đối
với các pháp, ngôn từ biện thuyết đều được
thiện xảo, đại Từ đại Bi đều đã thanh tịnh, có
thể ở trong tất cả pháp rời văn tự mà xuất
sinh văn tự, cùng pháp, cùng nghóa tùy thuận chẳng
trái, nói các pháp đều từ duyên khởi.
Dù
có ngôn thuyết mà không chấp trước, diễn nói tất
cả pháp biện tài vô tận, phân biệt an lập, khai
phát chỉ dạy, làm cho pháp tánh hiển rõ đầy đủ,
dứt các lưới nghi, tất cả đều được thanh tịnh.
Dù
thâu tóm chúng sinh mà chẳng bỏ chân thật. Đối
với pháp bất nhị không thoái chuyển, thường hay
diễn nói pháp môn vô ngại, dùng những âm thanh vi
diệu theo tâm chúng sinh, mưa mưa pháp khắp nơi, chẳng hề lỗi thời.
Đó
là trí thần thông thứ chín biết tất cả pháp của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát dùng Trí thông Tam-muội nhất
thiết pháp diệt tận trong mỗi niệm, nhập tất cả
pháp Tam-muội diệt tận, nhưng cũng chẳng thoái đạo
Bồ-tát, chẳng bỏ việc Bồ-tát, chẳng rời tâm đại
Từ, đại Bi, tu tập Ba-la-mật chưa từng ngừng nghỉ,
quán sát tất cả cõi Phật không hề mệt mỏi, chẳng
bỏ nguyện độ chúng sinh, chẳng dứt sự chuyển pháp
luân, chẳng bỏ nghiệp giáo hóa chúng sinh, chẳng bỏ
hạnh cúng dường chư Phật, chẳng bỏ môn nhất thiết
pháp tự tại, chẳng bỏ việc thường thấy tất cả
Phật, chẳng bỏ việc thường nghe tất cả pháp, biết
tất cả pháp bình đẳng vô ngại, tự tại thành tựu
tất cả Phật pháp, có bao nhiêu nguyện thắng đều
được viên mãn, biết rõ tất cả cõi nước sai
biệt, vào chủng tánh Phật đạt đến bờ kia, có
thể ở trong những thế giới kia, học tất cả pháp,
rõ pháp vô tướng, biết tất cả pháp đều từ
duyên khởi, không có thể tánh, nhưng tùy thế tục
phương tiện diễn nêu, dù đối với các pháp tâm
không chỗ trụ nhưng thuận theo sở thích của căn
tánh chúng sinh mà tạo phương tiện vì họ nói các pháp.
Lúc
Bồ-tát này trụ nơi Tam-muội, tùy theo tâm ưa thích,
hoặc trụ một kiếp, hoặc trụ trăm kiếp, ngàn kiếp,
ức kiếp, trăm ức kiếp, ngàn ức kiếp, trăm ngàn
ức kiếp, triệu ức kiếp, trăm triệu ức kiếp,
ngàn triệu ức kiếp, trăm ngàn triệu ức kiếp,
hoặc trụ vô số kiếp, vô lượng kiếp, cho đến
hoặc trụ vô số, vô lượng kiếp.
Đại
Bồ-tát nhập Tam-muội nhất thiết pháp diệt tận này,
dù trụ bao nhiêu kiếp mà thân chẳng tan rã, chẳng
ốm gầy, chẳng đổi khác, chẳng phải thấy, chẳng
phải chẳng thấy, chẳng diệt, chẳng hoại, chẳng mỏi,
chẳng lười, chẳng thể kiệt tận, dù đối với có,
không đều không tạo tác mà có thể làm xong các
việc của Bồ-tát. Đó là luôn chẳng lìa bỏ tất
cả chúng sinh, giáo hóa điều phục chưa từng lỗi
thời, khiến họ tăng trưởng tất cả Phật pháp,
đối với hạnh Bồ-tát đều được viên mãn.
Vì
muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh nên hiện
bày thần thông biến hóa chẳng thôi dứt, nhưng đối
với Tam-muội vẫn tịch nhiên chẳng động. Ví như ánh
sáng mặt trời chiếu hiện tất cả.
Đó
là trí thần thông thứ mười nhập Tam-muội nhất
thiết pháp diệt tận của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát trụ nơi các thứ thần thông
như vậy, tất cả trời, người không nghó bàn được,
tất cả chúng sinh chẳng nghó bàn được, tất cả
Thanh văn, Độc giác và chúng Bồ-tát khác cũng đều
chẳng nghó bàn được.
Đại
Bồ-tát này thân nghiệp chẳng thể nghó bàn, ngữ
nghiệp và ý nghiệp chẳng thể nghó bàn, Tam-muội tự
tại chẳng thể nghó bàn, cảnh giới trí tuệ chẳng
thể nghó bàn. Chỉ trừ chư Phật và chư Bồ-tát đã
được thần thông này, ngoài ra không ai có thể xưng
dương, tán thán hết công đức của bậc Bồ-tát này.
Chư
Phật tử! Đây là mười thứ thần thông của Đại
Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát trụ nơi thần thông này,
đều đạt được tất cả trí thần thông vô ngại ba đời.


<詞 id="113259714">Phẩm 29: Thập Nhẫn</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền bảo chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Đại Bồ-tát có mười thứ nhẫn, nếu
được nhẫn này thì đạt được tất cả nhẫn địa
vô ngại của Bồ-tát, tất cả Phật pháp vô ngại
vô tận. Những gì là mười? Đó là nhẫn âm thanh,
nhẫn thuận, nhẫn pháp vô sinh, nhẫn như huyễn, nhẫn
như bóng nước, nhẫn như mộng, nhẫn như tiếng vang,
nhẫn như ảnh, nhẫn như hóa, nhẫn như không.
Mười
nhẫn này, chư Phật ba đời đã nói, đang nói, sẽ nói.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn âm thanh của Đại
Bồ-tát? Đó là nghe những pháp của chư Phật nói,
chẳng kinh chẳng hãi chẳng sợ, tin sâu, hiểu rõ, ưa
thích hướng đến, chuyên tâm nhớ nghó, tu tập an
trụ. Đó là nhẫn thứ nhất, nhẫn âm thanh của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn thuận của Đại Bồ-tát?
Đó là đối với các pháp tư duy quán sát, bình
đẳng không trái, tùy thuận biết rõ, khiến tâm
thanh tịnh, chánh trụ tu tập hướng đến thành tựu.
Đó là nhẫn thứ hai, nhẫn thuận của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn pháp vô sinh của Đại
Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này chẳng thấy có pháp nhỏ nào sinh, cũng
chẳng thấy có pháp nhỏ nào diệt. Vì sao? Vì nếu đã
vô sinh thì vô diệt. Nếu đã vô diệt thì vô tận.
Nếu vô tận thì Ly cấu. Nếu Ly cấu thì không sai
biệt. Nếu không sai biệt thì không xứ sở. Nếu
không xứ sở thì tịch tónh. Nếu tịch tónh thì lìa
dục. Nếu lìa dục thì không tạo tác. Nếu không tạo
tác thì không nguyện. Nếu không nguyện thì không
trụ. Nếu không trụ thì không lui không tới. Đó là
thứ ba, nhẫn pháp vô sinh của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn như huyễn của Đại
Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này biết tất cả pháp, đều như huyễn, từ
nhân duyên khởi. Ở trong một pháp hiểu nhiều pháp,
trong nhiều pháp hiểu một pháp, Bồ-tát này biết
các pháp như huyễn rồi, thấu rõ cõi nước, thấu
rõ chúng sinh, thấu rõ cõi pháp, thấu rõ thế gian
là bình đẳng, thấu rõ Phật xuất thế bình đẳng,
thấu rõ ba đời bình đẳng, thành tựu những thần thông biến hóa.
Ví
như huyễn, chẳng phải voi, ngựa, xe, nam, nữ, đồng
nam, đồng nữ, chẳng phải cây, lá, hoa, trái, đất,
nước, lửa, gió, chẳng phải ngày, đêm, mặt trời,
mặt trăng, chẳng phải nửa tháng, một tháng, một
năm, trăm năm, một kiếp, nhiều kiếp chẳng phải
định, loạn, thuần, tạp, một, khác, chẳng phải rộng,
hẹp, nhiều, ít, lượng, vô lượng, thô, tế, chẳng
phải tất cả sự vật, tất cả sự vật chẳng phải
huyễn, huyễn chẳng phải tất cả sự vật nhưng do
huyễn nên thị hiện ra những sự vật sai khác.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát quán tất cả thế gian như huyễn,
đó là thế gian nghiệp, thế gian phiền não, thế gian
cõi nước, thế gian pháp, thế gian thời, thế gian
cõi, thế gian thành, thế gian hoại, thế gian vận động,
thế gian tạo tác.
Lúc
Đại Bồ-tát quán sát tất cả thế gian như huyễn,
chẳng thấy chúng sinh sinh, chẳng thấy chúng sinh diệt,
chẳng thấy cõi nước sinh, diệt, chẳng thấy các
pháp sinh, diệt, chẳng thấy quá khứ có thể phân
biệt được, chẳng thấy vị lai có sự khởi tác,
chẳng thấy hiện tại một niệm trụ, chẳng quán sát
Bồ-đề, chẳng phân biệt Bồ-đề, chẳng thấy Phật
xuất hiện, chẳng thấy Phật Niết-bàn, chẳng thấy
trụ nơi đại nguyện, chẳng thấy nhập chánh vị, chẳng
ra ngoài tánh bình đẳng.
Đại
Bồ-tát này dù thành tựu cõi Phật mà biết cõi
nước không sai biệt, dù thành tựu cõi chúng sinh
mà biết chúng sinh không sai biệt, dù quán khắp cõi
pháp mà an trụ pháp tánh vắng lặng chẳng động, dù
thấu rõ ba đời bình đẳng mà chẳng trái pháp phân
biệt ba đời, dù thành tựu uẩn xứ mà dứt hẳn
chỗ nương tựa, dù độ thoát chúng sinh mà biết rõ
cõi pháp bình đẳng không có các thứ sai khác, dù
biết các pháp xa lìa văn tự không thể ngôn thuyết
mà thường thuyết pháp, biện tài vô tận, dù chẳng
chấp lấy việc giáo hóa chúng sinh mà chẳng bỏ đại
bi, vì độ tất cả mà chuyển pháp luân, dù vì chúng
sinh khai thị nhân duyên quá khứ mà biết tánh nhân
duyên không có động chuyển. Đó là nhẫn thứ tư,
nhẫn như huyễn của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn như bóng nước của Đại
Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này biết tất cả thế gian đồng như dợn nắng.
Ví
như bóng nước, chẳng có phương sở, chẳng phải
nội, ngoại, có, không, đoạn, thường, chẳng phải
một màu, nhiều màu, cũng chẳng phải không màu, chỉ
tùy theo ngôn thuyết thế gian mà hiển thị, Đại
Bồ-tát cũng vậy, quán sát như thật, biết rõ các
pháp hiện chứng tất cả, khiến được viên mãn.
Đó là nhẫn thứ năm như bóng nước của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn như mộng của Đại
Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này biết tất cả thế gian như mộng.
Ví
như mộng, chẳng phải thế gian, chẳng phải rời thế
gian, chẳng phải cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc,
chẳng phải sinh, diệt, nhiễm, tịnh, nhưng vẫn có hiển
thị, Đại Bồ-tát cũng vậy, biết tất cả thế gian
đồng như mộng, vì không đổi khác, vì như tự tánh
của mộng, vì chấp trước như mộng, vì tánh lìa như
mộng, vì bản tánh như mộng, vì hiện ra như mộng, vì
không sai biệt như mộng, vì tưởng phân biệt như
mộng, vì lúc thức như mộng. Đó là nhẫn thứ sáu,
nhẫn như mộng của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn như tiếng vang của Đại
Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này nghe Phật thuyết pháp quán các pháp
tánh, tu học thành tựu đến bờ bên kia, biết tất
cả âm thanh đồng như tiếng vang không đến không đi
mà hiển thị như vậy.
Đại
Bồ-tát này quán sát tiếng của Đức Như Lai chẳng
từ trong phát ra, chẳng từ ngoài phát ra, cũng chẳng
từ nơi trong ngoài phát ra, dù biết rõ tiếng này
chẳng phải từ trong, từ ngoài, từ trong ngoài phát
ra, mà có thể thị hiện danh cú thiện xảo, diễn
thuyết thành tựu.
Ví
như âm vang nơi hang từ duyên phát ra, mà cùng pháp
tánh không trái nhau, khiến các chúng sinh tùy theo
loài được hiểu biết vào tu học.
Như
Thiên đế phu nhân, con gái vua A-tu-la, tên Xá-chi,
trong một âm thanh phát ra ngàn thứ âm thanh, nhưng phu
nhân vẫn không có tâm nghó làm cho phát ra như vậy,
Đại Bồ-tát cũng vậy, nhập cõi không phân biệt,
thành tựu tiếng khéo léo theo loại, ở trong vô
biên thế giới, hằng chuyển pháp luân. Đại Bồ-tát
này khéo có thể quán sát tất cả chúng sinh, dùng
tướng lưỡi rộng dài vì họ thuyết pháp. Tiếng đó
vô ngại vang khắp cõi nước mười, khiến chúng sinh
tùy theo căn cơ mà nghe, pháp đều riêng khác, dù
biết tiếng không khởi mà hiện khắp âm thanh, dù
biết không chỗ nêu thuyết mà nói rộng các pháp,
âm diệu bình đẳng tùy loại đều hiểu riêng khác,
đều dùng trí tuệ mà có thể thấu rõ. Đó là
nhẫn thứ bảy, nhẫn như tiếng vang của Đại Bồ-tát.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn như ảnh của Đại
Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này chẳng phải sinh ở thế gian, chẳng phải
mất ở thế gian, chẳng phải ở trong thế gian, chẳng
phải ở ngoài thế gian, chẳng phải du hành nơi thế
gian, chẳng phải chẳng du hành nơi thế gian, chẳng phải
đồng với thế gian, chẳng phải khác với thế gian,
chẳng phải qua đến thế gian, chẳng phải chẳng qua đến
thế gian, chẳng phải trụ ở thế gian, chẳng phải
chẳng trụ ở thế gian, chẳng phải là thế gian, chẳng
phải xuất thế gian, chẳng phải tu hạnh Bồ-tát, chẳng
phải bỏ đại nguyện, chẳng phải thật, chẳng phải
chẳng thật; dù thường hành tất cả Phật pháp mà
có thể làm xong tất cả việc thế gian; chẳng theo
dòng đời cũng chẳng trụ nơi dòng pháp.
Ví
như mặt trời, mặt trăng, nam, nữ và các vật như
nhà cửa, núi rừng, sông suối hiện bóng trong những
vật trong sạch như nước, dầu, châu báu, gương sáng.
Bóng cùng nước, gương chẳng phải một, chẳng phải
khác, chẳng phải lìa, chẳng phải hợp. Ở trong dòng
sông, bóng chẳng bị trôi, nơi giếng ao, bóng cũng
chẳng bị chìm đắm, dù bóng hiện trong đó mà không
nhiễm vướng, nhưng các chúng sinh biết ở chỗ đó
có bóng ấy hiện, cũng biết chỗ kia không có bóng
như vậy. Vật gần vật xa dù đều hiện bóng, nhưng
bóng không theo vật mà có gần xa.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát có thể biết tự thân và tha
thân tất cả đều là cảnh giới của trí đừng
hiểu là hai mà cho là tự tha riêng khác. Dù vậy
đối với tự cõi nước, tha cõi nước đều riêng
sai khác, đồng thời hiện khắp.
Như
trong hạt giống không có rễ, mầm, cọng, mắt, nhánh,
lá, mà hay sinh khởi tất cả, Đại Bồ-tát cũng
vậy, ở trong pháp vô nhị mà phân biệt hai tướng,
theo phương tiện khéo léo thông đạt vô ngại. Đó
là nhẫn thứ tám nhẫn như ảnh của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát thành tựu nhẫn như ảnh này dù chẳng đi
đến cõi nước nơi mười phương mà có thể hiện
khắp tất cả cõi Phật, cũng chẳng rời đây, cũng
chẳng đến kia, như bóng hiện khắp, chỗ du hành vô
ngại, làm cho chúng sinh thấy thân sai khác đồng với
tướng cứng chắc của thế gian. Nhưng sự sai này
tức chẳng phải là sai khác; khác cùng chẳng khác
không có chướng ngại.
Đại
Bồ-tát này từ chủng tánh của Như Lai sinh ra, thân
ngữ và ý thanh tịnh vô ngại nên có thể được
thân thanh tịnh vô biên sắc tướng.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn như hóa của Đại
Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này biết tất cả thế gian thảy đều như
hóa. Nghóa là nghiệp ý của tất cả chúng sinh như
hóa, vì giác tưởng sinh khởi. Tất cả các hành
thế gian như hóa, vì phân biệt sinh khởi. Tất cả
khổ vui điên đảo như hóa, vì vọng chấp sinh khởi.
Tất cả pháp thế gian chẳng thật như hóa, vì ngôn
thuyết hiện khởi. Tất cả phiền não phân biệt như
hóa, vì tưởng niệm sinh khởi. Lại có thanh tịnh
điều phục như hóa, vì không phân biệt hiện khởi.
Đối với ba đời chẳng chuyển như hóa, vì vô sinh
bình đẳng. Nguyện lực Bồ-tát như hóa, vì tu hành
rộng lớn. Đại Bi Như Lai như hóa, vì phương tiện thị
hiện. Chuyển pháp luân phương tiện như hóa, vì trí
tuệ vô úy biện tài diễn thuyết.
Đại
Bồ-tát biết rõ thế gian xuất thế gian như hóa như
vậy, biết hiện chứng, biết rộng lớn, biết vô
biên, biết đúng sự, biết tự tại, biết chân
thật, chẳng phải cái thấy hư vọng có thể khuynh
động được, tùy theo nẻo hành hóa của thế gian
cũng chẳng hư mất trí biết ấy.
Ví
như hóa chẳng từ nơi tâm phát khởi, chẳng từ nơi
tâm pháp phát khởi, chẳng từ nơi nghiệp phát
khởi, chẳng thọ quả báo, chẳng phải thế gian sinh,
chẳng phải thế gian diệt, chẳng thể theo dõi, chẳng
thể rờ chạm, chẳng phải tồn tại lâu, chẳng phải
giây lát, chẳng phải ở nơi thế gian, chẳng phải
rời thế gian, chẳng chuyên thuộc một phương, chẳng
thuộc khắp các phương, chẳng phải hữu lượng,
chẳng phải vô lượng, chẳng nhàm, chẳng dứt, chẳng
phải chẳng nhàm dứt, chẳng phải phàm, chẳng phải
Thánh, chẳng phải nhiễm, chẳng phải tịnh, chẳng phải
sinh, chẳng phải tử, chẳng phải trí, chẳng phải ngu,
chẳng phải thấy, chẳng phải chẳng thấy, chẳng phải
y tựa thế gian, chẳng phải nhập pháp giới, chẳng
phải thông minh, chẳng phải đần độn, chẳng phải
lấy, chẳng phải chẳng lấy, chẳng phải sinh tử,
chẳng phải Niết-bàn, chẳng phải có, chẳng phải không có.
Đại
Bồ-tát theo phương tiện thiện xảo như vậy, du hành
thế gian tu hạnh Bồ-tát, biết rõ pháp thế gian phân
thân hóa hiện mà đến, chẳng chấp thế gian, chẳng
chấp tự thân, đối với thế gian và thân không
phân biệt, chẳng trụ nơi thế gian, chẳng rời thế
gian, chẳng trụ nơi pháp, chẳng rời pháp. Do bản
nguyện nên chẳng bỏ một cõi chúng sinh nào, chẳng
điều phục một cõi chúng sinh nào, chẳng phân biệt
pháp, chẳng phải chẳng phân biệt, biết các pháp
tánh không đến không đi, dù không sở hữu mà
đầy đủ Phật pháp, rõ pháp như hóa, chẳng có chẳng không.
Đại
Bồ-tát lúc an trụ nhẫn như hóa như thế đều có
thể viên mãn tất cả đạo Bồ-đề của chư Phật,
lợi ích cho chúng sinh. Đó là nhẫn thứ chín, nhẫn
như hóa của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát thành tựu nhẫn như hóa này, phàm làm việc
gì đều đồng với hóa, ví như người làm trò
huyễn hóa. Đối với tất cả cõi Phật không bám
trụ, đối với tất cả thế gian không chấp giữ,
đối với tất cả Phật pháp chẳng sinh phân biệt,
mà hướng đến Phật Bồ-đề không lười mỏi, tu
hạnh Bồ-tát, rời những điên đảo, dù không có
thân mà hiện tất cả thân, dù không chỗ trụ mà
trụ các cõi nước, dù không có sắc mà hiện khắp
các sắc, dù chẳng chấp lấy thật tế mà chiếu sáng
pháp tánh bình đẳng viên mãn.
Chư
Phật tử! Đại Bồ-tát này đối với tất cả pháp
không chỗ chỗ nương tựa, gọi là Bậc giải thoát,
thảy đều bỏ rời tất cả lỗi lầm, gọi là bậc
điều phục, chẳng động chẳng chuyển vào khắp tất
cả chúng hội Như Lai gọi là Bậc thần thông. Đối
với Pháp vô sinh đã được thiện xảo, gọi là
Bậc không thoái, chuyển đủ tất cả lực, núi Tu-di,
núi Thiết Vi không gây chướng được, gọi là Bậc vô ngại.
Chư
Phật tử! Thế nào là nhẫn như không của Đại
Bồ-tát?
Đại
Bồ-tát này rõ tất cả cõi pháp như hư không, vì
không tướng; tất cả thế giới như hư không, vì
không khởi; tất cả pháp như hư không, vì không hai;
tất cả hạnh chúng sinh như hư không, vì không chỗ
hành; tất cả Phật như hư không, vì không phân biệt;
tất cả Phật lực như hư không, vì không sai biệt;
tất cả Thiền định như hư không, vì ba đời bình
đẳng; tất cả pháp đã nói như hư không, vì chẳng
thể nói được; tất cả thân Phật như hư không, vì
không vướng mắc, không chướng ngại.
Bồ-tát
dùng phương tiện như hư không thấu rõ tất cả pháp
đều không sở hữu.
Đại
Bồ-tát dùng trí nhẫn như hư không, lúc thấu rõ
tất cả pháp thì được thân và nghiệp thân như hư
không, được ngữ và nghiệp ngữ như hư không,
được ý và nghiệp ý như hư không.
Ví
như hư không, tất cả pháp đều nương tựa, chẳng sinh chẳng diệt.
Cũng
vậy, Đại Bồ-tát, tất cả Pháp thân chẳng sinh, chẳng diệt.
Ví
như hư không, chẳng thể hủy hoại được, cũng vậy
Đại Bồ-tát, tất cả lực trí tuệ chẳng thể hủy hoại được.
Ví
như hư không là chỗ nương tựa của tất cả thế
gian mà không chỗ nương tựa, cũng vậy, Đại Bồ-tát
là chỗ nương tựa của tất cả pháp mà không chỗ nương tựa.
Ví
như hư không bất sinh bất diệt mà có thể giữ lấy
tất cả sự sinh diệt của thế gian, cũng vậy, Đại
Bồ-tát không hướng không đắc mà có thể thị
hiện hướng, đắc, khiến khắp thế gian tu hành thanh tịnh.
Ví
như hư không chẳng có nơi chốn mà có thể hiển
hiện vô biên nơi chốn, cũng vậy, Đại Bồ-tát
không nghiệp không báo mà có thể hiển thị những thứ nghiệp báo.
Ví
như hư không chẳng đi chẳng đứng mà có thể thị
hiện các thứ oai nghi, cũng vậy, Đại Bồ-tát chẳng
đi chẳng đứng mà có thể phân biệt tất cả các hành.
Ví
như hư không chẳng phải sắc chẳng phải phi sắc mà
có thể thị hiện các loại màu sắc, cũng vậy, Đại
Bồ-tát chẳng phải sắc thế gian, chẳng phải sắc
xuất thế gian mà có thể thị hiện tất cả thân sắc.
Ví
như hư không chẳng phải lâu chẳng phải gần mà có
thể ở lâu hiển hiện tất cả vật, cũng vậy, Đại
Bồ-tát chẳng phải lâu, chẳng phải gần mà có thể
ở lâu, hiển thị những hạnh của Bồ-tát làm.
Ví
như hư không chẳng phải tịnh chẳng phải uế, cũng
chẳng rời tịnh uế, cũng vậy, Đại Bồ-tát chẳng
phải chướng, chẳng phải không chướng, cũng chẳng
rời chướng, không chướng.
Ví
như hư không tất cả thế gian đều hiện ra trước,
chẳng phải hiện ra trước tất cả thế gian, cũng
vậy, Đại Bồ-tát, tất cả pháp đều hiện ra trước,
chẳng phải hiện ra trước tất cả pháp.
Ví
như hư không vào khắp tất cả mà không ngằn mé,
cũng vậy, Đại Bồ-tát vào khắp tất cả pháp, mà
tâm Bồ-tát không có ngằn mé. Vì sao? Vì chỗ làm
của Bồ-tát như hư không. Nghóa là việc tu tập, việc
nghiêm tịnh, việc thành tựu thảy đều bình đẳng,
một thể, một vị, một thứ phần lượng.
Như
hư không thanh tịnh hiện khắp tất cả chỗ, cũng vậy,
Đại Bồ-tát chứng biết tất cả pháp, đối với
tất cả pháp không có phân biệt, là nghiêm tịnh
tất cả cõi Phật, viên mãn tất cả thân không nương
tựa, rõ tất cả phương không có mê lầm, đủ tất
cả lực chẳng thể hủy hoại, viên mãn tất cả vô
biên công đức, đã đến tất cả pháp xứ thâm
diệu, thông đạt tất cả đạo Ba-la-mật, ngồi khắp
tất cả tòa kim cang, phát khắp tất cả tiếng tùy
loại, vì tất cả thế gian mà chuyển pháp luân chưa
từng lỗi thời. Đó là nhẫn thứ mười, nhẫn như
hư không của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát thành tựu nhẫn này thì được thân không
đến vì không đi; được thân không sinh, vì không
diệt; được thân bất động, vì không hoại; được
thân chẳng thật, vì rời hư vọng; được thân nhất
tướng, vì vô tướng; được thân vô lượng, vì
Phật lực vô lượng; được thân bình đẳng, vì
đồng với tướng như; được thân không sai biệt,
vì quán ba đời bình đẳng; được thân đến tất
cả chỗ, vì tịnh nhãn chiếu khắp không chướng ngại;
được thân rời bờ dục, vì biết tất cả pháp
không hợp tan; được thân hư không vô biên, vì
tạng phước đức vô tận như hư không; được thân
biện tài không đoạn, vô tận pháp tánh bình đẳng,
vì biết tất cả pháp tướng chỉ là một tướng,
lấy không tánh làm tánh như hư không; được thân
âm thanh vô lượng vô ngại, vì không chướng ngại
như hư không; được thân đầy đủ tất cả hạnh
Bồ-tát thiện xảo thanh tịnh, vì đối với tất cả
chỗ đều không chướng ngại như hư không; được
thân lần lượt tiếp nối biển pháp của chư Phật,
vì chẳng thể đoạn tuyệt như hư không; được thân
trong tất cả cõi Phật hiện vô lượng cõi Phật, vì
rời tham chấp như hư không vô biên; được thân thị
hiện tất cả pháp tự tại không ngừng nghỉ, vì như
biển lớn hư không chẳng có ngằn mé; được thân
uy lực kiên cố tất cả chẳng thể hoại, vì như hư
không tự nhiên giữ gìn tất cả thế gian; được
thân các căn sáng lẹ, kiên cố như kim cang không
thể hủy hoại, vì như hư không, tất cả kiếp hỏa
chẳng đốt cháy được; được thân có sức giữ
gìn tất cả thế gian, vì sức trí tuệ như hư không.
Chư
Phật tử! Đó là mười nhẫn của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền muốn nêu lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Như trong đời có
người

Nghe chỗ có kho báu

Vì có thể hưởng
được

Nên tâm rất vui mừng.

Cũng vậy đại trí
tuệ

Bồ-tát chân Phật
tử

Được nghe các
Phật pháp

Tướng sâu xa tịch diệt,

Lúc nghe pháp sâu
này

Trong tâm được an
ổn

Chẳng kinh cũng
chẳng hãi

Cũng chẳng sinh sợ sệt.

Đại só cầu Bồ-đề

Nghe tiếng rộng lớn
ấy

Tâm tịnh luôn chấp
nhận

Không nghi ngờ
pháp này

Tự nghó: Do nghe
được

Pháp sâu xa vi diệu

Sẽ thành trí Nhất
thiết
Đại Đạo Sư trời, người.

Bồ-tát nghe tiếng
này

Trong tâm rất hoan
hỷ

Phát sinh ý kiên
cố

Nguyện cầu các Phật pháp.

Vì mến thích Bồ-đề

Nên tâm lần điều
phục

Tâm tin thêm tăng
trưởng

Không hủy báng chánh pháp.

Thế nên nghe tiếng
này

Tâm ý liền tiếp
nhận

An trụ vững chẳng động.

Tu hành hạnh Bồ-tát.

Vì cầu đạo Bồ-đề

Chuyên tu hướng
về đó

Tinh tấn không
thoái chuyển

Chẳng bỏ những
nghiệp lành

Vì cầu đạo Bồ-đề

Trong tâm không sợ
hãi

Nghe pháp thêm dũng
mãnh

Cúng Phật khiến hoan hỷ.

Như có người
phước lớn

Gặp được kho
vàng ròng

Tùy chỗ thân nên
đeo

Tạo các thứ trang sức.

Bồ-tát cũng như
vậy

Nghe nghóa sâu xa
này

Tư duy thêm biển
trí

Để tu pháp tùy thuận.

Pháp có cũng thuận biết,

Pháp không cũng thuận biết,

Tùy pháp đó thế
nào

Biết các pháp như vậy.

Thành tựu tâm
thanh tịnh

Thấu suốt rất hoan
hỷ

Biết pháp theo
duyên khởi

Dũng mãnh siêng tu tập.

Bình đẳng quán
các pháp

Biết rõ tự tánh
đó

Chẳng trái tạng
Phật pháp

Biết khắp tất cả pháp.

Chí nguyện thường
kiên cố

Nghiêm tịnh Phật
Bồ-đề

Bất động như Tu-di

Nhất tâm cầu Chánh giác.

Do phát tâm tinh
tấn

Lại tu đạo
Tam-muội

Vô lượng kiếp
siêng làm

Chưa từng có thoái thất.

Pháp của Bồ-tát
nhập

Là chỗ đi của
Phật

Nơi đây biết rõ
được

Tâm ý không lười chán.

Như lời chư Phật
dạy

Bình đẳng quán
các pháp

Chẳng phải nhẫn
bất đẳng

Thành được trí bình đẳng.

Tùy thuận lời
Phật nói

Thành tựu môn
nhẫn này

Biết rõ đúng như
pháp

Cũng chẳng phân biệt pháp.

Trong Tam thập tam
thiên

Có bao nhiêu Thiên
tử

Cùng đồng ăn một
bát

Thức ăn đều khác nhau.

Thức ăn riêng
nhiều món

Chẳng từ mười
phương đến

Đúng theo nghiệp
đã tu

Tự nhiên hiện trong bát.

Bồ-tát cũng như
vậy

Quán sát tất cả
pháp

Đều từ nhân
duyên khởi

Không sinh nên không diệt,

Không diệt nên không tận,

Không tận nên không nhiễm,

Với pháp biến
đổi kia

Biết rõ không biến đổi.

Không đổi thì
không xứ

Không xứ thì tịch diệt,

Trong tâm không
nhiễm chấp

Nguyện độ các chúng sinh.

Chuyên niệm về
Phật pháp

Chưa từng có tán
động

Mà dùng tâm Bi
nguyện

Phương tiện đi trong đời.

Siêng cầu nơi mười
Lực

Ở đời mà chẳng trụ,

Không đi cũng
không đến

Phương tiện khéo thuyết pháp.

Nhẫn này là trên
hết

Biết pháp là vô
tận

Vào cõi pháp chân
thật

Thật cũng không chỗ vào.

Bồ-tát trụ nhẫn
này

Thấy khắp các Như
Lai

Đồng thời thọ
ký cho

Gọi là nhận chức Phật.

Thấu rõ pháp ba
đời

Tướng tịch diệt
thanh tịnh

Mà đều độ chúng
sinh

Để ở trong đường lành.

Các loại pháp thế
gian

Tất cả đều như
huyễn

Nếu biết được
như vậy

Thời tâm không
tán động

Các nghiệp từ
tâm sinh

Nên nói tâm như
huyễn

Nếu rời phân
biệt này

Diệt hết cõi hữu lậu.

Ví như nhà huyễn
thuật

Biểu hiện các sắc
tướng

Dối khiến chúng
ham thích

Rốt ráo không có gì.

Thế gian cũng như
vậy

Tất cả đều như
huyễn

Không tánh cũng
không sinh

Thị hiện có các thứ.

Độ thoát các
chúng sinh

Khiến biết pháp
như huyễn

Chúng sinh chẳng
khác huyễn

Biết huyễn không chúng sinh.

Chúng sinh và cõi
nước

Những pháp trong ba
đời

Như vậy đều không
thừa

Tất cả đều như
huyễn

Huyễn làm hình nam
nữ
Và voi, ngựa, trâu, dê, Các thứ nhà,
suối ao

Vườn, rừng, cùng hoa, trái,

Vật huyễn không
tri giác

Cũng không có trụ
xứ

Tướng tịch diệt
rốt ráo

Chỉ theo phân biệt hiện.

Bồ-tát được như
vậy

Thấy khắp các thế
gian Tất cả pháp có,
không

Thấu rõ đều như huyễn.

Chúng sinh và cõi
nước

Các thứ nghiệp
tạo ra

Vào nơi như cảnh
huyễn

Đối kia không nương chấp.

Được thiện xảo
như vậy

Tịch diệt không hý
luận

Trụ nơi Bậc vô
ngại

Khắp hiện oai lực lớn.

Các Phật tử dũng
mãnh

Tùy thuận nhập
pháp mầu

Khéo quán tất cả
tưởng

Ràng buộc ở thế gian.

Các tưởng như
bóng nước

Khiến chúng sinh
hiểu lầm

Bồ-tát khéo biết
tưởng

Rời bỏ những điên đảo.

Chúng sinh đều
riêng khác

Hình loại chẳng
phải một

Thấu rõ đều là
tưởng

Tất cả không chân thật.

Các chúng sinh mười
phương

Đều bị tưởng che
ngăn

Nếu bỏ thấy điên
đảo

Thì diệt tưởng thế gian.

Thế gian như bóng
nước

Do tưởng có sai
khác

Biết thế gian chấp
tưởng

Xa lìa ba điên đảo.

Như ánh nắng khi
nóng

Người đời thấy
là nước

Thật ra không có
nước

Người trí chẳng nên cầu.

Chúng sinh cũng như
vậy

Thế gian các loài
không

Như bóng nước nơi
tưởng

Cảnh giới tâm vô ngại.

Nếu xa lìa các
tưởng

Cũng lìa những hý
luận

Kẻ ngu si chấp
tưởng

Đều khiến được giải thoát.

Xa lìa tâm kiêu
mạn

Trừ diệt tưởng
thế gian

Ở chỗ tận vô
tận

Phương tiện của Bồ-tát.

Bồ-tát biết thế
pháp

Tất cả đều như
mộng Chẳng phải xứ,
không xứ

Thể tánh hằng tịch diệt.

Các pháp không
phân biệt

Như mộng, tâm
không khác

Những thế gian ba
đời

Tất cả đều như vậy.

Tánh mộng không
sinh diệt

Cũng không có
phương sở

Ba cõi đều như
vậy

Người thấy tâm giải thoát.

Mộng chẳng tại
thế gian

Chẳng tại phi thế
gian

Cả hai chẳng phân
biệt

Được nhập nơi bậc nhẫn.

Ví như trong mộng
thấy

Các loại tướng khác nhau,

Thế gian cũng như
vậy

Cùng mộng không sai khác.

Người trụ trong
mộng định

Biết đời đều
như mộng

Chẳng phải đồng
và khác

Chẳng phải một và nhiều.

Nghiệp chúng sinh các cõi,

Tạp nhiễm và thanh
tịnh

Như vậy đều biết
rõ


Cùng mộng đều bình đẳng.

Hạnh của Bồ-tát
làm

Và cùng các đại
nguyện

Biết rõ đều như
mộng

Cùng thế gian không khác.

Biết thế gian vắng
lặng

Chẳng hoại pháp
thế gian

Như việc thấy trong
mộng

Những hình sắc dài ngắn.

Gọi đấy nhẫn như
mộng

Nhân đây biết
thế pháp

Mau thành trí vô
ngại

Rộng độ các chúng sinh.

Tu hành hạnh như
vậy

Xuất sinh trí rộng
lớn

Khéo biết các
pháp tánh

Đối pháp tâm không chấp.

Tất cả các thế
gian

Đủ các loại âm
thanh

Chẳng phải trong,
chẳng ngoài

Biết đó như tiếng vang.

Như nghe các tiếng
vang

Tâm chẳng sinh phân
biệt

Bồ-tát nghe âm
thanh

Không phân biệt cũng vậy.

Chiêm ngưỡng các
Như Lai

Và nghe nói pháp
âm

Diễn Khế kinh vô
lượng

Dù nghe mà không chấp.

Như vang không chỗ
đến

Tiếng đã nghe cũng
vậy

Mà hay phân biệt
pháp

Cùng pháp không trái lầm.

Khéo biết các âm
thanh

Đối tiếng không
phân biệt

Biết tiếng đều
vắng lặng

Phát khắp âm thanh tịnh.

Biết pháp chẳng
tại lời

Khéo vào cõi vô
ngôn

Mà hay hiện ngôn
thuyết

Như vang khắp thế gian.

Biết rõ đường
ngôn ngữ

Đầy đủ phần âm
thanh

Biết tánh thanh
vắng lặng

Dùng thế ngôn để nói.

Như âm thanh thế
gian

Hiện đồng pháp
phân biệt

Tiếng đó đều
cùng khắp

Khai ngộ các chúng sinh.

Bồ-tát được
nhẫn này

Dùng âm tịnh độ
thế

Khéo diễn thuyết
ba đời

Đối đời không
chấp trước

Vì muốn lợi thế
gian

Chuyên ý cầu
Bồ-đề

Mà thường nhập
pháp tánh

Nơi đó không phân biệt.

Quán khắp các thế
gian

Tịch diệt không
thể tánh

Mà thường làm
lợi ích

Tu hành ý chẳng động.

Chẳng trụ nơi thế
gian

Cũng chẳng rời
thế gian

Không nương tựa
nơi đời

Nương tựa chẳng thủ đắc.

Biết rõ tánh thế
gian

Nơi tánh không
nhiễm chấp

Dù chẳng nương
thế gian

Giáo hóa khiến siêu độ.

Bao nhiêu pháp thế
gian

Đều biết tự
tánh nói

Rõ pháp không có
hai

Cũng không chấp không hai.

Tâm chẳng rời
thế gian

Cũng chẳng trụ
thế gian

Chẳng phải ngoài
thế gian

Tu hành trí Nhất thiết.

Ví như bóng trong
nước

Chẳng phải trong
chẳng ngoài

Bồ-tát cầu Bồ-đề

Biết đời chẳng phải đời.

Chẳng trụ xuất nơi
đời

Vì đời không thể
nói

Cũng chẳng trụ
trong ngoài

Như bóng hiện thế gian.

Nhập nghóa sâu xa
này

Lìa nhơ đều sáng
suốt

Tâm chẳng bỏ thệ
xưa

Đèn trí tuệ chiếu khắp.

Thế gian không ngằn
mé

Trí nhập cũng vô
biên

Giáo hóa khắp các
loài


Khiến họ bỏ những chấp.

Quán sát pháp sâu
xa

Lợi ích những
chúng sinh

Từ đây nhập vào
trí

Tu hành tất cả đạo.

Bồ-tát quán các pháp.

Biết chắc đều như
hóa

Mà tu hạnh như hóa

Rốt ráo trọn chẳng bỏ.

Tùy thuận tự
tánh hóa

Tu tập đạo Bồ-đề

Tất cả pháp như hóa.

Hạnh Bồ-tát cũng vậy.

Tất cả các thế gian.

Và cùng vô lượng
nghiệp

Bình đẳng đều như
hóa

Rốt ráo trụ tịch diệt.

Chư Phật trong ba
đời

Tất cả cũng như
hóa

Bản nguyện tu các
hạnh

Biến hóa thành Như Lai.

Phật dùng đại Từ
bi

Độ thoát chúng
sinh hóa

Độ thoát cũng như
hóa

Sức hóa vì thuyết pháp.

Biết thế gian như
hóa

Chẳng phân biệt
thế gian

Sự hóa nhiều
loại khác

Đều do nghiệp sai biệt.

Tu tập hạnh Bồ-đề

Trang nghiêm nơi
tạng hóa

Vô lượng khéo
trang nghiêm

Như nghiệp làm thế gian.

Pháp hóa lìa phân
biệt

Cũng chẳng phân
biệt pháp

Cả hai đều tịch
diệt

Hạnh Bồ-tát như vậy.

Biến hóa rõ nơi trí,

Tánh hóa ấn thế
gian

Hóa chẳng phải
sinh diệt

Trí tuệ cũng như vậy.

Nhẫn thứ mười
quán rõ

Chúng sinh và các
pháp

Thể tánh đều tịch
diệt

Không xứ sở như
không

Được trí như
không này

Lìa hẳn các chấp
trước

Như hư không vô
tướng

Nơi thế gian vô ngại.

Thành tựu sức
nhẫn không

Như hư không vô
tận

Cảnh giới như hư
không

Chẳng phân biệt hư không.

Hư không không thể
tánh

Cũng chẳng phải
đoạn diệt

Cũng không những
sai khác

Trí lực cũng như vậy.

Hư không không
khởi đầu

Cũng không có
giữa, sau

Lượng đó bất
khả đắc

Trí Bồ-tát cũng vậy.

Quán pháp tánh như
thế

Tất cả như hư
không

Không sinh cũng
không diệt

Sở đắc của Bồ-tát.

Tự trụ pháp như
không

Lại vì chúng sinh
nói

Hàng phục tất cả
ma

Phương tiện của nhẫn này.

Tướng thế gian sai
khác

Như không chẳng có
tướng

Vào nơi chỗ vô
tướng

Các tướng đều bình đẳng.

Chỉ dùng một phương
tiện

Vào khắp các thế
gian

Biết các pháp ba
đời

Đều đồng tánh hư
không

Trí tuệ cùng âm
thanh

Và thân của
Bồ-tát

Tánh đó như hư
không

Tất cả đều tịch diệt.

Mười thứ nhẫn
như vậy

Phật tử đã tu
hành

Tâm họ khéo an
trụ


Rộng vì chúng sinh nói.

Nơi đây khéo tu
học

Thành tựu sức
rộng lớn

Pháp lực và trí
lực

Là phương tiện Bồ-đề.

Thông đạt môn
nhẫn này

Thành tựu trí vô
ngại

Vượt hơn tất cả
chúng

Chuyển pháp luân vô thượng.

Hạnh rộng lớn đã
tu

Lượng đó bất
khả đắc

Biển trí Điều Ngự
Sư

Mới phân biệt biết được.

Bỏ ngã mà tu hành

Vào pháp tánh sâu
xa

Tâm thường trụ
pháp tịnh

Dùng đó cho chúng sinh.

Chúng sinh và vi
trần

Còn biết được
số đó

Công đức của
Bồ-tát

Không thể biết hạn lượng.

Bồ-tát đã thành
tựu

Mười thứ nhẫn
như vậy

Trí tuệ và công
hạnh

Chúng sinh chẳng lường được.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA
NGHIÊM
<卷 id="113259715">QUYỂN 45</卷>
<詞 id="113259716">Phẩm 30: A-tăng-kỳ</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tâm Vương bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chư Phật Thế Tôn diễn nói vô số, vô
lượng, vô biên, vô đẳng, không thể đếm, không
thể nêu, không thể xét, không thể lường, không
thể nói, không thể nói hết.
Bạch
Thế Tôn! Thế nào là vô số cho đến không thể
nói, không thể nói hết?
Phật
bảo Bồ-tát Tâm Vương:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Nay ông muốn cho các thế
gian nhập vào nghóa số lượng mà Phật đã biết để
hỏi Đức Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác.
Thiện
nam! Hãy lắng nghe, lắng nghe! Khéo suy gẫm, ta sẽ vì
ông mà giảng nói.
Khi
ấy, Bồ-tát Tâm Vương kính vâng thọ giáo. Phật nói:
–Này thiện nam! Một trăm lạc-xoa làm một câu-chi. Câu-chi
lần câu-chi làm một a-du-đa. A-du-đa lần a-du-đa
làm một na-do-tha. Na-do-tha lần na-do-tha làm một
tần-bà-la. Tần-ba-la lần tần-ba-la làm
một căng-yết-la. Căng-yết-la lần căng-yết-la làm
một a-già-la. A-già-la lần a-già-la làm một tối
thắng. Tối thắng lần tối thắng làm một ma-bã-la.
Ma-bã-la lần ma-bã-la làm một a-bã-la. A-bã-la lần
a-bã-la làm một đa-bã-la. Đa-bã-la lần đa-bã-la làm
một giới phần. Giới phần lần giới phần làm một
phổ-ma. Phổ-ma lần phổ-ma làm một nễ-ma. Nễ-ma lần
nễ-ma làm một a-bã-câm. A-bã-câm lần a-bã-câm
làm một di-già-bà. Di-già-bà lần di-già-bà làm
một tỳ-lã-già. Tỳ-lã-già lần tỳ-lã-già làm
một tỳ-già-bà. Tỳ-già-bà lần tỳ-già-bà làm
một tăng yết-lã-ma. tăng yết-lã-ma lần tăng
yết-lã-ma làm một tỳ-tát-la. Tỳ-tát-la lần
tỳ-tát-la làm một tỳ-chiêm-bà. Tỳ-chiêm-bà lần
tỳ-chiêm-bà làm một tỳ-thạnh-già. Tỳ-thạnh-già
lần tỳ-thạnh-già làm một tỳ-tố-đà. Tỳ-tố-đà
lần tỳ-tố-đà làm một tỳ-bà-ha. Tỳ-bà-ha lần
tỳ-bà-ha làm một tỳ-bạc-để. Tỳ-bạc-để lần
tỳ-bạc-để làm một tỳ-khư-đảm. Tỳ-khư-đảm lần
tỳ-khư-đảm làm một xứng lượng. Xứng lượng
lần xứng lượng làm một nhất trì. Nhất trì lần
nhất trí làm một dị lộ. Dị lộ lần dị lộ làm một
điên đảo. Điên đảo lần điên đảo làm một
tam-mạt-da. Tam-mạt-da lần tam-mạt-da làm một tỳ-đổ-la.
Tỳ-đổ-la lần tỳ-đổ-la làm một hề-bã-la.
Hề-bã-la lần hề-bã-la làm một từ tế. Từ
tế-lần từ tế-làm một châu quảng. Châu quảng lần
châu quảng làm một cao xuất. Cao xuất lần cao xuất
làm một tối diệu. Tối diệu lần tối diệu làm một
nê-la-bà. Nê-la-bà lần nê-la-bà làm một a-lý-bà.
A-lý-bà lần a-lý-bà làm một nhất động. Nhất
động lần nhất động làm một ha-lý-bồ. Ha-lý-bồ
lần ha-lý-bồ làm một ha-lý-tam. Ha-lý-tam lần
ha-lý-tam làm một hề-lỗ-già. Hề-lỗ-già lần
hề-lỗ-già làm một đạt-lã-bộ-đà. Đạt-lã-bộ-đà
lần đạt-lã-bộ-đà làm một a-lỗ-na. A-lỗ-na lần
a-lỗ-na làm một ma-lỗ-đà. Ma-lỗ-đà lần ma-lỗ-đà
làm một sám-mạc-đà. Sám-mạc-đà lần sám-mạc-đà
làm một y-lã-đà. Y-lã-đà lần y-lã-đà làm một
ma-lỗ-ma. Ma-lỗ-ma lần ma-lỗ-ma làm một điều phục.
Điều phục lần điều phục làm một ly kiêu mạn. Ly
kiêu mạn lần ly kiêu mạn làm một bất động. Bất
động lần bất động làm một cực lượng. Cực
lượng lần cực lượng làm một a-mạ-đát-la.
A-mạ-đát-la lần a-mạ-đát-la làm một bột-mạ-đát-la.
Bột-mạ-đát-la lần bột-mạ-đát-la làm một
già-mạ-đát-la. Già-mạ-đát-la lần già-mạ-đát-la
làm một na-mạ-đát-la. Na-mạ-đát-la lần na-mạ-đát-la
làm một hề-mạ-đát-la. Hề-mạ-đát-la lần
hề-mạ-đát-la làm một tỳ-mạ-đát-la. Tỳ-mạ-đát-la
lần tỳ-mạ-đát-la làm một bát la-mạ-đát-la. Bát
la-mạ-đát-la lần bát la-mạ-đát-la làm một
thi-bà-mạ-đát-la. Thi-bà-mạ-đát-la lần
thi-bà-mạ-đát-la làm một ế-la. Ế-la lần ế-la làm
một tiết la. Tiết la lần tiết la làm một đế-la.
Đế-la lần đế-la làm một kệ-la. Kệ-la lần kệ-la
làm một túy-bộ-la. Túy-bộ-la lần túy-bộ-la làm
một nê-la. Nê-la lần nê-la làm một kế-la. Kế-la
lần kế-la làm một tế-la. Tế-la lần tế-la làm một
tỳ-la. Tỳ-la lần tỳ-la làm một mế-la. Mế-la lần
mế-la làm một ta-lã-đồ. Ta-lã-đồ lần ta-lã-đồ
làm một mế-lỗ-đà. Mế-lỗ-đà lần mế-lỗ-đà
làm một khế-lỗ-đà. Khế-lỗ-đà lần khế-lỗ-đà
làm một ma-đổ-la. Ma-đổ-la lần ma-đổ-la làm một
ta-mẫu-la. Ta-mẫu-la lần ta-mẫu-la làm một a-dã-ta.
A-dã-ta lần a-dã-ta làm một ca-mạ-la. Ca-mạ-la lần
ca-mạ-la làm một Ma-dà-bà. Ma-dà-bà lần Ma-dà-bà
làm một a-đát-la. A-đát-la lần a-đát-la làm một
hê-lỗ-gia. Hê-lỗ-gia lần hê-lỗ-gia làm một
tiết-lỗ-bà. Tiết-lỗ-bà lần tiết-lỗ-bà làm một
yết-la-ba. Yết-la-ba lần yết-la-ba làm một ha-bà-bà.
Ha-bà-bà lần ha-bà-bà làm một tỳ-bã-la. Tỳ-bã-la
lần tỳ-bã-la làm một na-bã-la. Na-bã-la lần na-bã-la
làm một ma-lã-la. Ma-lã-la lần ma-lã-la làm một
ta-bã-la. Ta-bã-la lần ta-bã-la làm một mế-lã-lỗ.
Mế-lã-lỗ lần mế-lã-lỗ làm một giả-mạ-la.
Giả-mạ-la lần giả-mạ-la làm một đà-mạ-la.
Đà-mạ-la lần đà-mạ-la làm một bát-lã-mạ-đà.
Bát-lã-mạ-đà lần bát-lã-mạ-đà làm một
tỳ-già-ma. Tỳ-già-ma lần tỳ-già-ma làm một
ô-ba-bạt-đa. Ô-ba-bạt-đa lần ô-ba-bạt-đa làm một
diễn thuyết. Diễn thuyết lần diễn thuyết làm một
vô tận. Vô tận lần vô tận làm một xuất sinh.
Xuất sinh lần xuất sinh làm một vô ngã. Vô ngã lần
vô ngã làm một a-bạn-đa. A-bạn-đa lần
a-bạn-đa làm một thanh liên hoa. Thanh liên hoa lần
thanh liên hoa làm một bát-đầu-ma. Bát-đầu-ma lần
bát-đầu-ma làm một tăng-kỳ. Tăng-kỳ lần tăng-kỳ
làm một thú. Thú lần thú làm một chí. Chí lần chí
làm một a-tăng-kỳ. A-tăng-kỳ lần a-tăng-kỳ làm
một a-tăng-kỳ chuyển. A-tăng-kỳ chuyển lần
a-tăng-kỳ chuyển làm một vô lượng. Vô lượng
lần vô lượng làm một vô lượng chuyển. Vô lượng
chuyển lần vô lượng chuyển làm một vô biên. Vô
biên lần vô biên làm một vô biên chuyển. Vô biên
chuyển lần vô biên chuyển làm một vô đẳng. Vô
đẳng lần vô đẳng làm một vô đẳng chuyển. Vô
đẳng chuyển lần vô đẳng chuyển làm một không thể
đếm. Không thể đếm lần không thể đếm làm một
không thể đếm chuyển. Không thể đếm chuyển lần
không thể đếm chuyển làm một không thể nêu. Không
thể nêu lần với không thể nêu làm một không thể
nêu chuyển. Không thể nêu chuyển lần không thể nêu
chuyển làm một chẳng thể xét, chẳng thể xét lần
với chẳng thể xét làm một chẳng thể xét chuyển.
Không thể xét chuyển lần với chẳng thể xét chuyển
làm một không thể lường. Không thể lường lần
với không thể lường làm một không thể lường
chuyển. Không thể lường chuyển lần với không thể
lường chuyển làm một không thể nói. Không thể
nói lần với không thể nói làm một không thể nói
chuyển. Không thể nói chuyển lần với không thể
nói chuyển làm một không thể nói không thể nói
hết. Và không thể nói không thể nói hết lần với
không thể nói không thể nói hết được làm một
không thể nói không thể nói không thể nói hết chuyển.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì Bồ-tát Tâm Vương nên nói kệ rằng:

Không thể ngôn
thuyết không thể nói

Sung mãn tất cả
không thể nói

Trong những kiếp
không thể ngôn thuyết

Không thể ngôn
thuyết không thể tận.

Không thể ngôn
thuyết các cõi Phật

Thảy đều nghiền
nát làm vi trần Trong một trần,
không thể nói cõi

Như một, tất cả đều như vậy.

Không thể nói cõi
Phật trên đây

Một niệm nghiền
trần không thể nói

Mỗi niệm nghiền
nát cũng như vậy

Suốt không thể
nói kiếp luôn nghiền

Mỗi trần có không
thể nói cõi

Cõi này làm trần
nói khó hơn

Dùng pháp toán số
không thể nói

Không thể nói
kiếp đếm như vậy.

Dùng những trần
này đếm các kiếp

Một trần mười
vạn không thể nói

Kiếp ấy xưng tán
một Phổ Hiền

Không hết được
lượng công đức đó.

Nơi trên một đầu
lông rất nhỏ

Có không thể nói
những Phổ Hiền

Tất cả đầu lông
đều cũng vậy

Lần lượt cho đến khắp cõi pháp.

Nơi đầu một lông
có những cõi

Số đó vô lượng
không thể nói

Khắp lượng hư
không những đầu lông

Nơi mỗi lông số cõi cũng vậy.

Những cõi nước
nơi đầu lông kia

Vô lượng chủng
loại trụ sai khác

Có không thể nói
cõi các loại

Có không thể nói cõi đồng loại.

Ở trên không thể
nói đầu lông

Đều có cõi tịnh
không thể nói

Nhiều thứ trang
nghiêm không thể nói

Nhiều thứ kỳ
diệu không thể nói.

Ở trên mỗi mỗi
đầu lông kia

Diễn không thể
nói danh hiệu Phật

Mỗi mỗi danh hiệu
có Đức Như Lai

Đều không thể
nói không thể nói.

Ở trên thân mỗi
Đức Như Lai

Hiện không thể
nói lỗ chân lông

Trong mỗi mỗi lỗ
chân lông kia

Hiện những sắc
tướng không thể nói.

Không thể ngôn
thuyết lỗ chân lông

Đều phóng ánh
sáng không thể nói

Ở trong mỗi mỗi
ánh sáng kia

Đều hiện hoa sen không thể nói.

Ở trong mỗi mỗi
hoa sen kia

Đều có những
cánh không thể nói

Trong những cánh
hoa không thể nói

Đều hiện sắc
tướng không thể nói.

Trong những sắc
không thể nói kia

Lại hiện cánh hoa
không thể nói

Trong hoa ánh sáng
không thể nói

Trong hoa sắc tướng không thể nói.

Trong sắc tướng
không thể nói này

Mỗi mỗi hiện quang
không thể nói

Trong quang hiện
nguyệt không thể nói

Nguyệt lại hiện
nguyệt không thể nói.

Trong không thể nói
những mặt nguyệt

Mỗi nguyệt hiện
quang không thể nói

Nơi trong mỗi mỗi
ánh sáng kia

Lại hiện mặt trời không thể nói.

Ở trong không thể nói mặt trời.

Mỗi mỗi hiện sắc
không thể nói

Ở trong mỗi mỗi
những sắc kia

Lại hiện ánh sáng không thể nói.

Ở trong mỗi mỗi
ánh sáng kia

Hiện không thể
nói tòa Sư tử

Mỗi tòa trang
nghiêm không thể nói

Mỗi mỗi ánh sáng không thể nói.

Trong quang diệu sắc
không thể nói

Trong sắc tịnh quang
không thể nói

Ở trong mỗi mỗi
tịnh quang kia

Lại hiện các thứ ánh sáng đẹp.

Quang này lại hiện
các thứ quang

Không thể ngôn
thuyết không thể nói

Trong các thứ ánh
sáng như vậy

Đều hiện diệu bảo như Tu-di.

Trong mỗi ánh sáng
hiện diệu bảo

Không thể ngôn
thuyết không thể nói

Một diệu bảo như
Tu-di kia

Hiện những cõi
nước không thể nói.

Hết báu Tu-di không
còn thừa

Thị hiện cõi nước
đều như vậy

Đem mỗi cõi nước
nghiền làm trần

Mỗi trần sắc
tướng không thể nói.

Những cõi làm
trần, trần có tướng

Không thể ngôn
thuyết không thể nói

Các loại trần
tướng như thế kia

Đều phát ánh
sáng không thể nói.

Trong quang hiện Phật
không thể nói

Pháp của Phật
giảng không thể nói

Trong pháp diệu kệ
không thể nói

Nghe kệ được
hiểu không thể nói.

Hiểu không thể
nói trong mỗi niệm

Hiển rõ chân đế
không thể nói

Thị hiện vị lai tất
cả Phật

Thường diễn nói
pháp không cùng tận.

Mỗi mỗi Phật pháp
không thể nói

Các thứ thanh tịnh
không thể nói

Xuất âm thanh diệu
không thể nói

Chuyển chánh pháp
luân không thể nói

Ở trong mỗi mỗi
pháp luân kia

Diễn nói Khế kinh không thể nói

Ở trong mỗi mỗi
Khế kinh kia

Phân biệt pháp
môn không thể nói.

Ở trong mỗi mỗi
pháp môn kia

Lại nói những
pháp không thể nói

Ở trong mỗi mỗi
những pháp kia

Điều phục chúng
sinh không thể nói.

Hoặc lại ở trong
một đầu lông

Không thể nói
kiếp thường an trụ

Như một đầu lông,
khác cũng vậy

Số kiếp an trụ đều thế cả.

Tâm đó vô ngại
không thể nói

Biến hóa chư Phật
không thể nói

Mỗi mỗi biến hóa
các Như Lai

Lại hiện biến hóa không thể nói.

Thân Phật pháp kia
không thể nói

Phật kia phân thân
không thể nói

Trang nghiêm vô
lượng không thể nói

Đi đến mười
phương không thể nói.

Đến khắp cõi
nước không thể nói

Quán sát chúng
sinh không thể nói

Thanh tịnh chúng sinh
không thể nói

Điều phục chúng
sinh không thể nói.

Những trang nghiêm
kia không thể nói

Những thần lực
kia không thể nói

Những tự tại kia
không thể nói

Những thần biến
kia không thể nói.

Sở hữu thần
thông không thể nói

Sở hữu cảnh
giới không thể nói

Sở hữu gia trì
không thể nói

Sở hữu thế gian không thể nói.

Thật tướng thanh
tịnh không thể nói

Nói Tu-đa-la không
thể nói

Nơi mỗi mỗi
Tu-đa-la kia

Diễn nêu pháp môn không thể nói.

Ở trong mỗi mỗi
pháp môn kia

Lại nói các pháp không thể nói.

Ở trong mỗi mỗi các pháp kia.

Sở hữu quyết
định không thể nói.

Ở trong mỗi mỗi
quyết định kia

Điều phục chúng
sinh không thể nói

Các pháp đồng
loại không thể nói

Các tâm đồng
loại không thể nói.

Các pháp dị loại
không thể nói

Các tâm dị loại
không thể nói

Các căn dị loại
không thể nói

Các ngữ dị loại không thể nói.

Niệm niệm nơi
những chỗ du hành

Điều phục chúng
sinh không thể nói

Sở hữu thần
biến không thể nói

Sở hữu thị hiện không thể nói.

Trong đó thời
kiếp không thể nói

Trong đó sai biệt
không thể nói

Bồ-tát có thể
phân biệt nói

Người giỏi tính
đếm không tính được.

Chỗ một đầu lông
cõi lớn nhỏ

Tạp nhiễm thanh tịnh
cõi thô tế

Tất cả như vậy
không thể nói

Mỗi mỗi rõ ràng phân biệt được.

Đem một cõi nước
nghiền làm bụi

Bụi đó vô lượng
không thể nói

Vô biên cõi nước
như bụi ấy

Đều đến nhóm tụ đầu một lông.

Những cõi nước
này không thể nói

Nhóm đầu sợi
lông, không chập hẹp

Chẳng khiến đầu
lông có thêm lớn

Mà những cõi kia
chung đến nhóm

Trên lông tất cả
những cõi nước

Hình tướng như cũ
không tạp loạn

Như một, các cõi
khác chẳng loạn

Tất cả cõi nước đều như vậy.

Cảnh giới hư
không không ngằn mé

Đều để trên
lông khiến đầy đủ

Cõi nước đầu
lông đều như vậy

Bồ-tát một niệm có thể nói.

Trong lỗ chân lông
rất nhỏ bé

Không thể nói cõi
tuần tự vào

Lỗ chân lông có
thể chứa những cõi

Các cõi chẳng
khắp lỗ lông được.

Lúc nhập số kiếp
không thể nói

Lúc thọ số kiếp
không thể nói

Lúc an trụ theo thứ
tự này

Tất cả những
kiếp không thể nói.

Thọ nhận an trụ
như vậy rồi

Sở hữu cảnh
giới không thể nói

Lúc nhập phương
tiện không thể nói

Nhập rồi chỗ làm không thể nói.

Ý căn sáng tỏ
không thể nói

Du hành các phương
không thể nói

Dũng mãnh tinh tấn
không thể nói

Tự tại thần biến
không thể nói

Sở hữu tu duy
không thể nói

Sở hữu đại
nguyện không thể nói

Sở hữu cảnh
giới không thể nói

Tất cả thông đạt không thể nói.

Nghiệp Thân thanh
tịnh không thể nói

Nghiệp Ngữ thanh
tịnh không thể nói

Nghiệp Ý thanh tịnh
không thể nói

Tin hiểu thanh tịnh
không thể nói

Trí diệu thanh tịnh
không thể nói

Tuệ diệu thanh tịnh
không thể nói

Rõ các thật tướng
không thể nói

Dứt các nghi hoặc không thể nói.

Xuất ly sinh tử
không thể nói

Vượt lên chánh
vị không thể nói

Tam-muội sâu xa
không thể nói

Tỏ thấu tất cả không thể nói.

Tất cả chúng sinh
không thể nói

Tất cả cõi Phật
không thể nói

Biết thân chúng
sinh không thể nói

Biết tâm họ muốn không thể nói.

Biết nghiệp quả
họ không thể nói

Biết hiểu biết họ
không thể nói

Biết phẩm loại họ
không thể nói

Biết chủng tánh
họ không thể nói.

Biết thọ thân họ
không thể nói

Biết chỗ sinh họ
không thể nói

Biết đương sinh họ
không thể nói

Biết đã sinh họ không thể nói.

Biết hiểu rõ họ
không thể nói

Biết hướng đến
họ không thể nói

Biết ngôn ngữ họ
không thể nói

Biết tạo nghiệp
họ không thể nói.

Bồ-tát đại Từ
bi như vậy

Lợi ích tất cả
các thế gian

Hiện khắp thân
hình không thể nói

Vào các cõi Phật
không thể nói

Thấy các Bồ-tát
không thể nói

Phát sinh trí tuệ
không thể nói

Thỉnh nói chánh
pháp không thể nói

Hiển bày Phật
giáo không thể nói

Hiện các thứ
thân không thể nói

Đến các cõi nước
không thể nói

Thị hiện thần
thông không thể nói

Khắp cùng mười
phương không thể nói

Xứ xứ phân thân
không thể nói

Gần gũi chư Phật
không thể nói

Sắm vật cúng
dường không thể nói

Nhiều thứ vô
lượng không thể nói.

Các báu thanh tịnh
không thể nói

Hoa sen thượng diệu
không thể nói

Tràng thơm tối
thắng không thể nói

Cúng dường Như
Lai không thể nói.

Tín tâm thanh tịnh
không thể nói

Ngộ giải tối
thắng không thể nói

Chí nguyện tăng
thượng không thể nói

Cung kính chư Phật không thể nói.

Tu hành bố thí
không thể nói

Quá khứ tâm đó
không thể nói

Có cầu đều thí
không thể nói

Tất cả đều thí
không thể nói

Trì giới thanh tịnh
không thể nói

Tâm ý thanh tịnh
không thể nói

Tán thán chư Phật
không thể nói

Mến thích chánh
pháp không thể nói.

Thành tựu các
nhẫn không thể nói

Pháp Vô sinh nhẫn
không thể nói

Đầy đủ tịch tónh
không thể nói

Trụ địa tịch tónh không thể nói.

Khởi đại tinh tấn
không thể nói

Tâm đó quá khứ
không thể nói

Tâm chẳng thoái
chuyển không thể nói

Tâm chẳng khuynh
động không thể nói

Tất cả tạng định
không thể nói

Quán sát các pháp
không thể nói

Tịch nhiên tại định không thể nói.

Tỏ thấu các thiền không thể nói.

Trí tuệ thông đạt
không thể nói

Tam-muội tự tại
không thể nói

Thấu tỏ các pháp
không thể nói

Thấy rõ chư Phật không thể nói.

Tu vô lượng hạnh
không thể nói

Phát nguyện rộng
lớn không thể nói

Cảnh giới sâu xa
không thể nói

Pháp môn thanh tịnh không thể nói.

Bồ-tát pháp lực
không thể nói

Bồ-tát pháp trụ
không thể nói

Những chánh niệm
kia không thể nói

Những pháp giới
kia không thể nói.

Tu trí phương tiện
không thể nói

Học trí sâu xa
không thể nói

Vô lượng trí tuệ
không thể nói

Trí tuệ rốt ráo
không thể nói

Những pháp trí kia
không thể nói

Pháp luân thanh tịnh
không thể nói

Mây pháp lớn kia
không thể nói

Mưa pháp lớn kia
không thể nói

Những thần lực
kia không thể nói

Những phương tiện
kia không thể nói

Nhập trí không tịch
không thể nói

Niệm niệm tiếp
nối không thể nói.

Vô lượng hạnh
môn không thể nói

Niệm niệm hằng
trụ không thể nói

Biển các cõi Phật
không thể nói

Có thể đi đến không thể nói.

Các cõi sai biệt
không thể nói

Các thứ thanh tịnh
không thể nói

Sai biệt trang nghiêm
không thể nói

Vô biên sắc tướng không thể nói.

Các thứ xen lẫn
không thể nói

Các thứ xinh đẹp
không thể nói

Cõi Phật thanh tịnh
không thể nói

Thế giới tạp
nhiễm không thể nói.

Biết rõ chúng sinh
không thể nói

Biết chủng tánh
họ không thể nói

Biết nghiệp báo
họ không thể nói

Biết tâm hành họ không thể nói.

Biết căn tánh họ
không thể nói

Biết ý muốn họ
không thể nói

Tạp nhiễm thanh tịnh
không thể nói

Quán sát điều
phục không thể nói.

Biến hóa tự tại
không thể nói

Hiện nhiều loại
thân không thể nói

Tu hành tinh tấn
không thể nói

Độ thoát chúng
sinh không thể nói.

Thị hiện thần biến
không thể nói

Phóng ánh sáng
lớn không thể nói

Các thứ sắc
tướng không thể nói

Khiến chúng sinh
tịnh không thể nói.

Mỗi mỗi lỗ chân
lông không thể nói

Phóng lưới ánh
sáng không thể nói

Lưới quang hiện
sắc không thể nói

Chiếu khắp cõi
Phật không thể nói.

Dũng mãnh vô úy
không thể nói

Phương tiện thiện
xảo không thể nói

Điều phục chúng
sinh không thể nói

Khiến thoát sinh tử không thể nói.

Nghiệp thân thanh
tịnh không thể nói

Nghiệp ngữ thanh
tịnh không thể nói

Nghiệp ý thanh tịnh
không thể nói

Hạnh diệu thù
thắng không thể nói.

Thành tựu trí báu
không thể nói

Vào sâu cõi pháp
không thể nói

Tổng trì Bồ-tát
không thể nói

Khéo hay tu học không thể nói.

Âm thanh bậc trí không thể nói.

Âm thanh thanh tịnh
không thể nói

Chánh niệm chân
thật không thể nói

Khai ngộ chúng sinh không thể nói.

Đầy đủ oai nghi không thể nói.

Tu hành thanh tịnh
không thể nói

Thành tựu vô úy
không thể nói

Điều phục thế
gian không thể nói.

Những chúng Phật
tử không thể nói

Hạnh thắng thanh
tịnh không thể nói

Ngợi khen chư Phật
không thể nói

Ngợi khen vô tận không thể nói.

Đạo sư thế gian
không thể nói

Diễn thuyết khen
ngợi không thể nói

Chư Bồ-tát kia
không thể nói

Công đức thanh
tịnh không thể nói.

Các ngằn mé kia
không thể nói

Hay trụ trong đó
không thể nói

Trụ trong trí tuệ
không thể nói

Hết những kiếp
trụ không nói được.

Mến thích chư Phật
không thể nói

Trí tuệ bình đẳng
không thể nói

Khéo vào các pháp
không thể nói

Đối pháp vô ngại không thể nói.

Ba đời như không
không thể nói

Trí tuệ ba đời
không thể nói

Thấu rõ ba đời
không thể nói

Trụ nơi trí tuệ không thể nói.

Diệu hạnh thù
thắng không thể nói

Vô lượng đại
nguyện không thể nói

Đại nguyện thanh
tịnh không thể nói

Thành tựu Bồ-đề
không thể nói

Bồ-đề chư Phật
không thể nói

Phát sinh trí tuệ
không thể nói

Phân biệt nghóa lý
không thể nói

Biết tất cả pháp không thể nói.

Nghiêm tịnh cõi
Phật không thể nói

Tu hành các lực
không thể nói

Tu tập lâu dài
không thể nói

Một niệm hiểu rõ
không thể nói

Chư Phật tự tại
không thể nói

Diễn rộng chánh
pháp không thể nói

Các thứ thần lực
không thể nói

Thị hiện thế gian không thể nói.

Pháp luân thanh tịnh
không thể nói

Dũng mãnh thường
chuyển không thể nói

Các thứ khai diễn
không thể nói

Thương yêu thế
gian không thể nói.

Tất cả các kiếp
không thể nói

Khen những công
đức không thể nói

Kiếp còn thể hết
không thể nói

Đức chẳng thể
hết không thể nói.

Các Đức Như Lai
không thể nói

Các thứ thiệt
căn không thể nói

Khen đức của Phật
không thể nói

Kiếp không hết
được không thể nói.

Mười phương tất
cả các chúng sinh

Tất cả đồng thời
thành Chánh giác

Ở trong một Phật
có thể hiện

Tất cả thân không thể ngôn thuyết.

Một thân trong số
không thể nói

Thị hiện ra đầu
không thể nói

Một đầu trong số
không thể nói

Thị hiện ra lưỡi
không thể nói

Một lưỡi trong số
không thể nói

Thị hiện âm thanh không thể nói.

Một thanh trong số
không thể nói

Trải qua kiếp trụ không thể nói.

Như một, tất cả Phật đều vậy,

Như một, tất cả thân đều vậy,

Như một, tất cả đầu đều vậy,

Như một, tất cả lưỡi đều vậy,

Như một, tất cả tiếng đều vậy,

Không thể nói
kiếp thường khen Phật,

Không thể nói
kiếp còn hết được

Khen công đức
Phật không thể hết,

Trong một vi trần
có thể nói

Cõi liên hoa không
thể ngôn thuyết

Trong mỗi mỗi cõi
liên hoa kia

Hiền thủ Như Lai không thể nói.

Cho đến cõi pháp
đều cùng khắp

Trong đó tất cả
những vi trần

Thế giới hoặc
thành hoặc trụ, hoại

Số đó vô lượng không thể nói.

Chỗ một vi trần
không ngằn mé

Vô lượng cõi
nước đều vào được

Mười phương sai
biệt không thể nói

Biển cõi an bày không thể nói.

Trong mỗi mỗi cõi
có Đức Như Lai

Thọ mạng kiếp số
không thể nói

Nẻo hành chư Phật
không thể nói

Pháp diệu sâu xa không thể nói.

Thần thông đại
lực không thể nói

Trí không chướng
ngại không thể nói

Vào nơi lỗ chân
lông không thể nói

Lỗ chân lông nhân
duyên không thể nói

Thành tựu mười
Lực không thể nói

Giác ngộ Bồ-đề
không thể nói

Nhập định pháp
giới không thể nói

Được tạng trí
sâu không thể nói.

Các thứ số lượng
không thể nói

Như kia tất cả đều
biết rõ

Những thứ hình
tượng không thể nói

Nơi đây tất cả đều thông đạt.

Các thứ Tam-muội
không thể nói

Có thể nhiều kiếp
trụ ở trong

Ở chỗ chư Phật
không thể nói

Tu hành thanh tịnh
không thể nói

Được không thể
nói tâm vô ngại

Đi đến mười
phương không thể nói

Thần lực thị hiện
không thể nói

Nẻo hành vô biên không thể nói.

Đi đến các cõi
không thể nói

Thấu rõ chư Phật
không thể nói

Tinh tấn dũng mãnh
không thể nói

Trí tuệ thông đạt không thể nói.

Đối pháp chẳng
hành chẳng không hành

Vào các cảnh giới
không thể nói

Không thể xưng nêu
những đại kiếp

Hằng đi mười
phương không thể nói.

Trí tuệ phương
tiện không thể nói

Trí tuệ chân thật
không thể nói

Trí tuệ thần thông
không thể nói

Niệm niệm thị hiện không thể nói.

Đối các Phật
pháp không thể nói

Mỗi mỗi biết rõ
không thể nói

Có thể nhất thời
chứng Bồ-đề

Hoặc nhiều thời
gian mới chứng nhập.

Cõi Phật đầu
lông không thể nói

Cõi Phật trong bụi
không thể nói

Cõi Phật như vậy
đều đi đến

Thấy rõ chư Phật không thể nói.

Thông đạt nhất
thật không thể nói

Khéo vào giống
Phật không thể nói

Cõi nước chư
Phật không thể nói

Đều hay đi đến thành Bồ-đề.

Cõi nước chúng
sinh và chư Phật

Thể tánh sai biệt
không thể nói

Ba đời như vậy
không ngằn mé

Bồ-tát tất cả đều thấy rõ.


<詞 id="113259717">Phẩm 31: Thọ Lượng</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Tâm Vương ở trong chúng hội bảo chư Bồ-tát:
–Chư Phật tử! Ở thế giới Ta-bà, cõi của Phật Thích-ca
Mâu-ni đây một kiếp, thì ở thế giới Cực lạc,
cõi của Phật A-di-đà là một ngày một đêm.
Một
kiếp ở thế giới Cực lạc là một ngày một đêm
ở thế giới Ca-sa tràng, cõi của Phật Kim Cang Kiên.
Một
kiếp ở thế giới Ca-sa tràng là một ngày một đêm
nơi thế giới Không thoái chuyển âm thanh luân, cõi
của Phật Thiện Thắng Quang Minh Liên Hoa Khai Phu.
Một
kiếp ở thế giới Không thoái chuyển âm thanh luân
là một ngày một đêm nơi thế giới Ly cấu, cõi
của Phật Pháp Tràng.
Một
kiếp ở thế giới Ly cấu là một ngày một đêm nơi
thế giới Thiện đăng, cõi của Phật Sư Tử.
Một
kiếp ở thế giới Thiện đăng là một ngày một
đêm nơi thế giới Diệu quang minh, cõi của Phật Quang Minh Tạng.
Một
kiếp ở thế giới Diệu quang minh là một ngày một
đêm nơi thế giới Nan siêu quá, cõi của Phật Pháp
Quang Minh Liên Hoa Khai Phu.
Một
kiếp ở thế giới Nan siêu quá là một ngày một
đêm nơi thế giới Trang nghiêm tuệ, cõi của Phật
Nhất Thiết Thần Thông Quang Minh.
Một
kiếp ở thế giới Trang nghiêm tuệ là một ngày một
đêm nơi thế giới Cảnh quang minh, cõi của Phật Nguyệt Trí.
Chư
Phật tử! Tuần tự như vậy, cho đến một kiếp trong
thế giới sau cùng của hơn trăm vạn vô số thế
giới quá trăm vạn là một ngày một đêm nơi thế
giới Thắng liên hoa, cõi của Phật Hiền Thắng.
Bồ-tát Phổ Hiền và chư Đại Bồ-tát đồng hạnh
hiện hữu đông đầy trong thế giới Thắng liên hoa này.

