<經 id="n280">KINH ĐÂU-SA</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam Tạng Chi-lâu-ca-sấm, người nước Nhục Chi.


Một thời, Đức
Phật ở tại nước Ma-kiệt-đà, an trú trong pháp
thanh tịnh, đầy đủ ân đức, oai thần của tất cả
chư Phật, cũng như chư Phật quá khứ, hiện tại và
vị lai. Nơi chốn ấy hiệu là Tại sở vấn thanh tịnh.
Lúc mới thành Phật, hào quang chiếu sáng, tự nhiên
ngồi trên tòa Sư tử, có hoa sen kim cang rất lớn bao
bọc xung quanh. Lúc các Đức Phật quá khứ thành
Phật cũng ngồi trên tòa như vậy. Nghi pháp bình đẳng
không khác, vượt khỏi sự tận cùng của pháp
tướng. Thân của các Đức Phật đều đầy đủ,
ánh sáng không hề bị chướng ngại. Phật, Pháp và
chúng sinh trong mười phương không thể kể hết, cõi
nước Phật và sự ra đời của chư Phật ở quá
khứ, hiện tại và vị lai cũng không thể kể hết.
Các vị Bồ-tát từ các cõi nước khác nhau đều
đến tụ hội đông đủ. Những vị Bồ-tát ấy nhiều
như số vi trần của mười cõi Phật, mỗi vi trần là
một vị Bồ-tát. Những bậc Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
đều hội nhập nơi mười phương làm cho chúng sinh
được an ổn, đến các cõi nước khắp mười phương
chỗ Đức Phật thuyết pháp, nhập vào trí tuệ
Niết-bàn, vào đời trước của chúng sinh nơi thế
gian khắp mười phương, lần lượt hội nhập vào
pháp thâm diệu của Bồ-tát, các pháp tuệ, pháp
bên trong, bên ngoài, pháp chẳng động chuyển, pháp
thuộc quá khứ, hiện tại và vị lai.
Các
vị Bồ-tát luận bàn và nghó:

–Đức Phật thương
xót chúng ta nên thị hiện các cõi Phật, chỗ thực
hành của Phật, các cõi nước thanh tịnh của chư
Phật, pháp bình đẳng thanh tịnh của Phật. Cõi nước
của Phật thuyết pháp cũng đều khiến cho chúng ta
được nhìn thấy. Lại thị hiện cho chúng ta thấy cõi
Phật lúc thành, hoại, các cõi nước Phật tốt xấu,
lúc chư Phật ra đời. Thị hiện các cõi nước khắp
mười phương, có các Đức Phật thuyết pháp không
thể tính kể. Lại thị hiện cho chúng ta thấy pháp
mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười
địa, mười trấn, mười nguyện, mười tuệ, mười
định, mười phi pháp, mười ấn của Bồ-tát. Thị
hiện lúc còn là Bồ-tát, thị hiện danh hiệu của Phật vô tận.
Lúc
ấy, Đức Phật dạy bảo chúng ta phải hộ trì chúng
sinh trong thế gian. Hiện ra các cõi nước của mười
phương chư Phật đều thanh tịnh không tạp nhiễm, biết
có chư Phật hay không có. Hiện rõ các điều ác
căn bản của chúng ta khiến được thanh tịnh, vì
chúng ta mà thuyết giảng các pháp, những chỗ nghi
ngờ đều giải đáp, vượt qua hết mọi sự hồ
nghi, đoạn trừ những tham dục. Thị hiện cho chúng ta
thấy Phật thiền định, pháp giới của chư Phật, oai
thần của Phật, hạnh của Phật, uy lực của Phật,
chỗ nhập Thiền định của Phật, sự biến hóa của
Phật, không có người nào vượt hơn Phật, tôn
hiệu của Phật không ai sánh bằng. Phật hiện thần
thông, hào quang chói sáng, trí tuệ, bốn điều không
sợ hãi. Tâm niệm của các vị Bồ-tát Đức Phật
đều biết nên hiện oai thần hào quang chiếu sáng.
Ở
phương Đông, cách các cõi Phật rất xa không thể
tính kể, có Đức Phật hiệu là A-thệ-đọa, cõi
nước ấy tên là Cật liên hoàn. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi từ cõi này đến cùng với đông
đủ các Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười
cõi Phật, đến trước Đức Phật đảnh lễ, mỗi vị
tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Nam, cách các cõi Phật rất xa không thể tính kể, có
Đức Phật hiệu là A Nê-la-đọa-la, cõi nước ấy
là Lâu kỳ hoàn. Bồ-tát Phật-đà-sư-lợi từ cõi
này đến cùng với đông đủ các Bồ-tát nhiều như
số vi trần của mười cõi Phật, đều đến trước
đảnh lễ Đức Phật, mỗi vị tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Tây, cách các cõi Phật rất xa không thể tính kể,
có Đức Phật hiệu là A-đồ-tư-đọa-đà, cõi nước
tên Ba-đầu-hoàn. Bồ-tát La-lân-sư-lợi từ cõi
này đến cùng với đông đủ các Bồ-tát nhiều như
số vi trần của mười cõi Phật, đều đến trước
đảnh lễ Đức Phật, mỗi vị tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Bắc, cách các cõi Phật rất xa không thể tính kể,
có Đức Phật hiệu là A-đồ-đọa, cõi nước tên
là Chiêm-bội-hoàn. Bồ-tát Đàn-na-sư-lợi từ đây
đến cùng với đông đủ các vị Bồ-tát nhiều như
số vi trần của mười cõi Phật, đều đến trước
đảnh lễ Đức Phật, mỗi vị tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Đông bắc, cách các cõi Phật rất xa không thể tính
kể, có Đức Phật hiệu là A-luân-na-đọa-quốc-đà,
cõi nước tên là Ưu-ba-hoàn. Bồ-tát Quần-na-sư-lợi
từ cõi ấy đến cùng với đông đủ các Bồ-tát
nhiều như số vi trần của mười cõi Phật, đều đến
trước đảnh lễ Đức Phật, mỗi vị tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Đông nam, cách các cõi Phật rất xa không thể tính
kể, có Đức Phật hiệu là A-chiên-đà-đọa-đà,
cõi ấy tên là Kiền-xà-hoàn. Bồ-tát
Na-hàm-la-sư-lợi từ cõi ấy đến cùng với đông
đủ các Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười
cõi Phật, đều đến trước đảnh lễ Đức Phật,
mỗi vị tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Tây nam, cách các cõi Phật rất xa không thể tính
kể, có Đức Phật hiệu là Uất-trầm-đọa-đại,
cõi nước tên là La-liêm-hoàn. Bồ-tát
Duy-ám-sư-lợi từ cõi ấy đến cùng với đông đủ
các Bồ-tát nhiều như số vi trần của mười cõi
Phật, đều đến đảnh lễ trước Đức Phật, mỗi vị
tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Tây bắc, cách các cõi Phật rất xa không thể tính
kể, có Đức Phật hiệu là A-ba-la-đọa, cõi nước
tên là Hoạt-dật-hoàn. Bồ-tát Đàm-ma-sư-lợi từ
cõi ấy đến cùng với đông đủ các Bồ-tát nhiều
như số vi trần của mười cõi Phật, đều đến đảnh
lễ trước Đức Phật, mỗi vị tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Dưới, cách các cõi Phật rất xa không thể tính kể,
có Đức Phật hiệu là Phong-ma-đọa-la, cõi nước
tên là Thẩm-lợi-hoàn. Bồ-tát Nhạ-na-sư-lợi từ
cõi ấy đến cùng với đông đủ các Bồ-tát,
nhiều như số vi trần của mười cõi Phật, các vị
ấy đều đến trước đảnh lễ Đức Phật, mỗi vị
tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Phương
Trên, cách các cõi Phật rất xa không thể tính kể,
có Đức Phật hiệu là Đọa-sắc, cõi nước tên
là Chất-đề-thập-hoàn. Bồ-tát Na-bạt-đà-sư-lợi
từ cõi ấy đến cùng với đông đủ các Bồ-tát
nhiều như số vi trần của mười cõi Phật. Các vị
ấy đều đến đảnh lễ trước Đức Phật, mỗi vị
tự nhiên ngồi trên tòa Sư tử.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nương oai thần của Phật, nhìn khắp
các Bồ-tát, vận dụng trí tuệ, nghó:

–Các Đại Bồ-tát
trong chúng hội có điều gì rất vui chăng! Các cõi
nước Phật không thể tính kể, hành xử của Phật,
các nơi chốn, pháp của Phật thuyết, cõi thần thông,
hạnh của Phật, uy lực, cõi tốt xấu của Phật, Phật
pháp không thể tính kể. Do nhân duyên gì chư Phật
trong các cõi nước khắp mười phương thuyết pháp
độ thoát được các chúng sinh trong mười phương.
Các pháp ấy rất thâm diệu vô cùng, như hư không
thông suốt không bị chướng ngại. Do nhân duyên gì
cõi Thái-ma-kỳ này khắp nơi có đủ hạng người,
mỗi người có thân hình, tên gọi, màu sắc, cao
thấp, tuổi thọ, hình loại, tư tưởng, tâm niệm, âm
thanh khác nhau, mỗi mỗi người lại được nghe âm
thanh của Phật thuyết pháp. Do nhân duyên gì cõi nước
này tên là Ba-ca-tư-đề, trong bốn phía đều có Phật
hiệu là Thắng Đạt, Thế-thế-nan-đà, Di-ha-na-chi-đề,
Thích-ca Văn-ni, Cổ-sư-tát-trầm, Đọa-lâu-diên,
Câu-độc-hoạt-đề, Na-ha Sa-môn, Thần-na-sầu-lâu-đề,
Chất-đa-hòa-lâu-đề. Những vị này, mỗi vị đều
gọi là Phật Thích-ca Văn, hợp lại là một vạn danh
hiệu. Như vậy, ở quá khứ mười phương có các
cõi Phật không thể tính kể, tất cả mọi người
đều có vô số ngôn ngữ khác nhau nhưng đều xưng
Phật Thích-ca Văn là danh hiệu của Phật. Mỗi mỗi
cõi Phật có mười ức vạn tên, Đức Phật Thích-ca
Văn từ lúc chưa thành đạo đến nay, những đệ tử
được giáo hóa rất nhiều, Đức Phật phóng hào
quang sáng, trước hết từ dưới chân phát ra chiếu
vào một cõi Phật rất sáng, hiện bày mười ức
cõi Nam Diêm-phù-đề, mười ức biển lớn, mười
ức núi Tu-di, mười ức núi Thiết vi, mười ức
cõi Đông thắng thần châu, mười ức cõi Tây ngưu
hóa châu, mười ức cõi Bắc Câu-lô châu. Mười
ức cõi trời Tứ Thiên vương, mười ức cõi trời
Đao-lợi, mười ức cõi trời Dạ-ma, mười ức
cõi trời Đâu-suất, mười ức cõi trời Lạc biến
hóa, mười ức cõi trời Tha hóa tự tại, mười
ức cõi trời Phạm, mười ức cõi trời Phạm
chúng, mười ức cõi trời Phạm phụ, mười ức
cõi trời Đại phạm, mười ức cõi trời Thiểu
quang, mười ức cõi trời Vô lượng quang, mười
ức cõi trời Quang âm, mười ức cõi trời Thiểu
tịnh, mười ức cõi trời Vô lượng tịnh, mười
ức cõi trời Biến tịnh, mười ức cõi trời Vô
vân, mười ức cõi trời Phước sinh, mười ức
cõi trời Vô tưởng, mười ức cõi trời Quảng
quả, mười ức cõi trời Ngũ tịnh cư, mười ức
cõi trời Vô phiền, mười ức cõi trời Vô nhiệt,
mười ức cõi trời Thiện hiện, mười ức cõi
trời Thiện kiến, mười ức cõi trời Sắc cứu
cánh. Như vậy, mỗi mỗi cõi trời người đều hiện
rõ cho đến trong cõi Phật đều chiếu sáng. Đức
Phật Thích-ca Văn là vị giáo chủ của mỗi phương
cõi nước trong mười phương, mỗi phương có một ức
cõi nước nhỏ, đều có một biển lớn, một núi
Tu-di cho đến cõi trời Tam thập tam, mỗi nước nhỏ
như vậy là một bộ phận gồm có mười ức cõi
nước nhỏ, hợp lại thành một cõi Phật, gọi là
Thái-hoa-kỳ. Đức Phật phân thân, biến hóa khắp
mười ức cõi nước nhỏ, mỗi mỗi nước nhỏ đều
có một vị Phật. Có mười ức Phật cùng với các
vị Bồ-tát cùng ở mười ức nước nhỏ, các hàng
trời, người đều nhìn thấy Đức Phật. Các
Bồ-tát, chư Thiên, loài người đều nhờ oai thần
của Phật mà được thấy:
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Bồ-tát La-lân-sư-lợi.
Bồ-tát Đàn-na-sư-lợi.
Bồ-tát Quần-na-sư-lợi.
Bồ-tát Phật-đà-sư-lợi.
Bồ-tát Niết-la-sư-lợi.
Bồ-tát Duy-đồ-sư-lợi.
Bồ-tát Nhạ-na-sư-lợi.
Bồ-tát Bạt-đà-sư-lợi.
Bồ-tát Đàm-ma-sư-lợi.
Những
vị Bồ-tát như vậy đều ở nơi cõi Phật của mình,
cõi ấy rất thù thắng. Mỗi cõi
đều có các Đức Phật tên là:
A-chiên-đọa-hoàn.
A-lê-na-đọa-hoàn.
A-đồ-đà-đọa-hoàn.
A-lâu-na-đọa-hoàn.
A-chiên-đọa-đọa-hoàn.
Uất-trầm-đọa-hoàn.
A-đậu-la-đọa-hoàn.
Phạm-ma-đọa-hoàn.
Duy-di-la-đọa-hoàn.

q



