<經 id="n282">KINH CÁC BỒ-TÁT CẦU HỌC BẢN NGHIỆP</經>



Hán dịch: Đời Tây Tần, Ưu-bà-tắc Nhiếp Đạo Chân.

Bồ-tát
Nhược-na-sư-lợi hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Vì sao người ta không tìm được chỗ hay dở về thân,
khẩu, ý của Bồ-tát? Vì sao thân không làm theo việc
hay dở của người khác, miệng không nói việc hay
dở của người khác, ý không nhớ đến việc hay
dở của người khác. Giữ gìn hành động nơi thân,
lời nói của miệng, ý niệm của tâm, các hàng
A-la-hán, Bích-chi-phật, cùng trời, người trong thế
gian cũng không thể biết được thân, khẩu, ý
nghiệp; không ai sánh bằng, không ai có thể lay chuyển
được thân, khẩu, ý nghiệp; không ai có thể hại
được thân, khẩu, ý nghiệp; thân, khẩu, ý nghiệp
đều được thành tựu toại nguyện; thân, khẩu, ý
nghiệp thanh tịnh sạch trong; thân, khẩu, ý nghiệp hành
theo trí tuệ ở trong đầu. Lúc thọ sinh thân xinh đẹp,
có trí tuệ, biết bố thí, đẹp hơn mọi người, sinh
trong nhà hào quý, sắc mặt đẹp, tướng lành khác
với mọi người, ý nghó vững chắc, luôn ghi nhớ
không quên, không có gì để luyến tiếc, dũng mãnh
tài trí, tôn quý trong hàng dũng mãnh; dũng mãnh
trong hàng dũng mãnh, vô địch trong hàng dũng mãnh.
Sự nghị luận sâu xa cùng tột khôn lường, không
thể tính đếm được, không thể sửa sang được,
không ai thắng được, yêu thích kinh Phật. Đó đều
do sức mạnh từ đời trước đưa đến, nói năng
được mọi người tin tưởng, không ai không kính
thuận, thân hành thanh tịnh, hiểu rõ các kinh đã xem,
lắng tâm, điều phục ý, suy xét hiểu rõ, nhớ nghó,
nhập thiền định, ra vào trong năm ấm,
nhập vào trong bốn việc, ba việc, mười hai việc,
nhập vào trong phước đức sinh ra từ quá khứ,
hiện tại, vị lai; nhập vào trong bảy
Giác ý, trong hư không vô thường, không đen tối
chướng ngại, nhập vào trong kinh sáu Ba-la-mật; đầy
đủ niệm lành Từ bi, thương xót; tâm không có chỗ
yêu ghét; nhập vào trong mười tuệ lực;
được Phạm thiên, Đế thích,
A-tu-luân, quỷ, thần, rồng cúng dường; bảo hộ
chúng sinh trong mười phương; những người lo sợ
đều quay về nương tựa và được giải thoát; những
người kinh hãi gặp nạn bất ngờ đều được an
ổn; chiếu sáng mười phương như ánh sáng của đèn
đuốc, như nước lớn, như mặt trăng, mặt trời, đưa
chúng sinh qua bờ giải thoát; như thuyền bè đưa
người; như người thầy dẫn đường trong đoàn
thuyền; là bậc tối tôn, tối kính, tối lành, sáng
suốt bậc nhất trong loài người, trời và đủ các
loại côn trùng; khắp trong đại chúng, đó là sức
mạnh duy nhất được tôn trọng, cao tột không ai sánh
bằng. Như vậy tất cả các pháp đó do đâu có?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với
Bồ-tát Nhược-na-sư-lợi:

–Hay thay! Hay thay!
Những lời Nhân giả hỏi; chứng tỏ Nhân giả là
người có tâm Từ bi lớn, độ thoát nhiều, nên
hỏi những lời ấy. Những gì Nhân giả hỏi đều
có liên quan đến thân, khẩu, ý nghiệp của Bồ-tát.
Sự thi hành công đức tất sẽ đạt được, chưa
bao giờ tăng giảm. Chư Phật trong quá khứ, hiện
tại, vị lai cũng đều từ đây mà thành tựu, cũng
từ đây làm cho chúng sinh an ổn, lắng nghe, thọ trì,
kinh pháp giảng thuyết, để diệt trừ hết nghiệp ác
đời trước; thọ trì được kinh điển, sẽ có được
những gì đều là tốt đẹp vui vẻ, không ai sánh
bằng Phật tử khi thực hành đạo lớn, đều phải
có những việc như vậy.

Lúc ở
trong pháp tại gia Bồ-tát nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, không bị ái dục trói buộc, để được
vào pháp hư không. Bồ-tát hiếu thuận, khi cúng
dường cha mẹ, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, sớm đạt Phật đạo, sẽ độ thoát chúng
sinh trong mười phương. Bồ-tát khi sống cùng vợ con,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, nếu có
khởi lên những ái dục thì sẽ được tiêu trừ.
Bồ-tát khi ở nhà nên nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, thoát khỏi ái dục, đạt đạo giải
thoát. Bồ-tát ở nhà vui chơi, tạo ra âm nhạc, nên
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, nghe thọ kinh điển vui thích, như nghe tiếng nhạc của ta tạo ra vậy.
Bồ-tát khi mang bảy báu, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, vứt bỏ những gánh nặng, được ngơi
nghỉ. Bồ-tát khi vui chơi với thể nữ, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được nhập vào
trong kinh Phật, bỏ hẳn dâm dục. Bồ-tát ở trên
lầu, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
được lên nơi giảng đường nghe kinh Phật, thọ trì
kinh điển không ai sánh bằng. Bồ-tát lúc bố thí,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, thích bố thí
những vật mình có mà không tham tiếc. Bồ-tát khi
ân ái với vợ, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, sớm thoát khỏi đường ác dâm dục, làm
cho hiểu biết, thâm nhập vào pháp hư không. Bồ-tát
chán ghét cảnh gia đình, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, sớm được giải thoát, không bị trói
buộc. Bồ-tát khi bỏ nhà, học đạo, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được ra khỏi,
không ai trở vào vòng ái dục, không ai còn tham
tiếc nữa. Bồ-tát khi đến chùa, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, đều luôn niệm Phật, thâm
nhập kinh điển không bị tăm tối chướng ngại.
Bồ-tát lúc gặp Hòa thượng, nghó: Mong cho chúng sinh
trong mười phương, đều đạt được tâm niệm lành,
không có gì là không được, thâm nhập chánh kinh.
Bồ-tát xin làm Sa-môn, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều đến được nơi cần đến, không
hối hận, dừng bỏ. Bồ-tát khi bỏ y phục thế tục,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều được
soi sáng ở trong công đức, để không ai biếng nhác.
Bồ-tát khi mặc ca-sa, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, đều không bị ô nhiễm, giữ tâm như Phật.
Bồ-tát khi cạo bỏ tóc, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều trừ hết ô trược mà không bị
trở lại. Bồ-tát làm bậc đại Sa-môn, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được ở lâu
trong Câu-xá-la Ba-la-mật, tất sẽ thông đạt kinh.
Bồ-tát khi làm Sa-môn, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều có thể được làm Sa-môn để
độ chúng sinh như chư Phật. Bồ-tát khi giữ giới,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều được
hộ trì giới cấm, không hủy phạm chánh pháp.
Bồ-tát khi thọ nhận làm Hòa thượng, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều biết việc tu thiền,
để vượt qua tất cả, không hề bị tối tăm làm
chướng ngại. Bồ-tát khi làm thầy, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều hành động theo
giáo pháp, gìn giữ mãi không dám coi thường hay để
mất. Bồ-tát tự quay về với Phật, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều vui vẻ, ưa thích
Phật pháp, để được sinh vào nơi tốt đẹp nhất.
Bồ-tát tự quay về với kinh điển, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được nhập vào
tạng pháp thâm diệu, đạt trí tuệ như biển lớn.
Bồ-tát tự quay về với chúng Tăng, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được nương tựa,
độ thoát như Tỳ-kheo tăng, được nương vào sự an
lạc nơi đạo đức của Phật. Bồ-tát khi mở cửa,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều sớm
mở được cửa cõi trời, vào trong cửa kinh Phật
mà không ai còn trở ra, tự mình đến Niết-bàn của
Phật. Bồ-tát khi vào phòng, nghó: Mong cho chúng sinh
trong mười phương, đều được độ thoát, chỗ ở
mau gần như chỗ Phật, mau hiểu được kinh sâu xa,
hàng A-la-hán, Bích-chi-phật không so sánh kịp. Bồ-tát
khi đóng cửa, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, sớm đóng được cửa đường ác, đốt
hết nghiệp ác đời trước. Bồ-tát khi trải dụng
cụ để nằm, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
sớm thâm nhập kinh Phật, thấy chúng sinh trong mười
phương là rỗng lặng. Bồ-tát khi an tọa, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được ngồi an ổn
như Phật an tọa trên tòa Sư tử nhưng không khiến
tâm tham đắm. Bồ-tát khi ngồi ngay thẳng, nghó: Mong
cho chúng sinh trong mười phương, đều hội nhập vào
công đức chân chánh, không ai nghi ngờ thêm bớt
trong kinh Phật. Bồ-tát khi hít thở, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, đều hít thở trong chánh định.
Bồ-tát khi nhớ nghó và quán sát, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, đều luôn suy nghó pháp là vô
thường. Bồ-tát khi đứng dậy, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, khi đã thấy pháp là rỗng
lặng thì hiểu rõ tất cả. Bồ-tát khi bước chân
đi, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều ở
được nơi an ổn, không bị dao động. Bồ-tát khi mặc
nê-hoàn tăng, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, giữ gìn được công đức, biết hổ thẹn
với những gì có ở thế gian, sớm đạt Phật đạo.
Bồ-tát khi buộc đai lưng, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, buộc chặt được các công đức.
Bồ-tát khi mặc y dưới, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, thêm nhiều công đức, thâm nhập kinh điển, để được giải thoát. Bồ-tát khi mặc y
trên, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
được thường lạc, luôn thích kinh Phật, không hề
rời bỏ. Bồ-tát khi cầm tích trượng, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được học kinh điển, đều được trong sạch. Bồ-tát khi đánh răng,
súc miệng, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
trừ hết nhơ uế, để được trong mát, được an
trụ thanh tịnh. Bồ-tát khi đi qua đi lại, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều trừ hết tội ác,
đoạn hẳn dâm dục, sân hận, ngu si. Bồ-tát đến
chỗ có nước, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, đều đi trong kinh Phật, đều được trong sạch.
Bồ-tát khi lấy nước, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều được tâm nhu hòa, an vui, cẩn
thận, trong sạch. Bồ-tát khi rửa tay, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được tay đẹp
mềm mại, giữ gìn kinh điển, đạo pháp. Bồ-tát khi
rửa mặt, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
đều được thâm nhập kinh Phật, mặt không vết bẩn.
Bồ-tát khi đi ra cửa, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều sớm được toại nguyện, không
có tối tăm nào làm chướng ngại. Bồ-tát khi hướng
về đạo, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
sớm thành Phật, không còn đọa lạc. Bồ-tát hành
đạo, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, thâm
nhập vào kinh sâu xa không cùng, thân thể thanh tịnh,
không có gì chướng ngại. Bồ-tát khi lên núi hành
đạo, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
vui thích kinh Phật, không bao giờ chán ghét. Bồ-tát
khi xuống núi hành đạo, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều thâm nhập vào đạo lớn của
Phật, quý trọng trí tuệ. Bồ-tát đi trên đường
quanh co, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
không còn niệm tà, không nói lời ác. Bồ-tát đi
trên đường thẳng, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, tâm luôn suy nghó Chánh đạo, không dua nịnh.
Bồ-tát thấy đường đầy bụi, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, bỏ hết dục vọng, được
đường sáng suốt. Bồ-tát thấy bụi lấp đầy
đường, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
đều được tâm nhu mềm mại, được nhiều sự
thương yêu. Bồ-tát thấy cây rợp mát, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, trừ hết pháp ác, một
cách thông suốt thâm nhập hiểu rõ được kinh Phật.
Bồ-tát thấy giảng đường, tinh xá, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, được vào đó nghe
nhận kinh pháp. Bồ-tát thấy cây lớn ở rừng,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều quay về
chiêm ngưỡng cúng dường; trời, người cũng đều
như thế. Bồ-tát thấy núi, nghó: Mong cho chúng sinh
trong mười phương, đều có thể nghó tài cao, là để
sáng tỏ pháp công đức, không ai thắng được.
Bồ-tát thấy cây gai, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, nhanh chóng xa lìa dâm dục, sân hận, ngu si.
Bồ-tát thấy cây lá, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều được Đạo che chở, để đạt
thiền định, nhập Tam-muội. Bồ-tát thấy cây hoa, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều trang nghiêm
thân bằng ba mươi hai tướng tốt. Bồ-tát thấy cây
trái, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
được hoa trái, đầy đủ như trong kinh Phật. Bồ-tát
thấy nước chảy, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, đều nhập vào vực sâu của kinh Phật, đạt
trí Phật. Bồ-tát thấy giếng nước, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, sớm mở cửa kinh pháp,
đạt một vị giải thoát không khác. Bồ-tát thấy
sóng nước, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
đều đầy đủ trí đạo, mở cửa đi vào trong pháp
công đức. Bồ-tát thấy dòng suối, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều có thể giải được
những câu hỏi của bậc trí tuệ, để hiểu được
cái đạo trong kinh Phật. Bồ-tát thấy nước lớn,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, giữ chặt
được pháp công đức, không bao giờ hết, không
cho ai vượt hơn. Bồ-tát thấy cây cầu, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được kinh điển
độ thoát, như người qua cầu, không dừng nghỉ.
Bồ-tát thấy nhà cửa, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, xa lìa được ái dục, biết hết tâm
niệm của chúng sinh. Bồ-tát thấy vườn cây, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, tâm không bị
trói buộc, không ham thích nhạc ngũ âm và năm sự
suy xét. Bồ-tát thấy vườn trái, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, không buồn lo, hiểu được
gốc rễ sâu xa của trí. Bồ-tát thấy công viên,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều tinh
tấn, không rời bỏ kinh Phật. Bồ-tát thấy đại
chúng trang nghiêm ra đi, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều được trang nghiêm bằng ba mươi
hai tướng tốt. Bồ-tát thấy người buồn khổ, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, mọi sầu lo đều
không thể trở lại. Bồ-tát thấy người đang vui,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều vui
thích kinh điển sâu xa. Bồ-tát thấy người không
vui, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, không
đắm chìm những ân ái. Bồ-tát thấy người an ổn,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều được
an ổn như sự an ổn của Phật. Bồ-tát thấy người
khổ đau, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
dứt trừ hết đau khổ, thấy được đạo chân
chánh. Bồ-tát thấy người khỏe mạnh, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được thân thể
khỏe mạnh như Phật, thân thể luôn tráng kiện.
Bồ-tát thấy người bệnh, nghó: Mong cho chúng sinh
trong mười phương, đều nghó đến vô thường, vào
trong pháp rỗng lặng, hiểu rốt ráo kinh Phật, không
còn đọa lạc. Bồ-tát thấy người xinh đẹp, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều được ưa
thích Phật pháp. Bồ-tát thấy người xấu, nghó: Mong
cho chúng sinh trong mười phương, không đọa trong cõi
xấu ác. Bồ-tát thấy người báo ân, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều báo ân các
Bồ-tát. Bồ-tát thấy người không báo ân, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều không tham
lam, chỉ dẫn cho họ con đường chánh. Bồ-tát thấy
Sa-môn, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
thọ trì hết các kinh để đạt được sự rốt ráo.
Bồ-tát thấy người ngoại đạo, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, dứt trừ hết các gốc, rễ
ác, hiểu rốt ráo kinh điển. Bồ-tát thấy người tu
tiên, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
được toại nguyện, thành tựu được mọi việc
làm. Bồ-tát thấy người mặc áo giáp, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều thọ nhận đầy đủ
áo giáp ở trong kinh Phật. Bồ-tát thấy người ngu
độn, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
được thông minh tráng kiện, hành động không rơi
vào đường ác. Bồ-tát thấy người giảng kinh,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều được
nghe hiểu, trí tuệ sáng tỏ. Bồ-tát thấy vua chúa,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều tự
cho mình là vua trong kinh điển, để tự nhiên chuyển
kinh thuyết pháp không dừng nghỉ. Bồ-tát thấy thái
tử, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
có thể làm Phật tử, thường hóa độ chúng sinh
như ở trong kinh pháp. Bồ-tát thấy quan thần, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều hiểu rõ
nghóa lý sâu xa trong kinh, ai cũng biết và hành theo.
Bồ-tát gặp sứ giả, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều nghó đến việc đúng, không làm
ác, không lánh xa các Bồ-tát. Bồ-tát thấy thành
thị, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
có thân thể đẹp, hiền lành không ai bằng hay hơn
được. Bồ-tát thấy cung điện, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, thích làm sáng rõ tâm, luôn
nghó đến việc tu sửa tướng lành công đức.
Bồ-tát thấy người cầm tích trượng, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều làm những điều
lành, được mọi người tôn ngưỡng, thích bố thí,
dạy xem bố thí là pháp lành. Bồ-tát mang bình bát,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, bố thí và
cúng dường để được công đức khôn lường.
Bồ-tát khất thực, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, đều vào trong chỗ Phật pháp, không ai bỏ
mất cơ hội. Bồ-tát vào cửa nhà thế tục, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều vào được
cửa Phật pháp. Bồ-tát vào nhà, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, đều được nhập vào trong trí
tuệ Phật. Bồ-tát chưa thọ thực, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, không tai nạn trái ngang, đều
nhập vào trong kinh Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát chưa
nhận thức ăn, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, không còn đọa vào trong đường ác, địa
ngục, cầm thú, quỷ đói, bị giam
cầm khổ sở. Bồ-tát thấy bát không, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, không sống trong ái dục.
Bồ-tát thấy bát đầy, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều đầy đủ công đức. Bồ-tát
nhận bát cơm, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, luôn luôn phụng thờ và làm những việc
Phật đạo. Bồ-tát thấy người biết hổ thẹn, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều biết xấu
hổ đối với ái dục. Bồ-tát thấy người không
biết hổ thẹn, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, dứt bỏ sự tổn hại của suy nghó ác, để
được yêu thương. Bồ-tát được thức ăn ngon,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, được như
ý nguyện, thành tựu tất cả, tâm không nhơ uế.
Bồ-tát được thức ăn dở, nghó: Mong cho chúng sinh
trong mười phương đều có tâm nhu hòa mềm mại
thương yêu. Bồ-tát ăn cơm, nghó: Mong cho chúng sinh
trong mười phương, đều đầy đủ thức ăn như thiền
định, no bằng Phật pháp. Bồ-tát ăn thức ăn, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, được no đủ
các món thức ăn, biến hóa các vị ngon trong cổ
họng của Phật, khiến cho biết được kinh điển là
cam lộ. Bồ-tát ăn đủ rồi, nghó: Mong cho chúng sinh
trong mười phương, thành tựu được mọi việc, thâm
nhập Phật tận quá khứ. Bồ-tát giảng kinh chú
nguyện, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều
từ đạo pháp giảng thuyết mà thâm nhập Phật pháp
đến không cùng tận. Bồ-tát giảng kinh, chú nguyện
xong rồi đi, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
đều thoát khỏi sắc chất của ba cõi, đạt trí tuệ
Phật, biết rõ pháp không, vô thường. Bồ-tát vào
trong nước, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
đều thâm nhập vào trong trí tuệ của Phật; quá khứ,
vị lại, hiện tại đều bình đẳng. Bồ-tát tắm rửa,
nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, trừ hết
cấu uế của tâm, đến nơi vô cùng sáng suốt.
Bồ-tát thấy trời nóng, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều vượt khỏi sự nóng bức.
Bồ-tát thấy trời lạnh, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều được ngơi nghỉ, được chỗ mát
mẻ tươi sáng. Bồ-tát thấy người tụng kinh, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều hiểu kinh pháp, mong cầu được các trí, nắm vững các tuệ.
Bồ-tát thấy Phật, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, đều gặp Phật, tâm không chướng ngại.
Bồ-tát chiêm ngưỡng Phật, nghó: Mong cho chúng sinh
trong mười phương, có mắt sáng, nhìn khắp mọi nơi
không chướng ngại. Bồ-tát cúi đầu lạy sát chân
Phật, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương, từ
cõi trời đến cõi người, đều không thấy được
nhục kế của Phật. Bồ-tát lạy xong đứng lên,
chiêm ngưỡng Phật, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười
phương, đều thực hành kinh pháp không ai sánh bằng.
Bồ-tát nhiễu quanh Phật một vòng, nghó: Mong cho chúng
sinh trong mười phương, đều làm lành, làm cho kinh điển được rõ ràng rốt ráo. Bồ-tát nhiễu quanh
Phật ba vòng, nghó: Mong cho chúng sinh trong mười phương,
luôn dũng mãnh làm lành, không xa lánh Phật đạo.
Bồ-tát khen ngợi oai thần công đức của Phật, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, được oai thần
và công đức không thể lường được cứu độ
hết. Bồ-tát rửa chân, nghó: Mong cho chúng sinh trong
mười phương, đều được thần túc để suy nghó,
được tự tại bay đi, không có gì làm chướng
ngại. Bồ-tát khen ngợi tướng đẹp của Phật, nghó:
Mong cho chúng sinh trong mười phương, đều có thân
tướng như Phật. Bồ-tát nằm ngồi, nghó: Mong cho
chúng sinh trong mười phương, đều được trí tuệ
của Phật, đạt Mười Lực. Đó là đạo mà Bồ-tát luôn thực hành. Khi ấy,
trong cõi Phật Thích-ca Văn, có trăm ức chư Thiên,
Thích-đề-hoàn-nhân thuộc cõi
trời Đao-lợi, đều có ý muốn thỉnh Phật. Họ dùng
bảy báu làm tòa Sư tử trong cung điện đẹp để
cúng Phật, dùng vải đẹp đủ màu trải trên tòa,
ở những chỗ tiếp giáp có những tấm rèm trướng
đẹp rũ xuống. Biết việc ấy, Đức Phật dùng oai
thần phân thân làm cho ở bên ngoài mỗi cửa của
trăm ức chư Thiên,
Thích-đề-hoàn-nhân thuộc cõi
Đao-lợi, đều có một thân Đức Phật; ở mỗi Đức
Phật có Bồ-tát hầu; chư Thiên,
Thích-đề-hoàn-nhân đều vui vẻ,
ra nghinh đón, đảnh lễ, thỉnh Phật vào. Đức Phật
cùng Bồ-tát đi vào; Đức Phật
đến ngồi trên tòa đẹp, có trướng rũ ở giữa
với sắc xanh đỏ thật đẹp. Bồ-tát cũng ngồi trên
các tòa Sư tử bằng hoa sen bảy báu đẹp đẽ các
góc có trướng rũ. Đức Phật và Bồ-tát, lúc
này cũng có mặt ở trong trăm ngàn cõi nước nhỏ,
oai thần vững chãi, các Bồ-tát ở mười phương
cũng đều đến trong hội. Đó là, các Bồ-tát
Đàm-muội-ma-đề, Sư-lị-ma-đề, Câu-na-ma-đề,
Đọa-dạ-ma-đề, Sa-đầu-ma-đề, Nhược-na-ma-đề,
Sa-giá-ma-đề, A-ca-ma-đề, Sa-la-ma-đề, Tát-hòa-ma-đề…

q



