<經 id="n283">KINH bồ-tát thập trụ hành đạo phẩm</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ.

Bồ-tát
Đàm-muội-ma-đề, nương oai thần của Phật, ở trước
Phật nhập định A-nan-ba-du-ca, nên được thấy chư
Phật ở mười phương nhiều như số bụi trong ngàn
cõi Phật; cứ một hạt bụi là một cõi Phật, trong
một cõi Phật như vậy đều thấy các Đức Phật
trong mười phương bốn hướng, đều nói:
–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát Đàm-muội-ma-đề!
Mười phương chư Phật đều ban trí tuệ, bảo với
Bồ-tát Đàm-muội-ma-đề: Đó là bản nguyện đời
trước của Đức Phật Thích-ca đã kết thành công
đức và oai thần, đem lại lợi ích nhiều như vậy.
Kinh pháp và oai thần của Phật, là thâm nhập nơi
kinh Phật, để chỉ dạy cho chúng sinh trong mười phương;
các pháp như hư không, tâm không đắm trước để
khi nhập vào không bị tối tăm chướng ngại, nhập
vào trong đạo lớn, mau chóng đến gần Phật; biết
các kinh pháp, biết rõ các học thuyết tư tưởng
của những người trong mười phương, biết sự giảng
nói các kinh có trong mười phương,
biết để học, để ứng dụng. Vì
thế, nên nói mười pháp trụ của Bồ-tát cho các
chúng Bồ-tát, để được thọ trì oai thần của Phật
mà có thể thuyết giảng được.
Lúc
ấy, Bồ-tát Đàm-muội-ma-đề bắt đầu giảng thuyết,
lời giảng thông suốt không chướng ngại, không có
gì là khó khăn, không cùng tận, không ai lường
được, không có chỗ dừng, không ai sánh kịp, không
ai tìm được chỗ hay dở, không bao giờ quên, luôn
được sáng suốt, bình đẳng không sai khác, không
lúc nào biếng nhác, kiêu mạn, trong chúng không ai
bằng, giữ được Tam-muội. Chư Phật trong mười
phương đều đưa tay phải xoa đầu Bồ-tát
Đàm-muội-ma-đề và để Bồ-tát được giác ngộ
trong Tam-muội. Chư Phật bảo Bồ-tát:
–Các Phật tử, hãy lắng nghe! Nhà Bồ-tát rất lớn, như
khư không. Dựa vào nhân nào mà nhà Bồ-tát rất
lớn? Vì chư Phật trong quá khứ đều sinh từ đó,
chư Phật vị lai, hiện tại cũng đều sinh từ đó. Vì
nhân duyên nào mà Bồ-tát thâm nhập đạo lớn?
Nhân duyên nào mà được như vậy? Bồ-tát nhập
đạo lớn, nguyên nhân chánh là: Bồ-tát có mười
pháp trụ, để có thể phân biệt biết chỗ giảng
thuyết của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai. Mười
pháp trụ của Bồ-tát là gì? Đó là:
1.Ba-lam-kỳ-đâu-ba.
2.A-xà-phù.
3.Du-a-xà.
4.Xa-ma-kỳ.
5.Ba-du-tam-bát.
6.A-kỳ-tam-bát.
7.A-duy-việt-trí.
8.Cưu-ma-la-phù-đồng-nam.
9.Du-la-xà.
10.Nhất sinh bổ xứ.
1/
Pháp trụ của Bồ-tát Ba-lam-kỳ-đâu-ba là gì? Trên
đầu thấy có Phật, đẹp đẽ không ai bằng, sắc mặt
nhìn không chán, không ai sánh kịp; tôn quý không ai
hơn, bay đi không ai hơn; truyền dạy không ai hơn. Là
Bồ-tát, được thấy oai thần nghi pháp của Phật như
vậy, dần dần vào đạo của Phật, chuyển mở và
dạy bảo chúng sinh, hóa độ theo tâm ý chúng sinh,
thương yêu những người đau khổ, làm cho chúng sinh
dần dần hiểu lời Phật, tin tưởng mà hướng về.
Những người mới phát tâm học Phật đạo đều
muốn hiểu được và đạt được mười sự khó
của trí Phật. Mười sự khó đó là gì? Đó là
mười lực của Phật. Pháp dạy của Bồ-tát
Ba-lam-kỳ-đâu-ba có mười việc. Đó là: 1. Nên
cúng dường Phật và Bồ-tát. 2. Dạy dỗ theo sở
thích. 3. Chỗ sinh ra đều được tôn kính và quý
trọng. 4. Khắp trời người không một ai sánh bằng.
5. Đạt được trí Phật. 6. Đời đời được gặp
vô số Phật. 7. Hiểu được sâu xa pháp Thiền định
của Phật. 8. Sau khi chết không sinh ở nơi biên địa.
9. Không bao lâu được giải thoát. 10. Độ thoát
chúng sinh trong mười phương. Vì sao? Vì đó là lợi
ích khi thâm nhập Phật pháp.
2/
Pháp trụ của Bồ-tát A-xà-phù là gì? Có mười ý
khi nghó đến chúng sinh trong mười phương. Đó là: 1.Nghó đến thế gian đều là người lành. 2. Tâm thanh
bạch. 3. Tâm an ổn. 4. Tâm nhu hòa mềm dịu. 5. Bình
đẳng thương yêu. 6. Luôn thích bố thí cho người. 7.Tâm luôn được bảo vệ. 8. Luôn nghó thân mình và
người không khác. 9. Luôn nghó chúng sinh trong mười
phương phải xem như thầy. 10. Luôn nghó chúng sinh trong
mười phương như là Phật hiện.
Pháp
của Bồ-tát A-xà-phù, là pháp nên học nhiều kinh,
đã học nhiều nên phải ở một chỗ, đã ở một
chỗ nên chăm sóc thiền sư, đã chăm sóc thiền sư
thì phải ở bên cạnh, đã ở bên cạnh nên hầu
hạ đúng thời, đã hầu hạ đúng thời nên làm
việc, đã làm việc nên siêng năng, đã siêng năng
nên học hỏi thâm nhập trí tuệ, đã học hỏi thâm
nhập trí tuệ thì nên thọ trì pháp, đã thọ thì
phải giữ không thể quên, nên ở nơi an ổn. Vì sao?
Vì đó là lợi ích thương tưởng chúng sinh trong mười phương.
3/
Pháp trụ của Bồ-tát Du-a-xà là gì? Có mười việc
thâm nhập vào trong pháp. Đó là: 1. Các vật sở
hữu đều vô thường. 2. Các vật sở hữu đều
khổ đau. 3. Các vật sở hữu đều trống không. 4.Các vật sở hữu đều chẳng phải ngã sở. 5. Các
vật sở hữu đều không tồn tại. 6. Các vật sở
hữu đều không lợi ích. 7. Các vật sở hữu đều
không chỗ dừng. 8. Các vật sở hữu đều không
thật có. 9. Các vật sở hữu đều không thể đắm
trước. 10. Các vật sở hữu đều vô sở hữu. Đã
thâm nhập các pháp ấy thì không còn trở lại.
Giáo pháp của Bồ-tát Du-a-xà là: Phải nghó đến
chúng sinh trong mười phương thì phải nghó đến pháp
xứ; đã nghó đến pháp xứ là phải nghó đến cõi
Phật, đã nghó đến cõi Phật, tất nghó đến pháp
địa; đã nghó đến pháp địa, là phải nghó đến
pháp thủy; đã nghó đến pháp thủy thì phải nghó
đến pháp hỏa; đã nghó đến pháp hỏa thì phải nghó
đến pháp phong; đã nghó đến pháp phong thì phải nghó
đến pháp dục; đã nghó đến pháp dục thì phải nghó
đến pháp sắc; đã nghó đến pháp sắc, thì phải
nghó đến không có xứ của pháp sắc dục; đã nghó
không có chỗ cho pháp sắc dục thì tâm không chỗ
tham. Vì sao? Vì nhờ đó mà được sáng suốt trong pháp.
4/
Pháp trụ của Bồ-tát Xa-ma-kỳ là gì? Có mười
việc luôn nguyện được sinh vào cõi Phật. Đó là:
1. Không còn trở lại. 2. Thâm nhập tâm từ của
Phật. 3. Suy xét sâu về pháp. 4. Nhìn chúng sinh trong
mười phương bằng tâm. 5. Suy xét hiểu rõ mười
phương là không thật có. 6. Cõi Phật nơi mười
phương là trống không. 7. Biết nghiệp kiếp trước
là không thật có. 8. Các vật sở hữu đều trống
không như huyễn hóa. 9. Các vật sở hữu đều là
khổ đau không thật. 10. Niết-bàn trống không chẳng
thật. Nhờ vậy, mới được sinh trong Phật pháp. Đó
là giáo pháp của Bồ-tát Xa-ma-kỳ. Chư Phật trong
quá khứ trống không chẳng có thật, chư Phật ở
trong vị lai, hiện tại cũng trống không chẳng có
thật; pháp của chư Phật trong quá khứ, không thật
có; pháp chư Phật ở vị lai, hiện tại cũng vậy.
Bồ-tát suy nghó, pháp của Phật trong quá khứ, từ
đâu phát sinh mà cuối cùng hiểu ra là không thật
có; pháp của Phật ở vị lai, hiện tại cũng vậy:
Từ đâu phát sinh mà cuối cùng hiểu ra là không
thật có. Tất cả pháp của chư Phật cũng phải hiểu
là không thật có. Vì sao? Vì pháp trong ba đời xét
cho cùng đều không thật có.
5/
Pháp trụ của Bồ-tát Ba-du-tam-bát là gì? Có mười
việc, tạo ra phước đức là vì cứu độ chúng
sinh. Đó là: 1. Bảo vệ chúng sinh trong mười phương.
2. Khiến cho chúng sinh trong mười phương làm điều
lành. 3. Luôn nghó đến sự an ổn của đời sống
chúng sinh trong mười phương. 4. Yêu quý chúng sinh
trong mười phương. 5. Thương xót chúng sinh trong mười
phương. 6. Dạy chúng sinh trong mười phương không làm
ác. 7. Hướng dẫn chúng sinh đắm trong đạo của
Bồ-tát. 8. Làm cho chúng sinh trong mười phương đều
thanh tịnh. 9. Cứu độ chúng sinh trong mười phương.
10. Đưa chúng sinh trong mười phương vào chỗ an vui
Niết-bàn nhưng không đếm số chúng sinh, không tính
kể, không bàn luận, không kêu gọi, không so lường
và cũng không thể giảng nói rành mạch. Chúng sinh
trong mười phương là gì? Vô số chúng sinh trong mười
phương đó là những người đều trống không, những
người không có ngã sở, những người không sở
hữu, không thuộc người khác. Vì sao? Vì tâm không chấp giữ.
6/
Pháp trụ của Bồ-tát A-kỳ-tam-bát là gì? Có mười
pháp để thâm nhập vào tâm từ ái. Đó là: 1. Dù
nghe nói thiện hay ác của Phật, tâm vẫn không thay
đổi. 2. Nghe nói pháp tốt, nói pháp xấu, tâm vẫn
không thay đổi. 3. Nghe nói Bồ-tát tốt, Bồ-tát xấu,
tâm vẫn không thay đổi. 4. Người cầu đạo Bồ-tát
nghe nói đạo tốt, xấu, tâm vẫn không thay đổi. 5.Dù có người nói chúng sinh trong mười phương nhiều
hay ít, tâm vẫn không thay đổi. 6. Dù nghe chúng sinh
trong mười phương tu đạo tốt hay xấu, tâm vẫn không
thay đổi. 7. Dù có người nói chúng sinh trong mười
phương, dễ độ thoát hay khó độ thoát, tâm vẫn
không thay đổi. 8. Thuyết pháp nhiều hay ít, tâm vẫn
không thay đổi. 9. Thuyết pháp hoại diệt hay không
hoại diệt, tâm vẫn không thay đổi. 10. Dù có pháp
xứ hay không có pháp xứ, tâm vẫn không thay đổi.
Bồ-tát nên học và biết các pháp là không thật
có. Lại có mười việc. Đó là: 1. Các pháp là
không thật có. 2. Các pháp là không thể thấy được.
3. Học các pháp như tạo tác biến hóa. 4. Các pháp
đều trống không. 5. Bao nhiêu chủng loại pháp cũng
đều trống không. 6. Các pháp không chướng ngại,
tận cùng đều trống không. 7. Các pháp biến hóa như
huyễn. 8. Các pháp có như trong cảnh mộng. 9. Các
pháp không thể đếm được. 10. Các pháp là không
thật, không thể hiện ra được. Vì sao? Vì càng thâm
nhập vào Phật pháp thì lợi ích đó không ai hơn được.
7/
Pháp trụ của Bồ-tát A-duy-việt-trí là gì? Bồ-tát
nghe mười việc vẫn không lay tâm. Đó là: 1. Dù có
Phật hay không Phật thì tâm vẫn không lay động. 2.Dù nói có pháp hay không có pháp thì tâm vẫn
không lay động. 3. Dù có Bồ-tát hay không có
Bồ-tát, thì tâm vẫn không lay động. 4. Dù có người
cầu đạo Bồ-tát hay không có người cầu đạo
Bồ-tát, thì tâm vẫn không lay động. 5. Dù thọ trì
pháp này sẽ đắc đạo, pháp kia sẽ không đắc đạo,
thì tâm vẫn không lay động. 6. Dù có chư Phật đời
quá khứ hay không có chư Phật ở quá khứ, thì
tâm vẫn không lay động. 7. Dù có chư Phật đời vị
lai hay không có chư Phật đời vị lai, thì tâm vẫn
không lay động. 8. Dù có chư Phật đời hiện tại
hay có không chư Phật đời hiện tại, thì tâm vẫn
không lay động. 9. Dù trí tuệ của Phật cùng tận hay
không cùng tận, thì tâm vẫn không lay động. 10. Dù
những việc của thế gian ở quá khứ, vị lai hay hiện
tại có nhiều hay ít, thì tâm vẫn không lay động.
Bồ-tát nên dạy mọi người học mười việc sau
đây: 1. Từ một trí tuệ thâm nhập nhiều trí tuệ.
2. Giữ nhiều trí tuệ mà đi vào một trí tuệ. 3. Từ
một trí tuệ mà thâm nhập nhiều việc. 4. Từ nhiều
việc mà đi vào một trí tuệ. 5. Đưa chúng sinh trong
mười phương thâm nhập vào pháp trống không. 6. Đem
pháp không nhập vào mười phương chúng sinh. 7. Đưa
tư tưởng nhập vào nơi không dao động. 8. Đưa sự
không dao động nhập vào trong tư tưởng. 9. Đem sự
trống không vào trong tư tưởng. 10. Đưa tư tưởng
nhập vào nơi trống không. Vì sao? Vì công đức các
pháp đều nằm trọn trong đó nên sử dụng pháp đó
thì không dao động.
8/
Pháp trụ của Bồ-tát Cưu-ma-la-phù-đồng-nam là gì?
Bồ-tát phải trụ trong mười việc. Đó là: 1. Thanh
tịnh thân, khẩu, ý nghiệp. 2. Không ai tìm được chỗ
hay chỗ dở. 3. Muốn sinh ở đâu thì trở lại sinh ở
đó. 4. Biết chúng sinh trong mười phương ai là người
có tâm từ. 5. Biết tâm tin của chúng sinh trong mười
phương. 6. Biết tất cả chủng loại chúng sinh có trong
mười phương. 7. Biết hết những việc làm của chúng
sinh trong mười phương. 8. Biết hết những thành bại
của các cõi nước. 9. Muốn bay đến đâu thì có
thần túc bay đến đó. 10. Học các pháp thanh tịnh.
Bồ-tát lại phải học mười việc. Đó là: 1. Phải
học để biết hết các cõi Phật. 2. Phải học cảm
động đến các cõi Phật. 3. Phải học sự tự tại
làm việc bằng oai thần. 4. Phải học để thấy rõ
các cõi Phật. 5. Phải học từ một cõi Phật này
đến được một cõi Phật khác. 6. Phải học đi đến
vô số các cõi Phật. 7. Phải học và hỏi để biết
vô số pháp. 8. Phải học sự biến hóa để tự tại
tạo được như biến hóa. 9. Phải học tiếng vang âm
thanh của Phật. 10. Phải học trong một niệm có thể
đếm được vô số Phật để cúng dường. Vì sao? Vì
đưa hết các pháp vào trong một pháp.
9/
Pháp trụ của Bồ-tát Du-a-la-xà là gì? Bồ-tát phải
làm mười việc. Đó là: 1. Biết hết sự thọ sinh
của chúng sinh trong mười phương. 2. Biết hết chúng
sinh đều bị trói buộc trong vòng ân ái. 3. Biết
chúng sinh trong mười phương từ đâu mà có. 4. Biết
nơi thọ sinh của nghiệp báo thiện ác đời trước
của chúng sinh trong mười phương. 5. Biết hết chủng
loại của các pháp. 6. Biết hết những suy nghó, những
biến hóa đủ loại của chúng sinh trong mười phương.
7. Biết sự tốt xấu hư hoại của các cõi Phật. 8.Biết hết vô số những sự việc ở thế gian trong
quá khứ, vị lai, hiện tại. 9. Biết hết những sự
bình đẳng, không bình đẳng của chúng sinh trong mười
phương. 10. Chỉ dạy cho chúng sinh trong mười phương
biết là pháp trống không. Còn có mười điều mà
Bồ-tát phải học để biết. Đó là: 1. Nên học nhà
Phật pháp. 2. Nên học xây nhà Phật pháp. 3. Nên
học những gì có trong nhà Phật. 4. Nên học những
gì nhà Phật dạy dỗ. 5. Nên học sự ra vào nhà
Phật. 6. Nên học nhà Pháp. 7. Nên học nhà vua pháp.
8. Nên học sự răn dạy của pháp. 9. Nên học sự
an ổn thực hành vua pháp. 10. Nên học làm theo sự
răn dạy đã có trong vua pháp. Vì sao? Vì nhờ đó,
dần dần nhập vào đạo lớn của Phật, tự thực
hành và dạy dỗ pháp đã nghe.
10/
Pháp trụ của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ là gì?
Bồ-tát phải thâm nhập vào mười trí để phân
biệt biết rõ. Đó là: 1. Do nhân gì mà cảm động
vô số cõi Phật. 2. Phải biết rõ hết mọi việc
trong vô số cõi Phật. 3. Hằng ngày, ta nên đưa các
Bồ-tát vào trong vô số cõi Phật. 4. Hằng ngày, ta
phải độ vô số người trong vô số cõi Phật. 5. Ta
phải làm an ổn chúng sinh trong vô số cõi Phật. 6. Ta
phải làm cho chúng sinh trong mười phương đều nghe
tiếng mình. 7. Biết hết các chúng sinh trong mười
phương. 8. Những tư tưởng thiện ác của chúng sinh
trong mười phương ta đều phải biết. 9. Làm cho của
chúng sinh trong mười phương sống trong Phật đạo. 10.Ta đều độ thoát hết chúng sinh trong mười phương.
Bồ-tát Du-la-xà không biết được thân, khẩu, ý
nghiệp của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ; không hiểu
được việc làm của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ;
không thể biết suy nghó, thần túc, không biết bay,
cũng không biết được những việc làm ở quá
khứ, vị lai, hiện tại của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ;
không thể quay lại suy nghó để biết được các cõi
Phật; cũng không thể biết hành tướng của ý nghó,
của tâm là dùng trí tuệ làm mười việc. Bồ-tát
Du-la-xà không biết được việc làm của Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ. Vì Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ đã
thâm nhập vào trong mười trí của Phật. Đó là: 1.Trải qua ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai, theo học
hỏi Phật. 2. Theo Phật học hỏi đầy đủ các pháp
của Phật. 3. Theo Phật học hỏi các pháp ở mọi nơi,
không bị chướng ngại. 4. Theo Phật học hỏi các
pháp, không nề hà cao thấp, không bờ bến. 5. Theo
Phật học hỏi oai thần công đức là để hộ trì ở
tất cả các cõi nước. 6. Theo Phật học hỏi để
biết rõ vô số cõi nước là không ngằn mé, không
thể tính kể được. 7. Theo Phật học hỏi sự an ổn
ở vô số cõi Phật trong mười phương. 8. Theo Phật
học hỏi để biết vô số việc làm của chúng sinh
trong mười phương. 10. Theo Phật học hỏi để biết
được trí tuệ của Phật. Vì sao? Vì tất cả đều
biết đủ, biết hết trí tuệ của Phật, hoàn toàn
không theo ai học đạo. Đó là mười pháp mà
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ hành trì.

q



