<經 id="n284">KINH MƯỜI TRỤ CỦA BỒ-TÁT</經>




Hán dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng Kỳ-đa-mật.

Lúc
Đức Phật nói về Giới của Bồ-tát phải thực
hành trong mười hai thời vừa xong, Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

Bạch
Thế Tôn! Phải dùng công đức gì, Bồ-tát mới đạt
được mười trụ? Cúi xin đấng
Thiên Trung Tôn phân biệt, giảng thuyết cho. Đức Phật bảo:
–Hay thay! Hay thay! Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, ông thật
có tâm từ rộng lớn, làm nhiều việc an ổn. Như
Lai sẽ giảng thuyết tất cả pháp cốt yếu cho ông,
hãy lắng nghe và thọ trì.
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Con xin thọ trì lời Phật dạy. Đức Phật bảo:
–Công đức của Bồ-tát có mười trụ, có cao thấp, thứ lớp khác nhau.
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Mười trụ đó là gì? Đức Phật bảo:
1/
Pháp trụ của Bồ-tát Ba-lam-chất-đâu-ba: Là thấy
trên đầu có Phật, đẹp đẽ không ai bằng, sắc mặt
nhìn mãi không chán, tôn quý không ai hơn, dạy dỗ
không ai hơn; thấy được oai thần nghi pháp của Phật
như vậy, nên dần dần nhập vào Phật đạo, dẫn dắt,
khai mở cho chúng sinh và tùy ý chúng mà độ thoát;
thấy người đau khổ thì thương xót, dần dần làm
cho hiểu lời Phật dạy, tin tưởng hướng về; người
mới phát tâm học Phật đạo, đều muốn hiểu biết
và đạt được mười sự khó của trí lực Phật.
Mười sự khó đó là gì? Đó là mười lực của
Phật. 1- Nên cúng dường Phật. 2- Nên dạy dỗ tùy
theo sở thích của chúng sinh. 3- Được sinh vào nơi
tôn quý. 4- Trời người trên dưới không ai sánh
bằng. 5- Được trí tuệ của Phật. 6- Sinh ở đâu,
đời đời luôn gặp vô số Phật. 7- Hiểu được
kinh pháp của Phật. 8- Vượt qua tất cả sinh tử. 9-
Không bao lâu được giải thoát. 10- Độ thoát chúng
sinh trong mười phương.
2/
Pháp trụ của Bồ-tát A-xà-phù là gì? Đức Phật bảo:
–Có mười ý khi nghó đến chúng sinh trong mười phương.
Mười ý nghó đó là gì? 1. Nghó đến pháp lành của
thế gian. 2. Thanh lọc tâm. 3. An ổn tâm. 4. Tâm mềm
dịu. 5. Bình đẳng yêu thương. 6. Luôn thích bố thí. 7.Luôn bình đẳng bảo vệ. 8. Xem mình và người không
khác. 9. Xem chúng sinh trong mười phương như thầy. 10.Pháp trụ của Bồ-tát A-xà-phù là phải học nhiều
kinh pháp; đã học nhiều kinh pháp nên ở một mình;
đã ở một mình nên chăm sóc vị thầy toàn thiện,
luôn vâng lời sai khiến của vị thầy ấy và tùy
lúc mà siêng năng làm việc; đã siêng năng làm
việc, phải học trí tuệ; đã học trí tuệ thì phải
thọ trì, không cho quên pháp đã học; đã không
quên pháp nên ở nơi an ổn. Vì sao? Vì đó là lợi
ích của chúng sinh trong mười phương.
3/
Pháp trụ của Bồ-tát Du-a-xà là gì? Đức Phật bảo:

–Có mười cách để
thâm nhập pháp. Mười cách đó là gì? 1. Biết
những vật sở hữu đều là vô thường. 2. Những
vật sở hữu đều là đau khổ. 3. Những vật sở
hữu đều trống không. 4. Những vật sở hữu đều
không phải ngã sở. 5. Những vật sở hữu đều
không tồn tại. 6. Những vật sở hữu đều không
lợi ích. 7. Những vật sở hữu đều không có chỗ
dừng. 8. Những vật sở hữu đều vô hữu xứ. 9.Những vật sở hữu đều không thể đắm trước.
10. Tất cả đều không thật có: một pháp nằm trong
tất cả pháp, tất cả pháp nằm trong một pháp. Đó
là giáo pháp của Bồ-tát Du-a-xà.
4/
Pháp trụ của Bồ-tát Xà-ma-kỳ là gì? Đức Phật bảo:
–Có mười việc luôn nguyện để được sinh vào cõi
Phật: 1. Không quay trở lại. 2. Suy xét kỹ về Phật.
3. Suy xét kỹ về pháp. 4. Suy nghó về Tỳ-kheo tăng,
nhìn chúng sinh bằng tâm từ. 5. Suy xét vạn vật đều
không có thật. 6. Cõi Phật nơi mười phương đều
trống không. 7. Những việc đời trước đều không
sở hữu. 8. Vật sở hữu đều như huyễn hóa. 9.Những sự khổ đau đều không sở hữu. 10. Niết-bàn
trống không, không sở hữu. Nhờ đó được sinh
trong Phật pháp. Đó là giáo pháp của Bồ-tát Xà-ma-kỳ.
5/
Pháp trụ của Bồ-tát Ba-du-tam-bát là gì? Đức Phật bảo:
–Có mười việc tạo công đức để độ chúng sinh trong
mười phương. 1. Bảo vệ chúng sinh trong mười phương.
2. Nghó đến pháp lành của chúng sinh trong mười
phương. 3. Làm cho chúng sinh trong mười phương đều an
ổn. 4. Yêu quý chúng sinh trong mười phương. 5. Thương
xót chúng sinh trong mười phương. 6. Dạy chúng sinh
trong mười phương không làm ác. 7. Dẫn dắt chúng
sinh vào đạo Bồ-tát. 8. Làm thanh tịnh chúng sinh trong
mười phương. 9. Độ thoát chúng sinh trong mười
phương. 10. Khiến chúng sinh vào Niết-bàn. Đó là
giáo pháp của Bồ-tát Ba-du-tam-bát.
6/
Pháp trụ của Bồ-tát A-kỳ-tam-bát là gì? Đức Phật bảo:
–Có mười pháp tăng trưởng tâm Từ bi: 1. Dù nghe nói
Phật tốt hay xấu, tâm vẫn không thay đổi. 2. Dù nghe
nói pháp tốt hay xấu, tâm vẫn không thay đổi. 3. Dù
nghe nói Bồ-tát tốt hay xấu, tâm vẫn không thay đổi.
4. Dù nghe nói người cầu đạo Bồ-tát cho đạo là
tốt, xấu, tâm vẫn không thay đổi. 5. Dù nghe nói
chúng sinh nhiều, ít, tâm vẫn không thay đổi. 6. Dù
chỉ dạy nhau bằng pháp tốt hay xấu, tâm vẫn không
thay đổi. 7. Dù nghe nói chúng sinh dễ độ hay khó
độ, tâm vẫn không thay đổi. 8. Dù người thuyết
pháp nhiều ít, tâm vẫn không thay đổi. 9. Dù người
thuyết pháp hoại hay không hoại, tâm vẫn không thay
đổi. 10. Dù có pháp xứ hay không pháp xứ, tâm
vẫn không thay đổi. Đó là giáo pháp của Bồ-tát A-kỳ-tam-bát.
7/
Pháp trụ của Bồ-tát A-duy-việt-trí là gì? Đức Phật bảo:
–Bồ-tát có mười việc kiên quyết vững vàng, không lay
động: 1. Dù có Phật hay không có Phật, tâm vẫn
không lay động. 2. Dù có pháp hay không có pháp,
tâm vẫn không lay động. 3. Dù có Bồ-tát hay không
có Bồ-tát, tâm vẫn không lay động. 4. Dù có người
cầu đạo Bồ-tát hay không có người cầu, tâm vẫn
không lay động. 5. Thọ trì pháp này chứng đắc hay
không chứng đắc, tâm vẫn không lay động. 6. Dù có
Phật thời quá khứ hay không có Phật thời quá
khứ, tâm vẫn không lay động. 7. Dù có Phật thời
vị lai hay không có Phật thời vị lai, tâm vẫn không
lay động. 8. Dù có Phật thời hiện tại hay không có
Phật thời hiện tại, tâm vẫn không lay động. 9. Dù
trí tuệ của Phật cùng tận hay không cùng tận, tâm
vẫn không lay động. 10. Những việc của quá khứ,
hiện tại, vị lai có rất nhiều hay chỉ có một niệm,
tâm vẫn không lay động. Đó là giáo pháp của
Bồ-tát A-duy-việt-trí.
8/
Pháp trụ của Bồ-tát Cưu-ma-la-phù-đồng-nam là gì? Đức Phật bảo:

Bồ-tát
phải trụ trong mười việc: 1. Phải thanh tịnh thân,
khẩu, ý nghiệp. 2. Không ai tìm được chỗ hay dở.
3. Muốn sinh ở đâu thì sinh ở đó. 4. Biết chúng
sinh trong mười phương ai là người có tâm từ. 5.Biết hết thảy chỗ tin cậy trong mười phương. 6. Biết
hết thảy chúng sinh trong mười phương có bao nhiêu
loại. 7. Biết hết những việc làm của chúng sinh
trong mười phương. 8. Biết sự thành bại của các
cõi Phật. 9. Có thần túc muốn bay đến đâu cũng
được. 10. Các pháp đều thanh tịnh. Đó là giáo
pháp của Bồ-tát Cưu-ma-la-phù-đồng-nam.
9/
Pháp trụ của Bồ-tát Du-la-xà là gì? Đức Phật bảo:

Nhờ
mười việc mà đạt được: 1. Biết được sự thọ
sinh của chúng sinh trong mười phương. 2. Biết chúng
sinh trong mười phương bị trói buộc trong ân ái. 3.Biết chúng sinh trong mười phương có từ đâu. 4.Biết nghiệp và nơi thọ nghiệp của chúng sinh trong
mười phương. 5. Biết các pháp của chúng sinh trong
mười phương. 6. Biết tâm niệm biến hóa đủ cách
của chúng sinh trong mười phương. 7. Biết hết sự
tốt xấu, hư hoại của các cõi Phật trong mười
phương. 8. Biết hết những sự việc của quá khứ,
hiện tại, vị lai. 9. Biết hết sự bình đẳng, không
bình đẳng của các pháp trong mười phương. 10. Biết
giảng nói pháp rỗng lặng để chỉ dạy chúng sinh
trong mười phương. Đó là giáo pháp
của Bồ-tát Du-la-xà.
10/
Pháp trụ của Bồ-tát A-duy-nhan là gì? Đức Phật bảo:

Bồ-tát
thâm nhập vào mười trí có thể biết phân biệt: 1.Biết do nhân gì mà cảm động được cõi Phật nơi
mười phương. 2. Biết rõ mọi việc trong vô số các
cõi Phật nơi mười phương. 3. Hằng ngày đưa các
Bồ-tát vào vô số cõi Phật. 4. Hằng ngày độ
chúng sinh trong vô số cõi Phật. 5. Làm an ổn
chúng sinh trong vô số cõi Phật. 6. Chúng sinh trong
mười phương hễ nghe tên đều được độ thoát. 7.Làm cho chúng sinh trong mười phương đạt Phật đạo,
đều bỏ nhà làm Sa-môn. 8. Biết hết những tư tưởng
thiện ác của chúng sinh trong mười phương. 9. Làm cho
chúng sinh trong mười phương tham chấp Phật đạo đều
phát ý nguyện Bồ-tát. 10. Độ thoát hết thảy chúng
sinh trong mười phương.
Bồ-tát
A-duy-la-xà đã không hiểu hết được thân, khẩu, ý
nghiệp của Bồ-tát A-duy-nhan, cũng không biết được
việc làm, sự suy nghó, thần túc của Bồ-tát
A-duy-nhan, không biết bay đi, không biết các việc ở
quá khứ, hiện tại, vị lai của Bồ-tát A-duy-nhan. Đó
là giáo pháp của Bồ-tát A-duy-nhan.
Lúc
Đức Phật thuyết pháp này, Bồ-tát Hòa Luân Điều
cùng bảy vạn hai ngàn người thảy đều vui mừng
hớn hở, các vị đều phóng ra ánh sáng chiếu rọi
nhau, ai nấy đều đứng lên, sửa y phục, cúi đầu
lạy sát chân Phật, rồi lui ra.

q



