<經 id="n285">KINH DẦN ĐỦ TẤT CẢ TRÍ ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng
Trúc Pháp Hộ, người nước Nhục Chi.
<卷 id="113281727">Quyển 1</卷>
<詞 id="113281728">Phẩm 1: TRỤ Duyệt dự Sơ Phát Ý</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật đi đến cung điện Như ý tạng
châu diệu bảo của vua cõi trời Tha hóa tự tại
thứ sáu, cùng chúng Đại Bồ-tát nhiều không đếm
hết, từ các cõi Phật ở các phương khác đến
đây tập họp như Bồ-tát Kim Cang Tạng.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng nương
oai thần của Phật, dùng Tam-muội chánh thọ Đại tuệ
quang, để định tâm ý, làm cho vô số cõi Phật trong
mười phương, mỗi mỗi phương đều hiện vô số Như
Lai, có vô số Bồ-tát hầu bên cạnh. Các Bồ-tát
đều cùng một hiệu Kim Cang Tạng, cả trong mười
phương cũng vậy, đều cùng một hiệu. Bấy giờ, các
Đức Phật đều khen:
–Hay thay! Hay thay! Ông đã dùng Tam-muội chánh thọ Đại
tuệ quang của Bồ-tát mà thiết lập vô số Như Lai,
nhiều như số bụi trong mười ức cõi Phật nơi mười
phương, tất cả đều đồng một hiệu là Chiếu Minh
Như Lai Chí Chân, bản nguyện đạt đến là kiến lập
cõi nước này; trí tuệ thanh tịnh của Nhân giả đạt
đến cũng vậy. Lại nữa, các Bồ-tát này trụ trong
địa Minh trí, ánh sáng pháp không thể nghó bàn, độ
thoát rất nhiều chúng sinh; gìn giữ thâu tóm các
công đức căn bản của tất cả chúng sinh; hiểu
được sự thành tựu bản hạnh của chư Phật; thương
xót chúng sinh, biết rõ các phương tiện quyền xảo,
diễn thuyết giáo pháp hóa độ chúng sinh, mở rộng
pháp tuệ, lưu truyền khắp mười phương, giảng giải
nghóa kinh, làm cho chúng sinh an trụ vững chắc. Ánh
sáng trí tuệ ấy không ai hủy hoại được, tùy thời
mà xây dựng làm cho chúng sinh an ổn; đi khắp thế
gian nhưng không chìm đắm phong tục địa phương; làm
cho thế gian trong sạch, trang nghiêm bằng gốc thiện,
nhập vào cảnh giới trí, thánh đạo cao xa, khuyến
khích các Bồ-tát biết hạnh thập trụ là không, như
những người học tập việc xây
dựng vậy! Việc thuyết giảng của Bồ-tát, xoay vần
qua lại, giữ gìn pháp vô lậu, ánh sáng chiếu khắp,
suy nghó việc lành, chuẩn bị việc đoạn tâm, hiểu rõ
thời cơ, đầy đủ ánh sáng đại Từ. Đối với
người chưa độ thoát đến cửa thánh đạo, thì làm
cho họ được độ thoát nhưng không chấp trước, an
trụ trong mật hạnh, chuyên tâm tinh tấn tu tập Đại
thừa vô thượng. Trí tuệ biện tài đó không thể
lường được; ánh sáng chiếu rọi, tiêu trừ tối
tăm, vượt qua các hạnh, tuyên thuyết không cùng
cực; trụ trong Phật địa, phát tâm Bồ-tát, luôn
thương nhớ chúng sinh không bao giờ quên, đem nhập
vào phương tiện quyền xảo của các Đức Phật, phá
tan lưới kết phược, nương theo thánh chỉ Phật, tự
tại giảng thuyết pháp môn, không ai không hiểu biết.
Đức Như Lai ở đời cũng sẽ làm theo bản nguyện
của ông, làm cho thanh tịnh hạnh nghiệp, để trang
nghiêm vững chãi các pháp giới và cứu thoát
chúng sinh ra khỏi mê hoặc, dùng Pháp thân để đạt
thể thánh tuệ, đầy đủ chí nguyện căn bản của
Phật; những việc làm của thân đó sẽ vượt thế
tục, bỏ những việc vô ích của thế gian, nghiêm
trang thanh tịnh, dùng pháp độ
đời. Chư Phật, Thế Tôn đã vì sự kính trọng Đại
só Kim Cang Tạng mà không còn tiếc. Các Đức Phật
đã hiện thân cũng tuyên thuyết thật nghóa của biện
tài vô hạn, phân biệt giảng thuyết trí tuệ thanh
tịnh, luôn nhớ mãi không quên, là phải kiến lập
hiển thị, tùy thời sẽ giảng thuyết, giải thích
những nghi ngờ của chúng sinh, thâm nhập vào những
niệm của chư Phật và nhân đó đạt mười Lực
của bậc Chánh đẳng Chánh giác, đạt bốn
Vô sở úy của Như Lai; không khiếp sợ, tuyên
thuyết giáo pháp, phân biệt rõ Nhất thiết trí, vượt
lên tất cả để thâm nhập và hiểu rõ đạo pháp,
nhập vào thân, khẩu, ý hành của Như Lai. Vì sao? Vì
tất cả đều do định này mà thành tựu và cũng do
bản nguyện, công hạnh cao cả, tâm đó thanh tịnh,
không bị ô nhiễm, nội tâm sáng suốt, oai nghi thanh
tịnh tỏa chiếu, thâm nhập đạo tràng trí tuệ…
Những sự tạo lập đó đều được dự trù đầy
đủ và trọn vẹn; chí khí về đạo không thể lường
xét, lòng tin thanh tịnh cao cả, thông đạt môn Tổng
trì, không ai hủy hoại được; dùng ấn của môn trí
tuệ pháp giới ấn chứng cho tất cả. Các Đức
Phật Thế Tôn đã hiển hiện, đều đưa tay phải xoa
đỉnh đầu Bồ-tát Kim Cang Tạng.
Được chư Phật xoa đầu, Bồ-tát Kim
Cang Tạng thêm nhiều công đức, thành tựu oai quang
rực rỡ như Phật không khác. Lúc đó, Bồ-tát
xuất định, nói với các Bồ-tát:

-Thưa các vị Tối thắng! Tôi đã hiểu rõ hạnh nguyện của
Bồ-tát; đã phá tan lưới nghi, không còn gì nữa;
không còn sinh ở đời, cũng không có tội lỗi;
pháp giới rộng lớn cũng chẳng thấy xa hay gần, đi
ở như hư không; vì vậy mà cứu độ tất cả chúng
sinh trong mười phương. Sở dó có như vậy, thiện
nam nên biết! Các Bồ-tát trong quá khứ và chư Phật
thuở xa xưa, đã nhờ trí tuệ này mà giải thoát;
chư Phật, Bồ-tát ở vị lai, hiện tại cũng như vậy.
Các Phật tử! Trụ địa của Bồ-tát mà tôi vừa
nói có nghóa thế này: Các Bồ-tát
học đạo, nhờ mười trụ nơi
đạo này mà thành tựu Vô thượng
Chánh giác. Chư Phật trong quá khứ, hiện tại, vị lai
đều giảng nói: Trụ thứ nhất của Bồ-tát là
Duyệt dự; thứ hai là Ly cấu; thứ ba là Hưng quang;
thứ tư là Huy diệu; thứ năm là Nan thắng; thứ
sáu là Mục kiến; thứ bảy là Huyền diệu; thứ
tám là Bất động; thứ chín là Thiện tai ý; thứ
mười là Mưa pháp. Đó là mười
trụ nơi đạo của Bồ-tát. Tôi
quán sát chư Phật ở quá khứ, hiện tại, vị lai
trong mười phương, không ai không giảng thuyết về
nghiệp của Mười trụ địa này. Vì sao? Các Phật tử!
Vì mười trụ địa này, làm cho
các Bồ-tát trong hiện tại, được gần gũi đạo
thanh tịnh và các pháp môn vô vi; danh tiếng vang xa
khắp cõi Phật trong mười phương; chúng sinh trong ba
cõi đều được độ thoát; ánh sáng chiếu
soi trời đất như ánh sáng mặt trời, chữa trị
bệnh cho chúng sinh như thần y, chở chúng sinh như
thuyền trưởng, soi rọi mười phương như trăng tròn,
nuôi lớn chúng sinh như đất, an ổn chúng sinh như mưa
mùa, bao trùm các pháp như hư không, đứng vững và
thẳng như Tu-di; người giảng thuyết giáo pháp phải
đứng vững trong mười trụ địa
đạo này. Lại hiểu ở địa này, có vô số không
thể tính kể các Bồ-tát an trụ, đã thâm nhập tuệ bậc Thánh.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng sau khi đưa ra nghóa cốt
yếu, tán thán hạnh nghiệp mười
địa của Bồ-tát, rồi tự nhiên im lặng, không giảng
nữa. Lúc này, đại chúng đang khao khát, muốn nghe
danh hiệu mười trụ của Bồ-tát,
muốn Bồ-tát phân biệt diễn giảng nữa, để người
nghe được hiểu rõ thêm, tâm luôn hòa nhập đạo,
dứt bỏ điên đảo, nên tất cả
đều nghó: “Hiện nay, vì sao Bồ-tát Kim
Cang Tạng chỉ đưa ra nghóa cốt yếu, tuyên thuyết hạnh
nghiệp mười trụ của Bồ-tát,
khen ngợi danh hiệu, rồi lại im lặng, không diễn
giảng nguồn gốc nữa?”
Khi
ấy trong pháp hội, có Bồ-tát tên Nguyệt Giải Thoát
từ xa đến trong hội, biết được tâm niệm của đại
chúng, liền nói kệ khen ngợi và hỏi Bồ-tát
Kim Cang Tạng về nghóa cốt yếu của hạnh nghiệp này:

Tịnh niệm do nhân
gì

Dùng tuệ khen công
đức

Trí sáng giảng
mười trụ

Không giải rõ nơi
nhập

Các Bồ-tát dũng
mãnh

Tâm nghi ngờ do dự

Cớ sao chỉ nêu
tên

Chẳng nghe nghóa các
Địa?

Mọi người đều
muốn nghe

Bậc Tối thắng
không sợ

Giải nghóa đạt
bình đẳng

Thực hành trụ địa
đạo

Để đại chúng
được vui

Thanh tịnh trừ dua
nịnh

An trụ hiểu địa
đạo

Công đức tuệ
đồng đều

Hết thảy đều cung
kính

Lần lượt cùng
mong nhờ

Cầu vi diệu không
lỗi

Chí cam lồ vô
thượng

Nhờ nghe Kim Cang
Tạng

Trí tuệ lớn không
sợ

Luôn làm cho chúng
vui

Tuyên thuyết giáo
Phật pháp

Chưa ai đề cập
đến

Hiển thị hạnh
Bồ-tát

Phân biệt như Địa
đạo

Do
thù thắng, tối thượng

Bỏ tâm tưởng
khó thấy

Luôn trụ tâm xa
lìa

Hành nhân từ
thành tuệ

Mà nghe nẻo quay về.

Chỉ có như Kim Cang

Người hiểu Phật
số một
Bỏ tâm chấp ngã,
pháp

Mới nghe trí cao
này

Như đến tận hư
vô

Bỏ dục cũng như
vậy

Tuệ vô lậu như
đất

Phân biệt rất khó
thấy

Đạo vô niệm như
thế

Khó có được
người tin

Trí Phật không thể
nghó

Nên im lặng chẳng nói.
Bồ-tát
Nguyệt Giải Thoát nói với Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Nhân giả hãy quán sát! Những người đến đây, tâm
tánh, hạnh nghiệp đều thuần thục,
thanh tịnh không nhơ uế, chí nguyện từ hòa, đều là
những Bồ-tát đức hạnh chân chánh, chứa nhóm
công đức, mỗi người đều dùng sáu
độ Ba-la-mật để tự trang nghiêm, có bốn
Tâm bình đẳng, đầy đủ bốn
ân, tu tập phương tiện quyền xảo, công đức cao xa,
danh tiếng đức độ vô lượng, đại Từ bi, muốn
mở rộng đạo pháp, phân biệt giảng thuyết giáo
pháp, cứu độ chúng sinh đang khổ đau ách nạn trong
ba cõi, phá tan màn đen tối như ánh sáng mặt trời,
phát sinh đạo pháp như ruộng tốt, thành bậc Chánh
giác như hư không, nuôi dưỡng
và mở rộng giáo pháp như dòng nước chảy, trừ
những nghi ngờ như ánh mặt trời, trị ba độc như
thần y, vượt biển sinh tử như thuyền trưởng. Vì
vậy, thật lành thay bậc Nhân
giả! Xin hãy tuyên thuyết việc học hành hiện tại,
chỉ cách tu tập và chỗ quay về Địa đạo này, để
làm cho đại chúng, từng người đều hiểu rõ như
tối gặp sáng, tùy bệnh cho thuốc để không còn ai
nghi ngờ!
Bấy
giờ, Bồ-tát Đại só Nguyệt Giải Thoát, muốn nêu
lại nghóa trên, chỉ bày nẻo quay về nên nói kệ
thỉnh Bồ-tát Kim Cang Tạng:

Thành khẩn xin
giảng thuyết

Pháp Tối thượng
đặc biệt

Việc làm trong cõi
người

Hạnh nghiệp của
Bồ-tát

Xin giảng thuyết
giáo nghóa

Chỗ trụ của Địa
đạo

Thánh tuệ rất
thanh tịnh

Hạnh nghiệp thật
cao xa

Người thanh tịnh
bậc nhất

Ở trong đại chúng
này

Trụ vững nơi
chánh đạo

Chí tánh tin bền
chắc

Chứa nhóm nhiều
công đức

Thờ phụng vô số
Phật

Ai nấy đều mong
muốn

Được hiểu ngay
mười trụ
Bồ-tát
Kim Cang Tạng trả lời Bồ-tát Nguyệt Giải Thoát:
–Nhân giả hãy xem xét kỹ! Chúng hội này khắp bốn phía
về đây tụ hội, làm sao biết được tâm niệm hèn
kém hay hòa ái, thanh tịnh không tỳ vết mà bỏ được
nghi ngờ? Đối với pháp giải thoát, thà họ giữ
cung cách tự cao chứ không dựa vào người khác,
không ngưỡng vọng ai hay sao! Không nghe lời dạy của
người khác, tới lui chẳng an, mắc bệnh lâu dài
không thể trị được, nhốt chặt trong lưới, chưa bao
giờ ra khỏi hào sâu, đủ sáu
mươi hai nghi ngờ, bốn
điên đảo, Năm ngăn che,
ở trong rừng lửa, nhà rắn, mười hai vòng xích, ở
trong nhà mười lớp, ba hầm, ba cửa phóng túng trong
ba dòng, dạo chơi nơi đồng trống, chưa bao giờ hướng
tới cửa Phật. Dù có nghe pháp này, họ cũng đứng
yên chẳng chịu tiến lên; hoặc có người nghe Trụ
địa đạo không thể nghó bàn này, thì sinh nhiều tâm
khác, nghi ngờ không vững tin; do mê loạn, nên suốt
đêm không an, vónh viễn mất hết nghóa lợi, bỏ gốc
lấy ngọn. Vì thế tôi im lặng không nói. Vì thương
xót đại chúng mà phải trụ trong vô ngôn, phải vui
với niềm vui vô sở lạc. Bồ-tát Kim
Cang Tạng nói kệ rằng:

Thấy chăng chúng
hội này

Trí tuệ tịnh không
nhơ

Khéo giảng thuyết
chánh đạo

Căn thông lợi
sâu xa

Nhưng chẳng nương
tựa đâu

Đứng vững như
dãy núi

Chí tánh không sân
hận

Bình đẳng như nước
chảy

Tu tập những hạnh
gì?

Trí tuệ không sánh
được

Luôn thích được
hiểu rõ

Tin tưởng cầu trí
tuệ

Vừa nghe, sợ nghi
ngờ

Sẽ đọa vào đường
ác

Vì thương xót
chúng sinh

Không thuyết tuệ Địa này.
Bồ-tát
Nguyệt Giải Thoát lại nói với Bồ-tát Kim Cang Tạng:

-Xin Nhân giả thương xót, nương oai thần của Phật mà
tuyên thuyết yếu chỉ của Như Lai để cảm hóa mười
phương, khiến bỏ tà theo chánh, tiêu trừ trần cấu,
rửa sạch nhơ uế, phá tan lưới ba cõi, thông đạt
tuệ không cùng tận; xin hãy suy xét giảng thuyết, để
cho những hình tượng không thể nghó bàn ấy khiến
đại chúng được nuôi lớn, sẽ tin nhận không nghi
ngờ. Vì sao? Nhân giả biết cho! Vì nếu Nhân giả
giảng giáo nghóa này, họ sẽ đạt được Đạo pháp;
tất cả các Bồ-tát đều niệm Phật, hiểu được
nghóa kinh, ủng hộ thờ phụng, thực hành tuệ Địa
đạo, ai cũng được nương nhờ và được an ổn. Vì
sao? Vì hạnh nghiệp này đưa đến sự bình đẳng. Đạo
pháp của chư Phật, giống như lời Nhân giả diễn
thuyết, xin hãy giảng giải. Văn tự kinh sớ, tất cả
đều bắt nguồn từ tâm ý, nương tựa vào chí khí
nhân duyên mà có. Kinh sách vốn không có văn tự
để diễn giảng. Văn tự diễn giảng bắt nguồn từ
sự trống rỗng của tâm, từ hư vô của giảng
thuyết. Thưa Nhân giả! Như vậy, trụ là nguồn gốc
đứng đầu của Phật pháp, nhờ thực hành mà
thành tựu, nương nơi Đạo địa mà tự nhiên đạt
được trí. Vì vậy, xin Nhân giả giảng thuyết, vì
thương xót chúng sinh. Như Lai Chí Chân, Chánh Đẳng
Chánh Giác sẽ dùng đạo lực hỗ trợ Nhân giả,
Nhân giả nên phân biệt để tạo ra văn tự như
vậy, làm cho chúng sinh tự nguyện bày tỏ, ủng hộ
chánh pháp để được tồn tại lâu dài, không còn
trói buộc. Bồ-tát Nguyệt Giải Thoát lại nói kệ rằng:

L ành thay! Nói
thanh tịnh

Hiểu vào Nhất
thiết trí

Dạo khắp các pháp
yếu

Giác ngộ thành
Thánh tuệ

Chư Phật ở mười
phương

An trụ đạo tối
thắng

Vào cảnh giới
bằng tuệ

Thương yêu hết
mọi loài

Lập tuệ thân cận
này

Thực hành cho rốt
ráo

Chư Phật không
pháp ấy

Chỉ do vô lượng
nghiệp

Như sách ý tập
họp

Tâm là nguyên
nhân chánh

Ai trụ cảnh như
thế

Thông hiểu, đạt Phật đạo.
Lúc
đó, các Bồ-tát đều phát tâm hỗ trợ khuyến
khích nhau, muốn cho tuyên thuyết, đều phát thệ
nguyện: Tất cả sẽ chịu nhọc để chứa nhóm vô số
công đức giống như hư không; muốn cứu giúp nguy
ách nên không ngại kiếp số; dạo đi trong sinh tử,
tâm chẳng hề lo sợ; muốn cứu giúp tất cả nhưng
tâm không chìm đắm; hạnh nghiệp trong sạch như hoa sen
trong bùn, không bị vướng khổ của ba cõi; chỉ vì
thương xót, muốn nhổ sạch gốc phiền não, vónh viễn
chặt đứt cây ba cõi. Lúc này, các Bồ-tát đồng
khen ngợi khuyến khích Bồ-tát Kim
Cang Tạng, nên nói kệ rằng:

Tối thắng đặc
biệt chí sâu xa

Đầy đủ biện
tài, vô lượng tâm

Hòa nhã giảng
thuyết giáo Phật pháp.

Chí chân vi diệu không ai bằng. Tâm ý bền vững,
hằng thanh tịnh

Chẳng bỏ công
huân tập mười Lực

Phân biệt rõ ràng
rồi lập hạnh

Cúi xin thuyết
giảng pháp vô thượng.

Tâm niệm sáng
sạch như minh châu

Ý lặng để soi
dứt trần cấu

Đại chúng ở đây
bỏ nghi ngờ

Vui thích được
nghe lời Nhân giả giảng

Khao khát giáo pháp
như tìm nước

Đói chờ lòng
thương, bệnh chờ thuốc

Thức ăn ngon ngọt
đã có sẵn

Vui mừng hưởng
được vị cam lồ

Cúi xin thương xót
mở rộng chí

Thuyết
pháp thù thắng trừ bụi nhơ

Tịch tónh chánh trụ
chẳng bỏ không

Giảng hạnh Bồ-tát không hoạn nạn.
Bấy
giờ, ở chỗ Đức Thế Tôn còn có Bồ-tát tên
là Lực Thế và có các Bồ-tát đạt thánh trí
sáng suốt. Từ giữa hai chân mày, Đức Phật phóng
hào quang sáng rực, soi khắp các cõi Phật trong mười
phương, tiêu trừ các cõi ác, chấm dứt khổ đau,
chẳng còn mệt nhọc, tất cả đều được an ổn. Ánh
sáng ấy soi đến các đạo tràng của chư Như Lai, cõi
nước của các Đức Phật trong mười phương, giảng
thuyết giáo pháp, nơi nào cũng có; ánh sáng chiếu
đến vô số cảnh giới của chư Phật; ánh sáng ấy
trở lại nhiễu Phật ba vòng, trụ trong hư không, tạo
thành ánh sáng lớn đỏ rực, kết thành tấm màn.
Lại có các Đức Phật ra đời, oai thần rực rỡ,
cũng từ giữa hai chân mày luân phiên phóng ra ánh
sáng như vậy. Trong các Bồ-tát, có Bồ-tát Lực
Thế, mà ánh sáng của Bồ-tát có đủ những oai
thần biến hóa, chiếu đến cảnh giới Nhẫn, soi rọi
bậc Năng nhân, đại chúng trong đạo tràng và tòa
Sư tử Kim Cang Tạng, rồi trụ trong hư không, kết
thành tấm màn sáng rực. Lông trắng giữa chân mày
của Phật Năng Nhân sáng rực, chiếu ánh sáng rất
xa và rộng, soi tỏ đến chỗ tối tăm; đại chúng
trong các đạo tràng, các cảnh giới của Phật trong
mười phương đều được nương nhờ ánh sáng này.
Ánh sáng hiển thị những nhà ở của Đại só, của
Bồ-tát hiện tại, những cõi nước của các Đức
Phật mười phương, hiện những giáo pháp của Như
Lai đang nói. Ánh sáng ấy, lại chiếu sáng cảnh giới
Nhẫn, chiếu sáng đạo tràng chúng hội Bồ-tát của
thế giới Năng nhân, lại chiếu sáng khắp tòa Sư
tử cao rộng và thân của Bồ-tát Kim
Cang Tạng; ánh sáng ấy rực rỡ kết thành tấm màn
như châu báu, có các Đức Phật ngồi đó, từ
miệng phát ra liên tục những âm thanh khen ngợi:

Ví dụ không gì
sánh

So lường tựa hư
không

Mười Lực: Cảnh
giới quý

Công huân không
thể lường

Thù
thắng và tối thượng

Khắp cõi là trên
hết

Tạo lập nghiệp
bậc nhất

Pháp của Thích Sư
tử

Diễn thuyết an trụ
chúng

Nhờ từ ân Đạo
sư

Pháp
vương vua loài người

Phóng hào quang
sáng rực

Tuyên thuyết trí
tuệ Phật

Nhập nguồn gốc
diệu hạnh

Nhờ mười Lực
chiếu cố

Phân biệt hóa độ
chúng

Đã được sống
an ổn

Nghe giảng thuyết
pháp này

Thật pháp là tối
thượng

Chí tánh đó vắng
lặng

Tất cả không nhơ
uế

Đầy đủ các bản
nguyện

Nhờ mười Lực
tối thắng

Chí cầu đạo cao
tột

Nước biển có
thể cạn

Dãy số có thể
đếm

Người muốn thọ
pháp này

Không thể nghe được
hết

Chí niệm có thể
lìa

Trừ hết những
nghi ngờ

Vì thương xót hết
thảy

Dùng kinh điển soi
rọi

Vì vậy bậc biện
tài

Nương đường tắt
trụ tuệ

Lấy đó mà phụng
hành

Đi đứng nhờ bản
nghiệp

Để hạnh nhập
cảnh giới

Đạt đến thánh
trí Phật

Thương tất cả
chúng sinh

Mà diễn giải pháp này.
Lúc
đó, Bồ-tát Kim Cang Tạng quán
sát khắp mười phương, muốn cho đại chúng vui vẻ,
khát ngưỡng giáo pháp, phát tâm Từ bi rộng lớn
không cùng nên dùng kệ khen rằng:

Đạo pháp của
Thánh giả

Rất vi diệu sâu xa

Dùng vô niệm trừ
niệm

Lắng trong thật khó
hiểu

Thánh minh đạt
Huyền diệu

Trí tuệ hiểu hạnh
nghiệp

Tự nhiên nghiệp
yên tịnh

Nhu hòa không tranh
loạn

Pháp tự nhiên
không tịch

Lặng yên dứt đau
khổ

Đi ở đến giải
thoát

Đạt bình đẳng
diệt độ

Nghóa vô cùng vô
hạn

Ngôn từ càng
vượt qua

Phải ra khỏi ba cõi

Hành nghiệp như hư
không

Các hạnh của Chư
Phật


Thật vắng lặng êm
đềm

Tất cả các hạnh
nghiệp

Đường tắt khó
hiểu được

Các hạnh nhiều như
đất

Chí tánh cũng như
vậy

Rất khó để giảng
thuyết

Làm sao phân biệt
hết

Trừ bỏ tâm ý đi

Vónh
viễn không chấp thủ

Các hạnh của Chư
Phật

Trí tuệ dứt vọng
niệm

Lại cũng không
chỗ hành

Không vào chốn suy
tàn

Nhờ tuệ nghiệp
đạt đạo

Tâm đó không
vọng tưởng

Ví
như có con chim

Bay lại trong hư
không

Không cần dùng
ngôn ngữ

Huống gì muốn thấy
khắp

An trụ tuệ tự
nhiên

Hành đạo trụ như
thế

Biết không thể
phân biệt

Những hạnh niệm
của tâm

Vào được những
nơi nào

Đều
dùng Tuệ thù thắng

Luôn thương yêu
từ ái

Chí nguyện đều
rộng khắp

Dần đầy đủ các hạnh.

Tâm cũng không
tưởng niệm

Giống như bản tánh
tâm

Trí tuệ đã sáng
rõ

Nhưng những hạnh
nghiệp này

Sâu xa khó giải được.

Chí tánh mình vốn
không

Không thể hiểu
rốt cùng

Huống chi là tuyên
thuyết

An trụ những sở
niệm

Tất cả đều cung
kính

Lắng nghe pháp
Huyền diệu

Để nhập tuệ
chánh chân

Như trụ khi hành
đạo

Dù trải trăm ngàn
kiếp

Không thể đến
tận cùng

Ai nấy đều mừng
lo

Và lắng tâm thành
kính

Nghe thật lý nhiệm
mầu

Không chán, chẳng
đổi lòng

Không hề có tạp
loạn

Giống như thành
biển lớn

Nay sẽ nói đầy
đủ

Đạo
hạnh của chư Phật


Lại sẽ phải giảng
thuyết

Pháp
âm rất đặc thù

Chỉ dẫn bằng thí
dụ

Văn tự đều
chánh chân

Sự giảng thuyết
phân biệt

Thật khó mà hiểu
được

Việc an trụ hạnh
nghiệp

Cũng khó lường như vậy.

Nay đã được
thâm nhập

Ngã, pháp đều tự
nhiên

Tất cả đều vui
mừng

Lắng tâm nghe chánh pháp.
Bấy
giờ, Đại só Kim Cang Tạng bảo các Bồ-tát trong chúng hội:
–Phật tử hãy suy xét! Chúng sinh thường tích lũy
cái gốc của phước đức; hành
nghiệp chánh chân không hề hư dối, thường giúp đỡ
nhau; gặp Phật ra đời thì siêng năng cúng dường,
cùng nhau tu tập pháp thanh bạch; luôn học hỏi thọ
trì lời dạy của Thiện tri thức để trừ bỏ những
buồn lo; chí tánh rộng lớn, vững tin pháp vi diệu,
định ý bình đẳng, để có được tâm từ bi ngay
trong hiện tại; tâm luôn khát ngưỡng trí tuệ của
Phật, giáo hóa chúng sinh đều phát tâm đạo, để
đạt được Nhất thiết trí vi diệu tốt đẹp; đủ
mười loại sức mạnh có thế
lực đi lại khắp nơi, không lo sợ; tâm bình thản,
đạt chánh pháp của Phật, bảo vệ và cứu giúp
hết thảy chúng sinh, tu tâm Từ bi thanh tịnh, hiểu
biết tất cả trong mười phương từ trí sáng đến
các pháp môn đều như hiện ra trước mắt, kể cả
các cõi Phật vô vi thanh tịnh. Cùng lúc, có thể
hiểu được mọi việc trong ba đời, chuyển bánh xe
pháp lớn, trị bệnh cho chúng sinh. Bồ-tát Đại só
vừa phát tâm thương yêu chúng sinh, thực hành tâm
Từ bi không cùng là trên hết, trí tuệ hiểu biết
cao xa, chuyên cần học hỏi phương tiện quyền xảo, ý
tánh nhu hòa gần gũi đạo pháp. Mười Lực của Như
Lai thật khó giới hạn, đo lường phải khéo suy nghó
tuyển lựa, trù tính, vì hết thảy nhân lực, Phật
lực là tối thượng, sự thuyết giảng các pháp
môn sẽ không bị chướng ngại. Phải dùng trí tuệ
hòa thuận tự tại, để biết rõ sự hưng thịnh của
các Đức Phật đều từ tự tại mà được; đó
cũng là hạnh tối thắng để tạo ra đạo pháp và
pháp giới. Phải phát tâm rộng lớn
như hư không, hiểu rõ sự phát tâm Bồ-tát ở đời
sau; phải phát đạo tâm để vượt qua địa phàm phu.
Phải được Bồ-tát địa thì mới sinh vào dòng Như
Lai cho nên có hiệu là “Không từ đâu sinh”,
không tội lỗi. Thường xoay chuyển trong đường thế
tục; qua lại cõi đời mà thực hành độ đời,
nhờ vậy mà trụ được trong đạo pháp của Bồ-tát.
Đã trụ được đạo pháp của Bồ-tát, là tùy
thuận được giáo pháp ba đời của các Đức Phật,
giúp tâm hiểu sâu thật nghóa của đạo. Bồ-tát trụ
địa Duyệt dự đạo là như vậy. Phật tử nên biết!
Hiện giờ đã được trụ trong đạo của Bồ-tát,
hạnh nghiệp không lay chuyển, vào rồi không ra lại
nữa. Do trụ trong địa Duyệt dự của Bồ-tát nên
tâm luôn hoan hỷ, làm cho mọi người được thấy
cũng vui mừng theo; luôn cung kính cúng dường vật
dụng làm cho những người nhận lãnh được đều
sung sướng; dạy dỗ cho mọi người thêm lòng ái
kính, cùng nhau tu tập vui chơi, không cố chấp, không
kể là gần xa, luôn giữ tâm hòa nhã nhân từ,
không làm tổn hại, chí vui vẻ, tâm không nhớ việc
oán giận, sắc mặt vui tươi không chút sân hận. Đó
là địa Duyệt dự của Bồ-tát, trụ trong đạo giáo,
lại được chư Phật nghó đến. Thứ nhất của Duyệt
dự là suy nghó về Phật pháp, mới phát tâm trụ
địa Duyệt dự là nghó đến bản nghiệp của Bồ-tát
Đại só, nghó đến hạnh nguyện của Bồ-tát, nghó đến
sáu Ba-la-mật thanh tịnh không cùng tận, nghó đến đặc
thù cần khai mở của Bồ-tát,
là nghó đến đạo vi diệu không gì sánh cùng, là
nghó đến việc đem đạo nghóa làm lợi ích cho chúng
sinh, là tâm phải siêng năng hiểu pháp sâu xa, nghó
đến giáo pháp của Như Lai là chí chân, nghó đến
việc dùng pháp ấy để giáo hóa chúng sinh; mới
phát tâm trụ Duyệt dựï là nghó đến tịnh nghiệp
tinh tấn, nhập trí tuệ Như Lai của Bồ-tát, luôn suy
xét kịp thời những sự chỉ dạy, là được độ
thoát. Nên nói đến cảnh giới mà chúng sinh ngưỡng
mộ, ước mong sẽ thâm nhập sự bình đẳng của chư
Phật, để được ra khỏi nơi ngu si, gần gũi đạo
tràng, dứt trừ khổ đau trong đường ác. Luôn coi
trọng việc giáo hóa chúng sinh, để được gặp Như
Lai chí chân, thành tựu được đầy đủ cảnh giới
Như Lai, thấy được hạnh nghiệp bình đẳng trong các
định của Bồ-tát; đó là Duyệt dự. Dứt trừ hẳn
tất cả lo sợ, lông tóc áo quần không dựng ngược,
là Duyệt dự. Vì sao? Phật tử! Các Bồ-tát học
trụ đại Duyệt dự, là phải được ở trong địa
của đạo Bồ-tát. Nhờ sống trong địa của đạo
Bồ-tát, nên vónh viễn không còn lo sợ, không còn
bị tai nạn, sống an vui không sợ tuổi thọ, không sợ
thế tục, không sự cõi ác, vào đâu cũng không bị
người ganh ghét làm hại, vónh viễn dứt trừ mọi
nỗi kinh sợ. Vì sao? Vì không còn tư tưởng nhân
ngã; ngay thân mình không còn tham tiếc huống gì lại
tham mến những xấu tốt do nghiệp tạo ra! Không sợ
chết, không mong cầu may rủi, chỉ thương xót chúng
sinh đã tạo nghiệp không cùng, phải cứu chúng sinh
đói khổ tham lam không biết đạo; đó là không sợ
thế tục, để thành tựu sự sáng suốt của đạo;
không lo cho thân mình, cũng không sợ bị mất thân;
không tưởng nhân ngã, không sợ sẽ bị chết; dù
phải bỏ thân này, vẫn luôn hành hạnh Bồ-tát;
không rời chư Phật nên không sợ cõi ác; quán
sát thế gian, tâm đạo là không gì sánh bằng; chí
tánh nhân từ hòa ái thì không ai hơn được. Vì
vậy, vào đâu, cũng không e ngại, không lo sợ luôn
luôn bình tónh. Phật tử nên biết! Bồ-tát Đại só
phải đầy đủ tâm từ, không làm tổn hại, căn
bản là tâm phải luôn thanh tịnh, luôn siêng năng
tinh tấn làm nhiều điều có ích, tích lũy cái gốc
phước đức. Đức Phật có dạy: Nhờ vững tâm
tin, oai thần đầy đủ, nên được vui vẻ, đem thanh
tịnh đến những kẻ không tin; dùng tâm tin sâu sắc
mà thực hành tâm Từ bi rộng lớn, làm cho tâm
không chán sợ nạn sinh tử, cho đến hỗ thẹn cũng
làm cho trang nghiêm; dù ở đâu, tâm luôn nhu hòa
nhẫn nhục, luôn đem vật thực cúng dường Như Lai
Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác; ngày đêm tinh tấn
siêng năng tu tập, không chán việc tụng đọc giảng
thuyết, tích lũy công đức, học tập theo bạn lành,
vui bằng niềm vui của pháp, luôn cầu học rộng không
lười mỏi, nghe pháp thì tư duy; đã tư duy nên không
đắm trước, không mong cầu cơm áo, bỏ lợi dưỡng
không tham tiếc, trừ hẳn tâm ân
ái; chỉ mong cầu Tam bảo, không phút giây nào bỏ
chánh hạnh, siêng tu mến thích địa Nhất thiết trí,
mười Lực của Như Lai, bốn Vô
sở úy, mười tám pháp Bất cộng của Như Lai, luôn
thực hành không cùng sáu Ba-la-mật, trừ bỏ hư
ngụy, không dua nịnh, làm và nói hợp nhau, ý nghó
không trái lời nói, đi đến đâu đều tùy thuận
mà nói năng hành động, không làm hư hạt giống
Phật, luôn nhớ giới cấm của Bồ-tát, tâm Nhất
thiết trí không hề dao động; ví như Thái sơn không
thể nghiêng đổ; không tham vui thú
thế gian, phải mong vượt nghiệp thế tục, phải biết
giáo hóa những điều chưa nghe; phải học đạo pháp
không hề chán mỏi, tâm luôn chuyên cần, cầu việc
thù thắng. Như vậy là Phật tử
đã thanh tịnh được nghiệp thanh tịnh đạo pháp
Bồ-tát, được trụ vững trong địa Duyệt dự. Đức
Thế Tôn có dạy: Người an trụ nơi
địa Duyệt dự là người thành tựu đạo rộng lớn
không cùng, vững chắc của Bồ-tát, là cảnh giới
mẫu không giới hạn để khoác
áo giáp thệ nguyện rộng lớn. Lại có mười pháp.
Mười pháp đó là gì? Tuyên thuyết rộng rãi không
cùng tận, âm thanh hòa nhã vang xa không thiếu chỗ
nào, không sao ví dụ được; cúng dường tất cả
báu vật kỳ lạ cho chư Phật, tin sâu vào nghiệp vi
diệu thanh tịnh, pháp giới bình thản, chí nguyện quay
về chỗ trống không, thông suốt tất cả cho đến tận
vị lai, tất cả đều không vọng tưởng, không mong
cầu bất cứ điều gì; làm cho Phật đạo hưng thịnh,
không nghó đến niềm vui, việc phụng sự cúng dường
không cùng; chí khí đặt ở nguyện lớn, nhớ nghó
đến giáo pháp mà các Đức Phật giảng dạy, giữ
gìn con mắt pháp; hộ trì hạnh nghiệp của chư Phật
Bồ-tát, không trái lời dạy, tất cả bình đẳng
giác ngộ những lời giáo huấn. Đầy đủ các Pháp
trên, thì được sinh lên cõi trời Đâu-suất, từ
cõi trời sinh xuống nhân gian vào ở trong thai mẹ;
khỏi bụng mẹ đi bảy bước, đưa tay, tự ca ngợi
là bậc tối cao trong ba cõi, Đế Thích, Phạm thiên
cúi lạy, các rồng phun nước tắm, học rộng hiểu
nhiều, du ngoạn gặp những cảnh (già, bệnh, chết),
bỏ nhà vào núi tu đạo, thành Phật hàng phục ma,
Đế Thích, Phạm thiên thỉnh cầu,
chuyển bánh xe pháp lớn, hiện Niết-bàn lớn, cúng
dường xá-lợi, tuyên thuyết hóa độ, chỉ rõ thật
nghóa của kinh pháp, cùng lúc đạt Bất thoái chuyển
pháp giới rộng lớn không thể lường được, ở
trong chỗ trống không mà thông suốt đến cả vị lai;
đối với tất cả niệm mà vô tưởng niệm; từ vô
số kiếp, đã từng thành Phật, vững tin không mỏi
mệt, cùng nhau qua lại hòa đồng; tuyên thuyết âm
nghóa đối với hạnh nguyện sâu rộng; đối với tất
cả hành nguyện của Bồ-tát phát hoằng thệ không
số lượng, không cùng tận, thọ trì gìn giữ các
Ba-la-mật; sống trong đạo thanh tịnh, suy xét âm vang
các chủng loại có tướng không tướng; gặp gỡ xa
lìa, hữu vi, vô vi; bậc thầy đầu tiên của các
Bồ-tát; trụ trong đạo Chân diệu ấy sẽ được
giảng thuyết từng câu từng chương các Ba-la-mật;
sẽ được chỉ dạy tu hành để siêng năng tu hạnh
chân chánh để không còn chỗ sinh ra; hình thành sự
phát tâm để có thể thành tựu đầy đủ các
pháp; hiểu hết đầy đủ cảnh giới của chúng sinh:
có sắc tướng hay không có sắc tướng, có tưởng,
không tưởng; loài sống dưới nước hay trên mặt
đất, cùng tất cả các loài thọ hình trong ba cõi,
sáu nẻo, có nơi ở, có hình dáng, không có hình
dáng, tất cả đều được phân
biệt để giáo hóa, làm cho chúng thâm nhập Phật
pháp, đoạn trừ chỗ sinh ra ở hết thảy hữu vi;
kiến lập và thành tựu được Nhất thiết trí. Đó
chính là pháp giới rộng lớn nhưng lại ở trong cõi
trống không. Tâm có thể hiểu rõ nguồn gốc đời
sau, chúng sinh sẽ sống bằng vọng tưởng bởi nghiệp
hữu vi, càng tin sâu không mệt mỏi. Diễn thuyết âm
vang cho đến hạnh nghiệp thệ nguyện không cùng, cảnh
giới chúng sinh đó, tất cả đều hiểu rõ. Đạo
đời đều rõ, không chỗ nào là không thông. Thật
khó nói hết cảnh giới rộng, hẹp, thô, tế, lớn,
nhỏ đo lường được hay không đo lường được
của chư Phật. Đưa tất cả cái mênh mông sâu xa đó
vào chỗ bình đẳng. Đã vào bình đẳng rồi, tất
hiểu rõ các nguồn gốc, lưới trói buộc như cửa
có then cài. Nhập trong mười phương, dùng trí tuệ
quán sát khắp nơi, hiểu rõ nguồn gốc trống không
của pháp giới, biết rõ việc nhập vào thệ nguyện
rộng lớn không cùng; lại xem hết thảy các cõi
nước là một cõi nước và ngược lại xem một
cõi nước là tất cả cõi nước tất cả đều ở
trong sự bình đẳng, thanh tịnh, không nhơ uế, có ánh
sáng chiếu soi vô số cõi Phật, trang nghiêm các cõi
nước, để không còn chút bụi nhơ. Phân biệt rõ
chỗ rốt ráo của văn tự; đạo pháp Thánh tuệ rất
khó giới hạn và đo lường được; nguyện của
chúng sinh thì nhiều, phải hiện ra cảnh giới vi diệu
của chư Phật, rồi tùy thuận vào sự phát triển
bản hạnh của chúng sinh mà hiện hóa; quán sát pháp
giới rộng lớn như hư không, không bờ mé, xét
đến tận gốc của vọng niệm, hội họp tính toán
không dừng nghỉ, không tin, không tùy thuận vào
nghiệp tà hạnh, tu tập thanh tịnh, mặc áo giáp tạo
thệ nguyện rộng lớn, để giáo hóa những kẻ chưa
được nghe, làm cho các Bồ-tát nhập vào tánh hòa
nhã tịch tónh; chí thành thực hiện việc tích lũy
công đức; trước hết dùng duyên tinh tấn khuyến
khích, giáo hóa cho các Bồ-tát; chưa từng bỏ hạnh
nghiệp của Bồ-tát, thứ đến là hiểu ý bày ra sự
hưng thịnh của Phật pháp, tự phát tâm suy xét giáo
pháp Như Lai để không trái nghịch, đạt được thần
thông, đi khắp các cõi nước; Thánh tuệ đó rộng
lớn khó lường, thực hành hạnh nghiệp Bồ-tát, đi
khắp pháp giới rộng lớn không bờ mé đến tận
vị lai; tính đếm được số Phật và đại chúng; số
lượng hạnh nghiệp ấy không hủy hoại được, thể
nhập thánh trí ngôn hạnh phát triển rõ ràng, thệ
nguyện rộng lớn không cùng để hành đạo Bồ-tát,
tâm được biến chuyển theo bánh xe pháp bất thoái,
thân, khẩu, ý không hư dối; thích được gặp Phật
để nghe giáo pháp kinh điển, rồi tuyên thuyết cho
thánh chúng, giảng rõ trí nghiệp, thích phát Duyệt
dự để tiêu trừ được khổ nhọc, đạt chí tánh
chân thật, như lương y chữa bệnh cho chúng sinh; độ
cho hết thảy chúng sinh tu hạnh Bồ-tát, vì thế nên
nói pháp giới rộng lớn như hư không, không bờ
mé. Cho đến vị lai, biết rõ hạnh nghiệp, thiện ác
của chúng sinh trong vô số kiếp, thành tựu đạo Vô
thượng Chánh chân ở các cõi Phật, thành bậc Tối
chánh giác, nhập vào tất cả các lỗ chân lông vi
tế trên cơ thể; dù ở đâu, đều ngồi dưới gốc
cây Phật, chuyển bánh xe pháp, thị hiện đại diệt
độ, tu cảnh giới lớn, tuyên thuyết hạnh nghiệp trí
tuệ của Phật; tùy ở nơi cảnh giới của chúng
sinh, tùy hạnh nghiệp căn bản của chúng sinh mà hiện
thân Phật, khai hóa vô số, trừ nghiệp nhơ uế, đạt
thành Phật đạo, tất cả chúng sinh đều hạ mình cung
kính tùy thuận; âm vang vừa phát ra đã làm vui lòng
tánh chúng sinh; thị hiện cảnh Niết-bàn mà không
hủy mười Lực, dùng tâm sáng suốt tuyên thuyết
ban bố những pháp tạng, đầy đủ oai thần pháp tuệ,
hạnh nghiệp sáu thần thông, đi
khắp cảnh giới của chư Phật ở mười phương, nên
nói pháp giới rộng lớn không bờ mé như hư
không; thấu suốt vô số kiếp vị lai, sẽ thành Phật
đạo, mặc giáp thần thông, thệ nguyện rộng lớn.
Này Phật tử! Đó là mười nguyện của Bồ-tát.
Nhờ gần gũi đầy đủ mười nguyện, làm cho vô số
chúng Bồ-tát dược khen ngợi, luôn nghó đến Duyệt
dự trụ trong địa Bồ-tát, tùy thời cơ để khai hóa.

Đức
Phật lại dạy: Người học đạo Bồ-tát, nên thành
tựu được nguyện này. Lại có mười việc không
thể nói hết được. Mười việc đó là gì? Đó
là cảnh giới chúng sinh không thể nói hết; cảnh
giới chư Phật không thể cùng tận; cảnh giới hư
không, không thể lường; suy nghó về cảnh giới pháp
không thể trình bày; cảnh giới vô vi không có giới
hạn; cảnh giới chư Phật không thể tìm đến chỗ
rốt ráo; cảnh giới Như Lai không bờ mé; tâm của
nhân duyên không có giới hạn; nguồn gốc của tuệ
hạnh không thể có được bến bờ; cảnh giới có
thể tiến thoái của chư Phật, pháp tuệ luân chuyển
không thể nói hết được. Đó là mười việc.
Cảnh giới chúng sinh không thể rốt ráo để thành
tựu nguyện rộng lớn, mười sự việc này không
thể tìm đến chỗ cùng tận. Các cảnh giới hư
không, pháp giới vô vi, Phật Như Lai, tuệ hành của
tâm, pháp chuyển của thế giới, sự thành đạt tuệ
tấn, nguyện rộng lớn ấy cũng cùng tận đến chỗ
không cùng tận. Cảnh giới chúng sinh cũng không thể
cùng tận, vì không thể cùng tận cái gốc của công
đức, nên được rốt ráo thành tựu đạo tuệ; vì
cái gốc công đức cực tận, nên mặc áo giáp thệ
nguyện rộng lớn không bị hao tổn. Tâm vi diệu, luôn
hòa nhã, nhân từ, luôn thành kính, vững tin, chất
trực. Nhờ vững tin pháp giáo hóa của Như Lai, nhập
vào thệ nguyện hiểu biết bình đẳng; lại tin ưa các
pháp Ba-la-mật không cùng; tin được nhập vào nghiệp
thù thắng Địa của đạo, tin mười
loại lực khai hóa được mười phương, tin bốn
Vô sở úy, bốn Sự; độc hành
trong ba cõi mà không cần bảo vệ; tin thật nghóa siêu
tuyệt của mười tám pháp Bất
cộng của Phật, không gì sánh bằng; tin Phật pháp
không thể nghó bàn; tin cảnh giới Như Lai không cùng
tột; tuyên thuyết Phật pháp không bao giờ hết; tin
nhập được vào đạo nghiệp Vô thượng của Như
Lai; tin các hạnh Bồ-tát là bình đẳng không thiên
lệch; trụ ở Như Lai, tuyên thuyết giáo pháp; suy nghó
về đạo pháp Như Lai sâu xa, vi diệu, cao tột, tịch
tónh không giới hạn, mênh mông khó lường, trống
không thanh tịnh không ngằn mé, không tướng, tịch
diệt, không đắm trước, rộng lớn không cùng tột,
như đi vào chỗ vô biên không cùng; đó là những
cái khó của Phật pháp, ai có thể lường được!
Hàng phàm phu, điên đảo, tà vạy, không thể sửa
đổi, chỉ nghó đến sự tối tăm, tìm cầu việc vô
ích; tâm ý không thích, dạo chơi trong trần lao, tìm
cầu trong lưới ân ái, trói buộc trong sự dua nịnh,
tâm hạnh hư dối, tham lam, keo kiệt, ganh ghét nhau, thích
qua lại trong sinh tử, ôm giữ ba độc, bụi nhơ tham,
sân, si luân chuyển không cùng, ngọn lửa sân hận
tổn hại trong tâm luôn cháy bùng, ở trong nghiệp
điên đảo tạo ra những tai họa và tội lỗi, các
lậu vô minh, ân ái luôn có ở trong tâm, trói buộc
ý thức, làm trôi lăn trong ách khổ não của ba
cõi, đổi thay xuôi ngược trong đó không bao giờ
ngừng, rồi cùng với danh sắc đều do tướng sinh ra,
đã có danh sắc thì tăng trưởng sự sinh khởi; nên
có sáu nhập như làng xóm của các xứ. Vì có sáu
nhập lưu chuyển hòa hợp thành xúc, nên phát sinh
thọ, nuôi lớn nên thành ái. Thích thành tựu ái
nên đưa đến sinh. Vì có sinh, nên có già, bệnh,
chết, ưu, bi, khổ, não; tâm luôn buồn bậc mới tạo
thành tai họa lớn. Xét chúng sinh, đều do đây mà
có thân năm ấm khổ não. Nếu bỏ ngã sở, tự suy
xét thân mình do vô minh mà có; ví như cây cỏ,
ngói, gạch, tường, vách, có hình dáng nhưng thật
không danh tự. Như vậy, phải giải thoát năm ấm danh
sắc ở thân, để không còn sáu mươi hai tà kiến
nghi hoặc, nhân đó mà thành tựu tâm thương rộng
lớn vô hạn, chúng ta phải thực hành, bảo vệ hạnh
nguyện này, chí luôn đặt vững trong Đạo địa an ổn,
đạt được Thánh tuệ đại Từ. Bồ-tát phải có
đủ từ tâm như vậy. Vì thế, Phật tử phải chí
thành nhân từ, hòa nhã, thuận theo chân chánh. Lúc
mới phát tâm, phải bỏ sự mong cầu lợi dưỡng
đã tham tiếc từ lâu, tu nghiệp rộng lớn, tâm luôn
thích bố thí những vật mình có như: Châu báu, kho
tàng vàng bạc, lưu ly, thủy tinh,
châu minh nguyệt, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách,
ngọc quý anh lạc, ngọc dao quý lạ, voi ngựa, xe cộ,
nô bộc hầu hạ, quyến thuộc xa gần; tất cả đem cho
khắp mà không hề tham tiếc, còn có thể đem cho cả
đất nước, thành ấp, xóm làng, hoa vườn, ao đầm,
quả quý, vợ con nam nữ và cả những thứ quý
nhất của mình như: Đầu, mắt, xương, thịt, tủy, não,
tay chân… đem hết mọi thứ có đó, không chút mến
tiếc, vui vẻ bố thí, cúng dường cho người nghèo
thiếu, để nhập vào đạo lớn sáng suốt vô cùng
của Phật. Đó gọi là được trụ trong Đạo Địa
thứ nhất. Thành tựu hạnh bố thí lớn lao, chí tánh
như vậy, thực hành từ bi, ban an vui cho nhân nghóa để
cứu khổ; vào trong dòng đời cứu độ những kẻ
ưa cầu lợi lộc, cùng tùy thuận theo chúng sinh, chưa
hề có tâm chán ghét, tâm không mệt mỏi; siêng
năng học kinh pháp vi diệu, thông đạt các kinh, hiểu
rõ nghiệp quả tiến thoái đều do mình, hiểu thật
nghóa pháp tạng; tùy thuận tâm ý của mọi tầng lớp
thượng trung hạ, theo căn tánh lớn nhỏ mà hiểu
mọi việc đời. Vì hiểu việc đời, nên thực hành
hợp thời, nhân đó mà bảo hộ được mình. Nên
mặc áo hổ thẹn để tự mình huân tu giới đức,
làm cho tâm nhu hòa nhẫn nhục, tinh tấn không lỗi
lầm, trí tuệ nhất tâm, siêng năng tinh tấn vì mình
vì người mà thành tựu hạnh hổ thẹn. Nhờ vậy
việc xuất gia, tu hành tâm không dao động, không ai
lay chuyển được, mà tâm lực lại thêm mạnh mẽ.
Nhờ tâm lực mạnh mẽ, lại cúng dường Như Lai
được thọ trì giáo Phật pháp; nên việc tu tập Đạo
địa được nghiêm tịnh, hiển bày sự hưng thịnh
chánh pháp, tin tưởng sâu xa, đem từ bi cho chúng
sinh. Đầy đủ những pháp này, mới trụ được
trong địa Duyệt dự của Bồ-tát, được vô số chư
Phật soi xét hộ niệm, trải qua vô số trăm ngàn ức
kiếp không giới hạn, được chư Phật đến bảo vệ,
hiện tiền được tinh tấn nguyện lực; được gặp
Như Lai là Bậc Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác. Đem
tâm nhu hòa mà thờ phụng, tích lũy hạnh nghiệp
kiên cố của Bồ-tát, kịp thời đến cứu hộ chúng
sinh đang bị nguy ách, đó là căn bản của công đức.
Nhờ công đức đó hỗ trợ mà phát sinh đạo
Chánh chân Vô thượng, cúng dường chư Phật, giáo
hóa chúng sinh, mong chúng sinh thành tựu. Muốn giáo
hóa chúng sinh, nên cho thức uống ăn, trước hết
trừ cơn đói khát, nghó đến bốn ân, sau là vui vẻ,
đủ sức mạnh để cung phụng bậc Tối thượng, tôn
kính bậc chánh trung, thương xót và tùy thuận kẻ
dưới; ban bố trí tuệ và yêu thương, bình đẳng lợi
ích cho người, trừ hết các tội lỗi, không còn tai
ương, không gieo họa hoạn. Nhờ có cúng dường
Phật, giáo hóa chúng sinh, nên thành đạt sự rốt
ráo và trụ trong Địa này, dùng căn bản phước đức
bảo hộ cho Nhất thiết trí, dần dần đạt được trí
sáng như sắc vàng thân Phật, giống như vàng ròng
đã tôi luyện, lại nung trong lửa nên sắc của nó
càng ánh lên. Bồ-tát cũng thế, cúng dường chư
Phật, giáo hóa chúng sinh, công lực càng mạnh,
nghiêm tịnh Phật pháp, trụ trong Đạo địa, dùng phước
đức để phát thệ nguyện, đến khi căn bản được
tiến thoái tự do.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Các Phật tử, hãy lắng nghe! Bồ-tát mới trụ trong địa
nên phát tâm cần cầu để quán sát được hành
tung, hỏi rõ được nguồn gốc. Chư Phật Bồ-tát vì
bảo vệ bạn lành, không chán chánh hạnh để thành
tựu đạo pháp nên trụ trong sự bố thí, do đó có
tên gọi là Trụ Địa thứ nhất. Lại hỏi:
–Làm sao đạt được hạnh nghiệp của Trụ Địa thứ hai?
Chư
Phật, Bồ-tát, Thánh hiền, minh sư, thực hành pháp
không chán, để thành tựu việc trụ nơi đạo. Nói
tóm lại, nếu hỏi nguồn gốc của Địa thứ hai, ba,
bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín và mười mà thực
hành để thành tựu, thì chư Phật, Bồ-tát, Thánh
hiền, minh sư, thực hành pháp không chán, để thành
tựu Đạo địa. Giá trị của Đạo địa là phải quán
sát nghiệp đạo, phụng hành căn bản phước đức;
ở trong Đạo địa, hiểu rõ phương tiện, phân biệt
được hết thảy Đạo địa thanh tịnh, thâm nhập thù
thắng, ngày càng tinh tấn, đạt Thánh tuệ, đến chỗ
không thoái chuyển. Nhờ thế, Bồ-tát trụ trong sự
thanh tịnh, hiểu rõ vô lượng Thánh tuệ của Như Lai,
đạt được phương tiện tùy thời cơ. Đó là đạo
Địa thứ nhất của Bồ-tát, không còn xoay chuyển
luân hồi. Cứ thế, tiến triển thành tựu mười
trụ, không còn rơi vào hàng Thanh văn, Duyên giác;
trụ trong trí tuệ sáng suốt, dần dần gần với trí
sáng vô cùng của Phật. Này Phật tử! Ví như có
người thầy sáng suốt, bảo vệ, chỉ đường cho
những thương buôn, đi qua con đường nguy hiểm, an ổn
vào thành thị của một nước. Việc chỉ người đi
con đường tắt, tất biết con đường tắt đó tốt
xấu, lành dữ, khó dễ, nơi nào an ổn, chỗ nào
hiểm nạn, rồi lại tìm con đường khác mà đi, làm
cho mọi người cỡi xe cộ, voi ngựa đi qua mà không
bị ngã. Trụ Địa thứ nhất cũng như vậy. Giống như
người đi vào thành, biết và phân biệt được nơi
an ổn một cách chắc chắn. Cũng vậy, người trụ
trong Địa thứ nhất thì đạt được trí tuệ, được
giàu có, không bị nghèo thiếu, giáo hóa mọi người
bình đẳng, đưa chúng sinh đến thành lớn, không bị
nhơ uế nhiễm ô, tự an ổn và an ổn cho mọi người.
Cũng thế, Phật tử! Bồ-tát như người dẫn đường
sáng suốt, vì đã được trụ trong đạo Địa thứ
nhất, nên hiểu rõ mọi nơi, tu sửa nghiêm tịnh hết
thảy các đạo địa, đạt đến mười
Trụ, hiểu rõ các đạo Địa của Bồ-tát, nhập trí
tuệ của Như Lai, gom giữ vô số hạnh nghiệp phước
đức không cùng của Bồ-tát, đủ các thánh tuệ,
việc cần làm đã làm xong, vì đại chúng mà làm
bậc Đạo sư, đem sự thông đạt để khai hóa hợp
cơ, vượt qua sinh tử, tránh được đại nạn, không
nghèo khổ đói khát, ở nơi hoang vắng; nhập Nhất
thiết trí, thành tựu pháp rộng lớn. Vì thế, Phật
tử! Bồ-tát Đại só phải dùng tâm không mỏi mệt,
siêng năng tu tập, đạt đạo địa thù
thắng trang nghiêm thanh tịnh. Này Phật tử! Đó gọi
là trụ địa Duyệt dự thứ nhất của Bồ-tát Đại
só vào cửa đạo nói pháp bình đẳng. Bồ-tát trụ
Địa này, đi khắp thiên hạ, các cõi nước, các xứ
sở, được người giàu có ủng hộ đạo pháp; đem
tuệ lớn bố thí cho chúng sinh, dùng công đức lành
tiêu trừ tham lam ganh ghét, trừ sạch trần cấu,
tuyên thuyết pháp thí vô cùng; dùng phước đức
cho người thiếu thốn; thực hành thật nghóa bốn ân,
lấy trí tuệ và nhân ái ban cho, cứu giúp cho tất
cả, làm cho chúng sinh, tâm không rời bỏ Phật Pháp
Tăng; xét hạnh nghiệp của Bồ-tát, phải đặt tâm
nơi mười trụ địa rộng lớn
khôn cùng của hạnh Bồ-tát; suy nghó về mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười
tám pháp Bất cộng của Phật, cho đến đầy đủ Nhất
thiết trí. Nhờ hết thảy phước đức mà đạt được
tướng tốt tôn quý, tối thượng, khó lường, khó
sánh, giảng thuyết đạo pháp, chỉ dạy cho mọi người
thành tựu Nhất thiết trí, thoát khỏi nguy ách, phát
tâm siêng năng tinh tấn tu tập, tùy thuận giáo hóa
tất cả, không thích sự nghiệp tài lợi của thế
tục; xuất gia học đạo chân chánh, phụng hành giáo
Phật pháp; trong khoảnh khắc đã đạt vô số
Tam-muội; gặp vô số chư Phật, thấy vô số thế
giới, vượt qua vô số cõi nước, soi sáng các
cảnh giới, khai hóa chúng sinh, nhớ được các kiếp
số quá khứ, vị lai, tuyển chọn các pháp môn, thị
hiện các thân hình, hiện vô số Bồ-tát, quyến
thuộc vây quanh. Nhờ sức kiến lập mà Bồ-tát nhập
nguyện thù thắng, trước mắt là
hiện hóa các việc lành, tuyên thuyết pháp Bố thí,
thông suốt mọi việc trong vô số kiếp.
Lúc
đó, Bồ-tát Đại só Kim Cang Tạng, suy xét kỹ nơi quy
tụ thật nghóa của Trụ địa Bồ-tát, nên nói kệ rằng:

Tích lũy pháp thanh
bạch

Trồng cội gốc
phước đức

Cúi đầu về với
Phật

Nguyện hành nghiệp
nhân từ

Thâm nhập tín giải
thoát

Thanh tịnh, nguồn gốc thiện.

Ngự tâm không
hạn lượng

Thánh tuệ tối
thắng này

Phật: Bậc Nhất
thiết trí

Tịnh lực hiện
khắp nơi

Thành tựu pháp
Thế Tôn

Lợi ích cho chúng
sinh

Thực hành đại
Từ bi

Chuyển
xe pháp thù thắng

Như Lai rộng phước
lành

Phát khởi tâm
tôn kính

Cùng lúc hiểu
biết được

Suy xét nghiệp
Niết-bàn

Giác ngộ các
chúng sinh

Tùy thời bày
thật nghóa

Tập họp các công
đức

Là
thầy dẫn đường chúng

Tâm đó nhập được
khắp

Bình đẳng như hư
không

Trí tuệ oai thần
lớn

Thương yêu tạo
hạnh lành

Chí tánh luôn tin
tưởng

Sức thanh tịnh khôn
lường

Thấy biết không
chướng ngại

Cứu độ ngoài
chúng sinh

Tạo hạnh nghiệp
bình đẳng

Suy xét đều an trụ

Vừa sinh tâm cao
quý

Tuệ Như Lai tự
nhiên

Lực, hạnh đều
thông suốt

Rốt ráo đạo Phật
pháp

Sinh
dòng tộc mười Lực

Không còn các tội
lỗi

Thù
thắng sáng chánh chân

Đạt đến đạo Vô
thượng

Đó là tâm hòa
đồng

Khởi bày địa bình
đẳng

Vững chãi như
ngọn núi

Tánh hạnh tại cõi
nước

Luôn luôn được
vui vẻ

Ý chí vững tin tu

Đem an lạc mọi nơi

Lành thay ý nghóa
hay

Quyết xa mọi lo sợ

Không còn những
sân hận

Hợp thời trừ ô
trược

Cẩn thận nuôi
pháp lành

Thích cứu giúp
chúng sinh

Thánh tuệ không ai
bằng

Tâm ý luôn hớn
hở

Trừ bỏ nơi không
tốt

Dẹp hết năm lo sợ

Nhờ đó đại đạo
Địa

Cho đến lúc mạng
chung

Xa lánh các nẻo
ác

Bỏ hội họp đáng
sợ

Tâm luôn được
an ổn

Vì sao không lo sợ?

Vì không có ngã
sở

Nếu trừ bỏ lo sợ

Tinh tấn hành Từ
bi

Tín tu và cung kính

Trừ bỏ tâm ham
giàu

Suốt cả ngày lẫn
đêm

Tu tập các công
đức

Để lập pháp
thành tín

Không bị dục ô
nhiễm

Tâm nghe được
kinh pháp

Khéo tu sẽ không
chán

Trừ hẳn lợi ái
dục

Luôn ham thích Phật
pháp

Chí ưa sức tịnh
tuệ

Tu trì theo Phật
pháp

Nguyện cứu độ
không cùng

Xả bỏ nghiệp dua nịnh.

Lời nói hợp
việc làm

Không hề nói hư
dối

Tối thắng không
nhơ uế

Siêng học đến
Phật đạo

Vứt bỏ việc thế
tục

Không ham lợi thế
gian

Không trái pháp
thanh bạch

Siêng tu hạnh tối
thắng

Tinh tấn huân tập
nghóa

Chỉ thích pháp như
vậy

Đạo sư đã thệ
nguyện

Muốn thấy bậc Tối
thắng

Để phụng trì giáo
pháp

Nên không còn ganh
ghét

Tùy thuận thệ
nguyện lớn

Thân hành luôn
tốt đẹp

Nghiêm tịnh các
cõi Phật

Khai hóa những
chúng sinh

Biến khắp các cõi
Phật

Cùng chư Phật đi
khắp

Phật dùng một danh
xưng

Ấy là không hư dối.

Tất cả đều có
thể

Hiểu thật nghóa
Tối thượng

Thệ nguyện đó vô
lượng

Đạo lợi được
an ổn

Rộng lớn khó
giới hạn

Kịp đến không gì
lo

Chúng sinh như hư
không

Các pháp do duyên
sinh

Tối thắng trong thế
tục

Phơi bày địa trí
tuệ

Cảnh giới của
tâm mình

Quyết nhập nơi
Thánh tuệ

Đạt được ba
loại trí

Để khai hóa chúng
sinh

Rốt ráo thệ
nguyện lớn

Giúp tôi thành
nguyện này

Thông suốt được
như thế

Hạnh đó cũng Từ
bi

Nghó vậy Tạng pháp
lành

Tâm nhu hòa mềm
dịu

Tin sâu công đức
Phật

Xét nguồn gốc
chúng sinh

Duyên hành, luôn
thương xót

Nên phát ra đại
Từ

Ta sẽ luôn nuôi
dưỡng

An lập cho mọi
người

Vì thế nên bố thí

Ban cho đủ mọi thứ

Đất nước và
xóm làng

Báu vật cùng voi
ngựa

Đầu, mắt, tay và
chân

Hoặc cho cả thân
thể

Bố thí cho tất cả

Không hề có lo sợ

Tâm luôn thích
giáo pháp

Không bao giờ chán
xa

Thông hiểu phép
thế gian

Tùy phong tục dạy
bảo

Trí tuệ vượt ba
cõi

Chí hổ thẹn vững
chãi

Cúng dường vật
quý báu

Cung kính bậc Trưởng
thượng

Chư Thánh giả hành
như vậy

Ngày đêm siêng
không bỏ

Khơi sáng các công
đức

Như vàng ròng trong
lửa

Nhờ siêng năng tu
tập

Mười Trụ địa
Bồ-tát

Thích hạnh nghiệp
vô vi

Giáo hóa các hữu
vi

Ví như có Đạo sư

Thương xót những
thương buôn

Hỏi thăm đường
an ổn

Nên dắt dẫn chúng
đi

Bồ-tát cũng như
vậy

Phát tâm Trụ thứ
nhất

Dần
tiến đến mười trụ

Đạt đạo không
chướng ngại

Vì trụ thật nghóa
này

Thông suốt đủ
công đức

Từ tâm không tổn
hại

Giáo hóa bằng
chánh pháp Sống giữa đời,
biết thời

Khai ngộ ủng hộ
nhau

Dạy chúng sinh bố
thí

Ham thích Thánh tuệ
Phật

Lúc phát tâm
thánh trí

Bỏ ngôi vua, đất
nước

Thâm nhập giáo
Phật pháp

Ra vào siêng tu tập

Liền đạt được
Tam-muội

Gặp vô số Đức
Phật

Cảm động các cõi
Phật

Phóng quang đến
nghe kinh Hóa độ vô số
chúng

Khiến vào cửa
đạo pháp

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Tùy thời mà hiện
thân

Cùng các nghiệp
tối thắng

Đánh thức chúng
mê ngủ

Như chư Phật quá
khứ

Đánh thức chúng
u mê

Đó là Trụ thứ
nhất

Sự tuyên thuyết
tối thắng

Thương xót các
chúng sinh
Và vô số Bồ-tát.
Các
Bồ-tát được nghe đạo nghiệp này, đều mến thích
hạnh tôn quý, tâm hoàn toàn vui
vẻ và cảm thấy an ổn; từ chỗ ngồi, đứng dậy,
cúi đầu nghênh đón rồi bay lên hư không, rải các
hoa trời, nói lời tốt đẹp khen ngợi:
–Hay thay, Bồ-tát Kim Cang Tạng! Nhân giả
là bậc Thánh hùng mạnh, không lo sợ, hiểu rõ Đạo
trụ, hành pháp Bồ-tát, đại chúng đều vui mừng,
nghe nguồn gốc giải thoát; xin Nhân giả nói Trụ thứ
hai của đạo Vô thượng, thực hành như thế nào,
phụng trì như thế nào? Xin bậc Đại trí tuyên thuyết
để người nghe được an ổn, tinh tấn tiến đến chỗ
không cùng mà khai hóa cho chúng sinh.


<詞 id="113281729">Phẩm 2: TRỤ LY CẤU</詞>
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Các Phật tử! Là các Bồ-tát Đại só, đã hiểu được
cảnh giới ban đầu của Trụ thứ nhất thì hãy vui
thích Trụ thứ hai, hãy dốc tâm tin sâu, thừa hành
tu tập mười việc. Mười việc đó là gì? 1. Chí
tánh nhân hòa không thô lậu. 2. Tu nghiệp chân chánh
không suy nghó sai lệch. 3. Thực hành chất phác ngay
thẳng, quyết không đua nịnh. 4. Tâm luôn điều phục
nhân từ, không giận dữ. 5. Đạo hạnh vắng lặng,
không tán loạn. 6. Ý tánh chân thật, không hư dối.
7. Hạnh ngay thật không tạp loạn. 8. Tới lui bình thản
không tham đắm. 9. Làm điều tốt đẹp không làm
việc thấp hèn. 10. Ý rộng rãi không hẹp hòi. Đó
là mười việc Bồ-tát nên dốc tâm tin sâu thực
hành để thành tựu được Trụ thứ nhất; rồi mới
tiến đến Trụ thứ hai.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng lại bảo:
–Này các Phật tử! Bồ-tát trụ địa Ly cấu thứ hai thì
phải trừ bỏ sát sinh, không cầm dao gậy, tâm biết
hổ thẹn, thương yêu chúng sinh, luôn đem tâm từ bi
cứu độ chúng sinh, không vọng tưởng, không nghó
đến việc giết hại, không cầu phương tiện của
người, không hại người, quên mình giải cứu hoạn
nạn cho người, không có hai tâm, huống gì phạm phải.
Lại
không trộm cướp, luôn thích bố thí, không tham của
cải của người; của cải của mình chỉ biết đủ,
không ham nhiều; không sinh tâm ganh ghét khi thấy người
khác có quyền lợi và sự nghiệp giàu có được
mọi người tôn kính; không lén lấy bất cứ vậy
gì, dù là cỏ cây lúa gạo; luôn nghó đến bố thí
để cứu giúp người thiếu thốn, bớt phần của
mình đem cho người nghèo khổ; phải đem đến sự an
vui cho mọi người, dù là loài côn trùng nhỏ nhất,
sống ở dưới nước hay trên cạn.
Bỏ
tà hạnh dâm dục không muốn làm theo, bằng tâm biết
đủ với vợ con mình, khômg yêu thích vợ người;
tâm không nghó đến, không can phạm đến việc nhà
người khác; giữ hạnh thanh bạch, không làm ô uế,
xem họ không khác gì như mẹ, chị, em, con, trong sạch
tươi sáng không nhơ; không có hai tâm, huống gì sắc
đó mà phạm sao?
Không
nói dối, không ham thích việc nói dối, nói năng
chân thật, lời lẽ đúng đắn, nói đúng lý, nói
hợp thời, không dối trá; cho đến trong giấc mộng
cũng không nên nói lời phi pháp huống gì ban ngày!
Không nói lời sắc dục thì tâm ấy nghó làm gì?
Luôn nói đến kinh điển và chánh Phật pháp, không
nói lời thế tục, xa những việc làm vô ích. Không
nói hai lưỡi, không làm cho người này người kia
đấu đánh nhau, không làm cho cả hai hiểu lầm nhau,
người nào chưa hiểu rõ gây gỗ nhau, thì khuyên họ
không xâm phạm người khác; không đem lời nói xấu
của người này, nói cho người kia nghe và ngược
lại; hòa giải sự tranh tụng, làm cho họ không oán
giận, dùng pháp tu phước đức làm cho họ không
gây ra tội lỗi; giảng kinh pháp rõ ràng thứ lớp;
không mắng chửi, không nói lời thô ác, không tổn
thương tâm người. Người đời nói năng không
nhân từ, làm hại đến kẻ khác, mình là người ở
giữa, không lo sợ, luôn thực hành nhân từ hòa
ái, không đến với người bằng tâm làm hại,
không làm cho người khác ôm ấp họa hoạn sầu khổ
thiêu đốt, nói năng bằng tâm dịu dàng từ hòa,
làm cho người khác nghe an ổn, trong tâm vui vẻ ước
muốn được gặp; người xa kẻ gần, đều vui mừng,
muốn gặp, rồi truyền tụng nhau; lại suy nghó về lời
nói, không nói từ khó hiểu, không nói thêu dệt,
không trau chuốt ngôn từ, không nói giúp lời xâm
phạm đến người để bảo vệ thân khẩu, dứt khoát
không nói đùa để người hiểu lầm, huống gì vì
lợi dưỡng tài vật dâng hiến người trên, mà
nói hư dối! Dù chết cũng không nói lời phi nghóa,
nói năng đúng việc làm; thân miệng phải tương
xứng, không mất sự sáng suốt, không trái lời
Phật dạy; không ganh ghét tham lam keo kiệt. Tâm không
mong cầu có đủ những của báu, những đức cao,
dòng quý như người khác; cũng không ngu si tham lợi
vô nghóa; thấy người giàu sang quý phái đáng kính
không ganh ghét; tâm giữ đạo nghóa như cá sống
trong nước, không bỏ việc phải, không sân hận;
luôn giữ tâm Từ bi, hòa nhã, an ổn, dịu dàng;
luôn nghó đến việc cứu giúp cho tất cả, bảo hộ
cho tất cả. Giả sử họ sân hận, chán ghét, không
kềm chế được, bị nhơ uế hãm hại, thiêu đốt, thì
tìm cách giúp họ dứt trừ tận gốc không cho phát
triển; giữ tâm nhân từ, hòa ái, bình thản; sợ
nó như sợ rắn độc thú dữ, thì tâm ác sẽ chấm
dứt; sẽ thành tựu nhân từ hòa ái. Phải bỏ tà
kiến, thực hành chánh kiến, không rơi vào học
thuyết ngoại đạo, bỏ những việc tham lam hư ngụy tà
thuật; trọn ngày gặp điều lành, không lo đến thời
tiết, không nghó đến địa vị quốc vương, dù gặp
được vua cũng không cho là quý, không dua nịnh, trong
ngoài hợp nhau, tâm tánh từ hòa, phụng sự Phật
Pháp Tăng không để mất Tam bảo, thương chúng sinh
trong ba cõi, luôn mong độ thoát cho họ. Đó là mười
việc lành. Phải luôn giữ gìn mười đức lành
này, tâm suy xét và phụng hành như vậy. Nếu thấy
chúng sinh tạo nghiệp ác tất sẽ đọa cõi ác, thì
đem mười việc lành khai hóa chúng. Lại nữa, là
hàng cầu học, chẳng những tự mình sống chánh
kiến, phụng hành Đấng Chí Chân mà còn dạy người
nhập vào trong hạnh Chí chân. Vì sao? Vì tự bản thân
không tu đức mà muốn dạy người tu thì không thể
được. Phải phân biệt phụng hành mười việc lành,
không rơi vào ba cõi ác: Địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh vào loài người, hoặc sinh lên cõi trời
Đao-lợi. Người thực hành mười việc lành, sẽ
thành tựu trí tuệ lớn, suy xét nghóa lý, lo sợ ba
cõi, phát khởi tâm Từ bi, không làm gì tổn hại,
nghe theo lời của người khác, đạt được Thanh văn
rồi trong thời gian ấy chí thanh tịnh, không muốn gặp
người, không nhận ở người, tự mình hiểu rõ,
mong thành Chánh giác, lập hạnh Từ bi, không làm gì
tổn hại ý chí đạt đến giải thoát, suy xét mười
hai nhân duyên, rõ hết nguồn gốc, đạt quả Duyên
giác, tâm rộng rãi tối thượng, không thể giới
hạn đo lường, thương xót chúng sinh, tìm phương tiện
quyền xảo, lập thệ nguyện vững chắc, mặc áo giáp
pháp rộng lớn, bình thản không dấu vết, cứu độ
tất cả các loài chúng sinh, không bỏ ba cõi, thành
tựu trí tuệ Phật không chướng ngại, làm cơ sở
cho Bồ-tát thực hành đạo địa thanh tịnh, thành tựu
được hạnh nghiệp không cùng, rồi dần dần đạt
đến tối thượng, rốt ráo mọi việc, đạt mười
Lực, cho đến mười tám pháp Bất cộng của Phật,
đã nghe thì cố gắng học, học rồi thì tinh tấn tu
tập, quán sát kỹ mười việc ác và những việc
không lành, đều đưa đến quả báo địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Vì vậy, nếu chúng ta sát sinh thì thì
sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, dù sinh
trong cõi người, cũng phải chịu hai quả báo xấu. Hai
quả báo xấu là gì? Ở nơi sinh ra tuổi thọ ít, bệnh
tật nhiều, bị chết yểu; gia đình buồn khổ rất là
đáng thương. Nếu thích trộm cướp cũng đọa vào ba
quả báo khổ. Nếu sinh vào cõi người, cũng phải
chịu hai quả báo xấu. Hai quả báo xấu là gì? Chịu
nghiệp đói, bị giặc cướp sạch không còn gì. Làm
cho người khác buồn khổ, xâm phạm vợ người cũng
bị ba quả báo khổ. Lại cũng có hai quả báo: Bà con
không ngay thẳng thường đấu đánh nhau. Dối trá
cũng sẽ đọa vào ba đường ác, cũng có hai quả
báo ác: Bị nhiều người phỉ báng, nói năng không
ai nghe. Nói hai lưỡi cũng sẽ đọa vào ba đường
ác, cũng có hai quả báo xấu: Bà con ly tán, sinh vào
dòng hạ tiện, kết bạn với kẻ thấp hèn. Nói lời
ác cũng sẽ đọa vào ba đường khổ, cũng có hai
quả báo: Nghe lời khó nghe và bị mắng nhiếc. Nói
thêu dệt cũng sẽ đọa vào ba đường khổ, cũng có
hai quả báo: Làm hại người khác, gặp việc gì
không tự quyết định. Tham tiếc cũng sẽ đọa vào ba
đường ác, cũng có hai quả báo: Sản nghiệp nghèo
nàn, nhiều bệnh tật. Ganh ghét cũng sẽ đọa vào ba
đường ác, cũng có hai quả báo: Sống trong cõi
người thì rơi vào tà kiến, không biết đủ. Sân
hận ganh ghét cũng sẽ đọa vào ba đường ác, cũng
có hai quả báo: Tự hại mình và hại người. Tà
kiến ganh ghét cũng sẽ đọa vào ba đường khổ, nếu
sinh trong cõi người thì cũng có hai quả báo: Rơi
vào trong sáu mươi hai tà kiến, sống dua nịnh, nhiều
tai họa đưa đến khổ ấm, nên tạo ra nguồn gốc bất
thiện. Giả sử, nếu bỏ được mười việc ác, làm
mười việc lành, khuyên bảo người sống trong mười
việc lành, tăng thêm tâm nhân từ, luôn có tâm
thương yêu, cứu giúp, điều hòa, bố thí, ủng hộ,
phụng sự thầy, kính Chư Phật, tâm luôn tự nghó:
Chúng sinh bị tà kiến trói buộc, tâm ý điên đảo,
chí niệm phản nghịch, làm việc hư dối; ta nên làm
cho họ sống trong đạo chân thật, tu hành đúng đắn,
nói và làm tương ưng, tạo lập sự an ổn. Chúng
sinh hủy hoại, tranh tụng, phỉ báng lẫn nhau, luôn sân
hận, gây họa cho nhau; ta nên phát tâm từ bi rộng
lớn vô thượng, lập hạnh kiên cố làm cho họ
không còn chấp trước hai bên! Chúng sinh không sợ
nạn trói buộc, hay ghen ghét sự nghiệp người khác,
làm việc sai quấy, không thuận gốc đạo; ta phải làm
cho chúng sinh được thanh tịnh thân, khẩu, ý. Chúng
sinh mê muội tạo tội phước, ngu si bị ba chướng
ngại che lấp, vương trong lưới phiền não, hay tự
hành hạ mình; ta phải dùng phương tiện khéo léo,
cần cầu vững chắc, diệt trừ hoạn nạn, tạo lập
cảnh sống an ổn cho chúng sinh. Chúng sinh sống trong
ách ngu si, bị vô minh trói buộc, ở trong sáu chỗ
tối tăm, tạo nghiệp đen tối; ta nên khai hóa, sửa
trị để không còn chướng ngại, dùng mắt tuệ thanh
tịnh, làm cho tất cả sống đúng với pháp tự tại,
nhờ được tự tại nên không mong nhờ vào người
khác. Chúng sinh dính mắc trong chỗ khổ nạn sinh tử:
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trôi nổi trong sáu mươi
hai tà kiến nghi lầm, bị nhốt trong lưới ngu si, mê
hoặc trong đường tà, đi trong nẻo tối tăm, không
gần được Thánh hiền, chẳng ai cứu hộ, những nẻo
đến, thì không giải thoát được nghiệp, có kiếp
làm giặc cướp, ma quỷ ở trong tâm, tâm Phật thì
xa lìa, ta nên nuôi dưỡng, tìm cách đưa họ qua đồng
trống sinh tử được an ổn, hiện tại được sống
trong thành Nhất thiết trí, không còn lo sợ gì! Chúng
sinh ở trong rừng lửa dữ của ba cõi: Dục, Sắc,
Vô sắc; trôi nổi trong ba vực sâu, chìm đắm trong
dòng sinh tử, đọa trong sông ân ái, bị giam giữ
trong đại nạn, ở mãi trong ngu si, tâm nghó tham dâm,
chí suy nghó tổn hại, làm việc cướp giật, chỉ chấp
thân này. Ví như ở trên bờ biển, bị quỷ dâm dục
mê hoặc, buông thả chạy theo những dục vọng, tự
đề cao mình, hay thay tâm đổi dạ, chưa giải thoát
tưởng đã giải thoát, đi vào chỗ suy tàn hư hoại,
xa phước đức; ta nên giáo hóa để chúng tập tu
những phước lớn căn bản, dùng đạo lực mà cứu
giúp, để chúng sinh được diệt độ, bỏ hết mọi
tai ách lo sợ. Nhân đó làm cho chúng sinh được
sống trong Nhất thiết trí. Chúng sinh bị tham ái trói
buộc, vô số khổ đau, áo não buồn lo, yêu mến đủ
chỗ, thương ghét trói buộc, gặp gỡ rồi xa lìa lưu
luyến nhau; ở trong ba cõi bị vô minh che lấp; ta nên
khai mở, chỉ cho con đường chánh, đưa đến chỗ
không chướng ngại, thoát nạn ba cõi, làm cho chúng
sinh sống trong đạo Vô vi. Chúng sinh đều nương vào
ngã, ngã sở, năm ấm, các nhập không thể thay đổi
được; ở trong bốn điên đảo; nương nhờ trong nhà
sáu suy, bị giặc cướp đánh đập, chịu vô số khổ
đau; ta nên giáo hóa khiến trừ bỏ ách nạn, đưa
chúng sinh đến chỗ vô vi. Chúng sinh luôn tạo nghiệp
thấp hèn, thiếu trí tuệ, tâm không tôn quý Nhất
thiết trí, không đúng theo đạo lý trời người, chí
luôn ở trong nỗi lo sợ các nạn sinh tử, ưa Thanh
văn, Duyên giác; ta nên giáo hóa, làm cho họ có
được tâm rộng lớn vi diệu. Đó là chỗ thâm
nhập của Bồ-tát. Với giới lực này, Bồ-tát
khuyến khích và giáo hóa kẻ nghèo thiếu, luôn mở
tâm từ bi, dùng phương tiện khéo léo, trụ trong địa
Vô cấu của Bồ-tát. Nhờ đó được gặp vô số
trăm ngàn Đức Phật, để cúng dường y phục, cơm,
nước, thuốc men, giường nệm, đem đến sự an ổn
nơi thân; nương tựa vào Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng,
theo đó mà làm, không làm trái lại. Dù trải qua
vô số trăm ngàn kiếp thọ thân, nhưng cũng không
tạo nghiệp tham lam, ganh ghét, phạm giới, nhơ uế, vô
ích, thích thú việc bố thí, phụng trì tịnh giới. Ví
như có người vừa sinh ra, thân hình xinh đẹp, nhưng
bị rơi vào đất nhơ, phải đem tắm rửa sạch sẽ.
Bồ-tát cũng thế, trụ địa Bồ-tát Ly cấu này, trải
qua vô số trăm ngàn vạn kiếp, thọ thân hình nhưng
không tạo nghiệp tham lam, ganh ghét, phạm giới, nhơ
uế, vô ích; mà thực hành bốn ấn, đem yêu thương
nhân ái ban bố, bình đẳng lợi người và lợi cho
tất cả, cứu độ tất cả chúng sinh, dứt trừ nguy
ách, tu mười Ba-la-mật rộng lớn, siêng năng tu tập
Giới ba-la-mật, đầy đủ không thiếu. Lại nữa, Này
thiện nam! Như vậy, Bồ-tát được trụ ở Địa thứ
nhất. Địa thứ hai là Ly cấu, Bồ-tát trụ ở đây,
sẽ được làm vua Chuyển luân, cai trị bằng chánh
pháp, tự nhiên có đủ bảy báu. Giả sử có chúng
sinh nào tạo nghiệp ác và phạm mười giới, thì
phải dùng phương tiện, khéo léo an lập họ, làm cho
họ thực hành mười nghiệp lành, thích đem phước
và tuệ bố thí cho mọi người, tạo đức nhân ái.
Đó là thật nghóa của việc làm có ích, đem lại
nhiều lợi, nhất quyết không bỏ; luôn niệm Phật,
thích chánh pháp, ý chí theo chúng Tăng. Nghiệp của
Bồ-tát, hạnh của Bồ-tát là tu sáu Ba-la-mật rộng
lớn, tìm cội nguồn mười trụ, suy xét mười Lực,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của chư
Phật, thực hành đầy đủ Phật pháp, luôn nghó Nhất
thiết trí, nên dùng phương tiện nào để giáo hóa
chúng sinh, đạt đến chỗ chí tôn tối thượng, siêu
việt, thù thắng; đạt ở bậc Vô thượng, rồi làm
thầy của chúng sinh, khuyến hóa, nuôi dưỡng, dạy
dỗ và bảo vệ để tất cả đạt Nhất thiết trí;
Phát tâm trong khoanh khắc đầu tiên là bỏ việc thế
tục, ái dục tối tăm, tùy thuận giáo pháp của Như
Lai, xuất gia làm Sa-môn, siêng năng tu tập, sớm đạt
trăm nghìn Tam-muội, gặp vô số Phật. Vừa gặp Phật,
đã xây dựng đạo, làm chấn động trăm ngàn cõi
nước, nguyện sinh về cõi đó, vượt qua các cõi
trang nghiêm thanh tịnh, không giới hạn vô số thế
giới, để khai hóa, độ thoát cho vô lượng chúng
sinh, thâm nhập Túc mạng trí, trải qua nhiều kiếp số
luôn tìm cầu vô số các cửa đạo pháp, thấy được
hình tượng của chúng sinh ở mười phương, quán
sát vô số chúng Bồ-tát, từ lúc tu học đã thề
nguyện giữ gìn chí nguyện thù thắng. Dù trải qua
trăm ngàn vô số kiếp, cũng không nói hết được.
Giảng trụ thứ hai xong, Bồ-tát Kim Cang Tạng Đại só nói kệ rằng:

Đại chúng tâm
chất phác

Tu sửa tánh ý
mình

Chí khí đã chân
thật

Nhu thuận lại điều
hòa

Đã bỏ hết tham
dục

Mong cầu đạo Tối
thượng

Hạnh nghiệp rất
rộng lớn

Dựa ở nghiệp
thứ hai

Giữ đức Trụ địa
này

Tích lũy các công
đức

Xa lánh việc sát
sinh

Không nghó việc
giết hại

Trừ bỏ tâm tham
ganh

Không xâm phạm vợ
người

Thành thật, không
hai lưỡi Chẳng nói ác,
thêu dệt

Dứt trừ sự
tham, sân

Luôn tu tâm từ bi

Nhập hạnh nghiệp
chánh kiến

Không nịnh, hành chất phác.

Không tham ái ngạo
mạn

Sửa tánh là quan trọng.

Hộ trì giáo Phật
pháp

Phải sống không
buông thả

Khổ đau của địa
ngục

Hay của loài súc
sinh

Dùng ánh sáng
Phật pháp

Trừ diệt khổ ngạ
quỷ

Bỏ hết mọi việc
ác

Và tâm ý xấu xa

Cắt đứt sự tổn
hại

Tâm trí tin kinh pháp

Tự răn ngừa tâm
ý

Sinh đến chỗ tốt
lành

Hoặc cõi trời
Đao-lợi

Vắng lặng luôn an
ổn

Giống như bậc
Duyên giác

Thanh văn và Chánh
giác

Đều từ mười
việc này

Và bạch pháp sinh
ra

Thấy vậy nên quán
sát

Luôn sống không
buông thả

Giữ vững các
giới cấm

Lại khuyên dạy
người khác

Làm lớn tâm yêu
thương

Chí tánh: Mặt trời
hiền

Quán chúng sinh khổ
não

Mà phát tâm thương
tưởng

Vì tâm không tỏ
ngộ

Rơi vào các tà
kiến

Sân hận và độc
hại

Tâm luôn thích đấu
tranh

Không chán xa thân
thuộc

Tham đắm trong cảnh
giới

Ta sẽ độ thoát
chúng

Vượt qua khỏi ba
ách

Kẻ tâm tính ngu si

Luôn ở trong tăm
tối

Rơi vào đường
nguy hiểm

Ở trong lưới tà
kiến

Xoay vần trong sinh
tử

Hãy tìm phương cứu
độ

Cứu thoát sáu
hữu tình

Chân chánh hiểu
năm ấm

Tiêu trừ các
trần lao

Vượt qua bốn kết
sử

Dứt sạch khổ ba
cõi

Thiêu đốt tâm
làm hại

Lìa hẳn thân tham
đắm Vọng tưởng ngã,
ngã sở

Ta vì những hạng
ấy

Mà tu hành độ
thoát

Để tâm cao hơn
hết

Tuệ vô thượng
của Phật

Dắt dẫn thành
thật tu

Bỏ tâm tưởng
yếu kém

Lập chí nguyện
rộng lớn

Đạo tuệ của Như
Lai

Phải siêng năng
vững chãi

Để đạt được
Phật đạo

Trụ công huân
vắng lặng

Tích lũy mọi phước
đức

Gặp vô số Đức
Phật

Nguyện cúng dường
tất cả

Hiểu rõ pháp thanh
bạch

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Thân không bị
chướng ngại

Tâm, miệng cũng
như vậy

Phật tử trụ địa
này

Tùy thời chuyển
pháp luân

Khai hóa các chúng
sinh

Thực hành mười
nghiệp lành

Những việc đã
tích lũy

Là hạnh nghiệp
trong sạch

Cứu hộ các chúng
sinh

Làm giàu thêm
mười Lực

Nhân đó phát tâm
ý

Bỏ nước, bỏ sản
nghiệp

Xuất gia làm Sa-môn

Tu tập hạnh dũng
mãnh

Đã thông suốt
tinh tấn

Đạt Tam-muội cao
quý

Gặp vô số Đức
Phật

Tùy thời như cõi
Phật

Do vậy không thể
kể

Hết những việc
thay đổi

Vừa thấy các
cảnh giới

Đều trụ trong Đạo
địa

Đã trụ vào
nguyện ấy

Đạt diệu tuệ tối
tôn

Làm nhiều việc
biến hóa

Để giác ngộ
chúng sinh

Đó là trụ thứ
hai

Lời chư Phật
giảng dạy

Thương xót các
chúng sinh

Bồ-tát là Tối thượng.
Nghe
được cảnh giới thứ hai là pháp chân chánh cao
tột, không thể nghó bàn của Bồ-tát; các Phật tử
vui mừng, cung kính, trụ trong hư không, làm mưa hoa
trời, đồng thanh ca ngợi:
–Lành thay! Phước đức của Bồ-tát như núi chúa! Đã
phân tách, giảng rõ nguồn gốc giới cấm, đã bày
tỏ tâm thương xót chúng sinh; thì xin Bồ-tát diễn
thuyết hạnh thứ ba. Lời Bồ-tát giảng chí thành,
không sai khác. Hạnh Bồ-tát thật là vô thượng,
làm cho khắp chúng sinh đều được an ổn. Với hạnh
nguyện giảng thuyết diệu hạnh thứ nhất, đại chúng
đều tuân thuận, trời người đều cung kính. Trụ địa
Ly cấu thứ hai của Bồ-tát là phải trừ bỏ ái
dục, siêng năng tu tập, xây dựng pháp tuệ lớn như
là: Thực hành bố thí, giữ giới, thành bậc Thánh
giả; nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm vắng lặng, khéo
tu trí tuệ, tâm từ thù thắng,
thương yêu hành đạo, giúp đỡ, giảng thuyết hạnh
thanh tịnh ví như trăng sáng. Bồ-tát Kim
Cang Tạng giảng diễn Trụ thứ ba, ai nấy đều vui vẻ,
phát tâm hành đạo.

q

KINH DẦN ĐỦ TẤT CẢ TRÍ ĐỨC
<卷 id="113281730">Quyển 2</卷>
<詞 id="113281731">Phẩm 3: TRỤ HƯNG QUANG</詞>
Bồ-tát
Kim Cang Tạng bảo:
–Phật tử! Bồ-tát Đại só đã thông suốt trụ Địa thứ
hai, liền được nhập Trụ thứ ba, phải suy xét thực
hành mười việc. Mười việc đó là gì? 1. Chí tánh
thanh tịnh. 2. Tánh hạnh có ích, sáng suốt thông đạt.
3. Trừ bỏ ý tham vinh hoa phú quý. 4. Tâm không tỳ
vết, nhơ uế. 5. Chí niệm quyết không thoái chuyển. 6.Tâm kiên cố, không khiếp sợ. 7. Suy nghó cao rộng
không cùng. 8. Tánh hạnh nhanh lẹ không chậm lụt. 9.Hạnh vi diệu cao cả. 10. Tâm rộng lớn không hẹp
hòi. Giả sử Bồ-tát Trụ Địa thứ ba, là phải
quán vạn vật: vô thường, khổ, không, bất tịnh,
không thể tin tưởng, sẽ hư hoại, không tồn tại
lâu, vừa sinh đã diệt, quá khứ không có chỗ
thành, vị lai chưa đến, hiện tại không trụ, là phải
quán sát mọi vật có được đều sẽ hoại diệt.
Nếu đã nhập vào địa Vô sở hữu thì tất cả đều
là khổ đau, đầy dẫy sự nguy ách, hoạn nạn, sát
hại, bị trói trong nghiệp yêu ghét, sầu khổ nhiều,
đều bị vô thường, bị lửa tham, sân, si thiêu đốt,
do nhân duyên đó mà không có chỗ để nương tựa.
Phải xét tất cả đều như huyễn, tất cả vạn vật
đều rất đáng sợ, không có sự cứu hộ, tâm
luôn thay đổi, trái với trí tuệ căn bản. Phải
thấy trí tuệ của Như Lai là không thể nghó bàn,
không thể hạn lượng, không thể khen ngợi chuyển
tải hết được, rất là cao xa, không tạp loạn, cũng
không nguy ách; đó là pháp vô vi luôn tồn tại và
là vô sở úy thứ nhất, là không còn thoái
chuyển; là đem lại nhiều lợi ích, bình đẳng thấy
biết. Đã thấy được vô số Thánh tuệ của Như Lai
và thấy các ách nạn, thì càng thương xót chúng
sinh, càng phải thực hành mười việc. Mười việc
đó là gì? 1. Luôn nghó cách cứu kẻ cô độc khốn
khổ. 2. Thường giáo hóa người nghèo khổ để họ
được sống trong đạo pháp. 3. Dập tắt ngọn lửa
tham, sân, si đang hừng hực cháy. 4. Tâm xoay vần
trong sinh tử nhưng không mê loạn. 5. Luôn luôn muốn
dứt trừ nhơ uế của trần lao, giác ngộ cho người
chưa giác ngộ. 6. Tâm sáng suốt tự tại. 7. Không
dạy kẻ bỏ pháp lành được vui trong đại pháp. 8.Đưa những người quên Phật pháp được vào chánh
đạo. 9. Đưa những kẻ đang mê muội, trôi trong dòng
sinh tử trở về nguồn cội. 10. Đem đến sự không
lo sợ cho những kẻ lạc đường, bị sợ hãi. Đã
quán sát vô số nguy ách của chúng sinh và tai họa
trong ba cõi; thì phải siêng năng tu tập, để cứu
giúp tất cả chúng sinh, độ họ được giải thoát
thanh tịnh; được qua khỏi hết thảy. Giáo hóa khai
ngộ, chỉ dạy khiến cho họ được diệt độ. Đã
được như vậy rồi, tức đạt đến chỗ vô vi, hòa
nhập vào muôn loài mà từ đó cứu độ hết thảy
chúng sinh. Sự giáo hóa như vậy làm đầy đủ thêm
Nhất thiết trí và Thánh tuệ của Như Lai, thêm siêng
năng tu tập, ủng hộ chúng sinh. Lại suy nghó xem, phải
tìm nhân duyên, phương tiện gì để độ vô số loài
chúng sinh đang ở trong ách nạn của trần lao khổ
não, đang bị thiêu đốt, để làm cho chúng sinh được
an ổn mãi, không còn bị trở lại. Trụ ở Ba môn
giải thoát vô ngại, thiết lập giáo pháp để khai
ngộ, giáo hóa người, dùng trí tuệ của Ba môn giải
thoát không chướng ngại mà không làm gì khác để
hiểu rõ tất cả pháp, biết không có sự hành hóa,
giác ngộ cái gốc Chân đế, dẫn dắt chúng sinh thực
hành hạnh “Vô sở hành”. Nhờ trí tuệ sáng suốt
đó, mà không còn phải quán sát, lắng nghe, dựa
vào giáo nghóa của kẻ khác, chỉ cần học Phật pháp.
Tâm lại luôn nghó: Làm sao đầy đủ tất cả nguồn
gốc của Phật pháp? Chỉ có học nhiều, phân biệt
nghóa lý, dùng tuệ quán sát, gia tăng lợi ích tu
hành, cần cầu Chánh pháp, chuyên cần tinh tấn thừa
hành, ngày đêm suy xét pháp, muốn được nghe thọ,
không hề chán ghét, thích chánh pháp không bỏ phế,
phát sinh pháp vi diệu, cần cầu pháp chỉ dẫn, phát
chí nguyện về pháp đều do pháp; pháp lưu chuyển,
pháp quay về, cứu hộ pháp để bảo vệ pháp và
thực hành pháp. Khéo biết cầu đạo pháp, không
thích báu vật vô giá của thế gian, không dùng kho
tàng có đầy đủ châu báu để được tự tại,
phát tâm bố thí không nghó đó là khó khăn; chỉ vì
giáo pháp, không được mến tiếc, phải cho hết
những vật sở hữu trong ngoài, phải cho hết trí tuệ
có được, cho hết bà con, ruộng đất, tài vật, nô
bộc, kho tàng, châu báu, anh lạc, vợ con, trai gái,
đầu, mắt, chân, tay, tai, mũi, xương, thịt, thân thể,
cơm áo và mạng sống. Nhờ Phật pháp, nên không
mến tiếc coi đó là sự ban ân. Nhờ kinh pháp, nên
đem những vật quý trọng nhất như ngọc sáng Như ý,
trân bảo vô giá mà ban cho. Lúc bố thí, còn khiêm
nhường nhã nhặn, đem cho mà không hề hối tiếc,
thân tâm không buồn; người thọ nhận nhờ đó
được độ thoát. Vui vẻ khi nghe những pháp chưa
nghe, còn hơn được châu báu trong tam thiên đại
thiên thế giới. Thà nghe một bài kệ chứ không ham
ngôi vị Phạm vương, Đế Thích; tu tập hạnh nghiệp vô
số trăm ngàn kiếp, giả sử có người đến bảo:
“Ngươi tu tập hạnh nghiệp bình Đẳng chánh giác,
tịnh hạnh Bồ-tát, mà muốn nghe chánh pháp rộng lớn
này, thì phải nhảy vào lửa, chịu bao nhiêu là tai
nạn khổ sở”; nếu tự thân đã vượt qua lửa
lớn, lại phải gặp nhiều khốn ách, rồi mới thành
Phật đạo, thì nghó: “Ta đem thân cầu đạo pháp,
thà được yêu thích một câu pháp, chứ không cần
thân này! Dù phải nhảy vào ngọn lửa lớn đang
thiêu đốt tam thiên thế giới cho tới khắp trời
Phạm thiên, thì vì cầu pháp, ta vẫn nguyện vào đó,
huống gì ngọn lửa nhỏ kia! Dù thân này rơi vào
hết thảy các địa ngục, khốn khổ không an, ta vẫn
cần cầu kinh pháp, sá gì gặp những phiền não của
thế gian!” Nhờ những phương tiện ấy mà cầu kinh pháp. Nhờ được nghe pháp, quán sát đúng pháp,
hết tâm thông đạt, tự điều phục tâm, luôn nghó
đến đạo Vô thượng, biết rõ tâm ý, thông qua
kinh điển mà thực hành pháp yếu, ham thích Phật
đạo, hoàn toàn không khoe khoan, lời nói thanh tịnh.
Quán sát như vậy, trụ trong địa Bồ-tát, sẽ dứt
hết tình dục, tiêu diệt các điều ác và các pháp
ác, chỉ thực hành nghiệp lành, vui vẻ an ổn, thành
tựu Thiền thứ nhất. Lại trừ vọng niệm, trong tâm
vắng lặng, tâm chuyên nhất, không còn tư tưởng,
tùy thời mà thuận hành, vui vẻ an ổn, thành tựu
Thiền thứ hai. Xa lìa sở thích, tu hạnh bình tónh, tâm
tịch mịch, thân ý vui vẻ tự nhiên giống như lời
dạy của Thánh chúng, quán sát tâm đó, an ổn, đó
là thực hành Thiền thứ ba. Bỏ khoái lạc khổ não;
dứt sạch gốc không khổ không vui, luôn chuyên cần
tinh tấn, quyết giữ tâm thanh tịnh, đó là thực
hành Thiền thứ tư. Vượt qua được mọi sắc tưởng,
đã vượt qua sắc tưởng thì đạt đến chỗ vô
tưởng, nhập vào chỗ không còn danh hiệu; bấy giờ,
suy xét bao nhiêu là danh tưởng, giữ lấy mà tu tập
tưởng hư không trong vô lượng hư không; đã vượt
được các tưởng hư không vô lượng, nhờ đó
mà tu hành tưởng của thức tuệ vô lượng; vượt
tưởng hư không mà không đắm trước, tu vô sở
hữu; đã vượt qua hết thảy nghiệp vô sở hữu,
nhờ đó mà tu tập vô tưởng nhưng không rời
tưởng, không vui thích gì nữa, chỉ phát tâm, phụng
thờ đạo pháp, nhờ đó tu tập cho tâm từ rộng
lớn vô bờ bến, không thể hạn lượng; không oán
không giận, chỉ muốn cứu hộ chúng sinh; chí hướng
rộng lớn, vui vẻ chỉ dạy; thương yêu khắp mười
phương, vui lòng thực hành bảo vệ chúng sinh. Bồ-tát
cũng vậy, tâm rộng lớn để cứu giúp không cùng,
không oán hận, muốn độ thoát chúng sinh, cứu hộ
trong mười phương, đủ bốn Tâm bình đẳng, mọi loài
đều mong nhờ sự an ổn. Lại tu tập, thành tựu các
sự biến hóa, đầy đủ oai thần thị hiện, chấn động
trời đất, biến một thân thành vô số thân, hợp
vô số thân thành một thân, vượt thấu hư không,
thông qua tường vách, vào ra núi Thái, núi Tu-di,
núi Thiết vi mà không bị chướng ngại, như đi trong
hư không; ngồi trong hư không giống như chim bay; đi
trên đất như vào trong nước; đi trên nước như đi
trên đất; thân phóng ra lửa như đuốc lớn; nhìn
thấu mặt trời, mặt trăng, thần túc vời vợi, oai
thần không cùng, đi khắp bốn cõi, trừ sạch tối
tăm, đưa tay nắm cung điện, mặt trời, mặt trăng,
thân vượt đến cõi Phạm Thiên, tai thanh tịnh nghe xa
hơn cả cõi trời người. Lại còn biết rõ tâm
niệm của chúng sinh; những tâm niệm đó có dục hay
không dục, có sân hay không sân, có si hay không si,
có phiền não hay không phiền não, nhỏ hẹp hay rộng
lớn, có nhiều hay ít, có xuất ly hay không xuất ly,
có quan trọng hay không quan trọng, tâm có loạn hay
chánh, tâm định hay không định, tâm giải thoát hay
không giải thoát, tâm tối thượng hay không tối
thượng; tất cả đều được thấy biết tận gốc
ngọn. Cứ thế mà phân biệt được tất cả tâm
niệm của chúng sinh: Thiện, ác, họa, phước, đạo,
tục, thật, giả; đều thông đạt tất cả. Lại biết
được chỗ ở của vô số kiếp trước: Một đời,
mười đời, trăm đời, ngàn đời, đều biết hết
được các việc của đời trước trong vô số kiếp
mà không sao kể hết được; biết được kiếp hoại,
kiếp thành và vô số trăm ngàn sự thành bại của
trời đất. Biết mình từng ở những nước nào,
họ tên gì, dạo chơi ăn uống, mạng sống dài ngắn,
y phục tốt xấu, những chuyện vui khổ, chết ở kia,
sinh ở đây và ngược lại. Chết rồi lại sinh, sinh
rồi lại chết, chuyện sinh tử cứ thế mà xoay vòng.
Đem so sánh với các loài, thì sự hiểu biết về
những đổi thay đời trước là không cùng. Vậy là
đã đạt được thanh tịnh, đúng là Thiên nhãn thanh
tịnh. Dùng Thiên nhãn đó để thấy được sự quy
tụ sinh tử, thiện ác của chúng sinh, biết kẻ sang,
hèn, cao, thấp; do hậu quả tương xứng. Lại có chúng
sinh, thân khẩu, ý đều hành thiện, không phỉ báng
Hiền thánh, tu tập chánh kiến, khi bỏ thân, được
sinh lên cõi trời. Lại có chúng sinh, thân khẩu ý
đều làm ác, phỉ báng Thánh hiền, sống trong tà
kiến, khi xả thân, bị đọa vào địa ngục. Dùng Thiên
nhãn thanh tịnh thấy khắp hết cõi trời người và
các loài côn trùng với những thiện ác họa phước
đang diễn ra trong các nẻo. Lại nhất tâm chánh thọ
Tam-muội; nếu sau đó xuất định, không dùng đến
phước đức này, có sinh ở đâu cũng đều được
đầy đủ đạo phẩm của Bồ-tát, vì nguyện cứu độ
nên mới hiện sự thọ sinh, trụ trong địa Hưng quang
của Bồ-tát; gặp vô số trăm ngàn ức Phật trong
mười phương, phụng sự, cúng dường y phục, thức
ăn uống, thuốc men, gường chiếu; quy y chư Phật, nghe
giảng pháp, nghe rồi thọ trì; tùy căn cơ mà thọ
nhận, chưa từng xa pháp, không bỏ lời Phật dạy;
quán sát hết thảy chúng sinh, thương yêu như thân
mình, như bà con thân tộc; muốn mở dây trói, đoạn
trừ tà kiến, dục vọng có trong vô số trăm ngàn
ức kiếp; tâm không hề nghó đến nhưng lại có thái
độ tiêu trừ tà kiến, sân hận, ngu si. Như người
thợ chăm chú dũa ngọc để làm thành những vòng
xuyến, trâm, nhẫn anh lạc, ngọc khá đẹp đẽ.
Bồ-tát cũng thế, trụ ở địa Hưng quang tức đã
không dùng lời để dứt trừ kiến chấp và tham,
sân, si. Với các gốc của phước đức, ngày càng
phải làm cho cao tột, thanh bạch; dần dần làm cho đầy
đủ nguồn gốc tâm nhân hòa, nhẫn nhục, thuận hành
giới cấm không sai phạm, tâm không sân hận, không
ôm ấp sự oán thù, chí tánh không đua nịnh, luôn
thư thái không hoảng hốt; mọi việc làm đều thành
tựu rốt ráo, không làm điều dua nịnh hư dối; tánh
không chứa nhận những giả dối trống không; tu hạnh
thanh tịnh sâu xa, nhớ đến bốn ân, tuyên thuyết
điều yêu kính, làm việc lợi ích, chí thành thâm
hậu, tu đủ mười Ba-la-mật, nhẫn nhục tinh tấn thực
hành không cùng Ba-la-mật, lại khuyến hóa các
Bồ-tát phải cẩn thận, thanh tịnh. Đó là pháp trụ
Hưng quang thứ ba của Bồ-tát Đại só. Bồ-tát trụ
Địa này, các căn thông đạt. Nếu làm vua thì có
đủ phương tiện quyền xảo để tạo việc có ích;
nếu làm việc bố thí thì thực hành với tâm kính
ái, tu hạnh lợi ích trên hết, nhất tâm niệm Phật
không bỏ, bao trùm khắp nơi, luôn nghó đến nghiệp
Nhất thiết trí. Phải dùng nhiều hạnh đưa chúng sinh
đến chỗ tôn quý, thông đạt tất cả, vì chúng sinh
mà làm bậc Đạo sư, vừa mới phát tâm ý thì
siêng năng không cho ngừng nghỉ để cùng lúc có
thể thông đạt trăm ngàn Tam-muội.
Bấy
giờ, Đại só Kim Cang Tạng, muốn nói rõ nghóa về
chỗ quy hướng của hạnh này, nói kệ rằng:

Người ý tánh
thanh tịnh

Đủ đức tâm
thông đạt

Tiêu trừ họa tham
dục

Thành nghiệp không
thoái chuyển

Phát tâm ý kiên
cố

Mạnh mẽ và tinh
tấn

Ý chí thật rộng
lớn

Nên nhập Trụ thứ
ba

Người trụ ở địa
này

Chính là trụ Quang
diệu

Thuyết khổ, không,
vô thường

Pháp bất tịnh hủy
hoại

Không tồn tại lâu
dài

Như tiếng vang hư
vô

Xét chúng là hữu
vi

Không đến cũng
chẳng đi

Do đó mang bệnh
hoạn

Sầu khổ và khóc
than

Luôn phải chịu
buồn đau

Trói buộc trong ân
ái

Khổ hoạn không
nghó hết

Ba ngọn lửa hừng
hực

Vì những nghiệp
hữu vi

Phát sinh vô số
nạn

Nếu chán ghét ba
cõi

Tâm không hề tham
mến

Mong cầu trí tuệ
Phật

Không thay đổi ý
chí

Độ thoát vô số
ức

Thật không thể
nghó bàn

Thấy chúng đều
diệt độ

Đạt Thánh tuệ
tối thắng

Đã được gặp
chư Phật

Không còn các ách
nạn

Cứu giúp và giải
thoát

Kẻ không nơi tựa
nương

Kẻ nghèo kém đạo
pháp

Bị ba lửa thiêu
đốt

Phải chịu bao khổ
não

Trăm thứ trói
buộc tâm

Ham thích các trần
lao

Chí vô minh thấp
hèn

Trôi trong dòng sinh
tử

Lo sợ mong giải
thoát

Ta nên bảo hộ
chúng

Vững mạnh và
siêng năng

Chí vui thích Thánh
tuệ

Đưa đến đạo
giải thoát

Không còn những
chướng ngại

Thành tựu tuệ Như
Lai

Tuệ ấy thật sáng
suốt

Niềm vui người an
trụ


Chỉ nghe trí tuệ ấy

Thành tựu tuệ
Bồ-tát

Vừa được nghe
thuyết pháp

Liền siêng năng
phụng hành

Ngày đêm thường
thọ trì

Không còn nghiệp
nhân duyên

Pháp thật nghóa an
lạc

Cứu độ rất rộng
sâu

Là ngọc quý minh
nguyệt

Được thân thuộc
yêu thương

Cõi nước rất
rộng lớn

Giàu có và phồn
thịnh

Vợ con, trai và
gái

Thân quyến cùng
tôi tớ

Nhờ học các kinh điển

Bố thí không tham
tiếc

Đầu mắt hoặc tay
chân

Thịt xương cả thân
mình

Mắt thấy, miệng
giảng nói

Cho máu như sông
chảy

Bố thí cả tủy
não

Cho những kẻ đồ
tể

Không xem đó là
khó

Không nghe pháp là
họa

Giả sử có người
đến

Nói những lời như vầy:

Muốn nghe thuyết an
trụ

Pháp vi diệu giải
thoát

Hãy nhảy vào ngọn
lửa

Đang bốc cháy hừng hực.

Nghe rồi suy xét kỹ

Huân tập nghóa
từng câu

Nghe một câu pháp
nghóa

Đầu đội núi
Tu-di

Giả sử ba ngàn
cõi

Đang bị lửa thiêu
đốt

Ta nghe pháp lợi
ích

Ý đạt chỗ Huyền
diệu

Nghe lời nói như
vậy

Mặc cho mọi khổ
não

Dù phải đến chỗ
chết

Cầu đạo tuệ sáng
suốt

Dù gặp nhiều hoạn
nạn

Chịu khổ không
buồn lo

Huống gì khổ thân
người?

Bao nhiêu tai ách
đó

Ta một tâm ngưỡng
mộ

Chỉ muốn cầu nghe
pháp

Được nghe pháp
nhiều lần

Tùy thời mà suy
xét

Bốn Thiền, bốn
Đẳng tâm

Định Tam-muội Duyệt
dự


Nương vào năm
thần thông

Dần đầy đủ hạnh
nghiệp

Nhờ thế được
tự tại

Không sinh vào nơi
cũ

An trụ trong phước
đức

Tùy thuận vô số
Phật

Luôn phụng hành
cúng dường

Thọ trì các kinh điển

Hiểu rõ bỏ tà
trụ

Phát khởi hạnh
thanh tịnh

Ví như vàng không
tạp

Được gọi là
vàng ròng

Trụ công đức
thanh tịnh

Được sinh trời
Đao-lợi

Thực hành hạnh
tôn quý

Xoay chuyển cõi ma
thiên

Ma thiên có ngàn
hội

Công đức có
ngàn câu

Vì trụ ý không
khác

Chỉ cầu công đức
Phật

Phật tử đã trụ
đây

Ân cần và tinh
tấn

Đạt Tam-muội thiền
định

Trăm ngàn vô số
ức

Gặp được các
Đức Phật

Đầy đủ những
tướng tốt

Lợi ích càng vi
diệu

Công đức không
thể lường

Đây là Trụ thứ
ba

Thân an trụ, tự
thuyết

Thương xót các
thế gian

Bậc Bồ-tát vô thượng.

Khi ấy trời người
nghe hạnh lớn

Trụ địa vi diệu
và cao xa

Đại chúng nhờ
ân vui khôn xiết

Đem các hoa trời
cúng Như Lai

Ngồi nơi gốc cây
trì y cụ

Ca ngợi xưng tụng
kinh điển này Ma nữ khả kính,
đẹp hiền dịu

Trổi nhạc khen ngợi
pháp nhiệm mầu

Chư Thiên Tự tại
vui khôn tả

Dùng báu minh
nguyệt để cúng dường

Nói: Chúng ta nhờ
có Phật!

Phát sinh phước
đức, vượt bờ kia

Pháp thắng tối
thượng vì cớ gì

Chỉ khen hạnh
Bồ-tát cao tột?

Nay ta được nghe
Địa vi diệu

Trong trăm ngàn
kiếp khó được nghe

Thương chư Thiên,
tuyên thuyết giảng giải

Hạnh
nguyện Phật tử phải thù thắng
Nghe lời êm dịu,
chúng hội Thánh

Phụng hành tinh tấn
không tâm khác

Như mặt trăng trừ
tối

Đã được an ổn
rồi

Đạt đến Trụ thứ
tư

Diễn giảng kinh Tối thượng.


<詞 id="113281732">Phẩm 4: TRỤ HUY DIỆU</詞>
Bồ-tát
Kim Cang Tạng lại nói:

Các
Phật tử, hãy lắng nghe! Bồ-tát Đại só đã thanh
tịnh Trụ Địa thứ ba, liền tiến lên an trụ Địa thứ
tư, vượt qua và thâm nhập vào Mười minh diệu.
Mười pháp ấy là gì? 1. Đi trong cảnh giới chúng
sinh. 2. Đi khắp pháp giới. 3. Quán khắp tam thiên đại
thiên thế giới. 4. Quán cõi hư không là vô tận.
5. Tỉnh giác nguồn thần thức. 6. Sống trong cõi dục.
7. Qua lại trong cõi sắc. 8. Giáo hóa ở cõi vô sắc.
9. Tâm chí đặt ở đạo giải thoát tối thượng. 10.Tánh rộng rãi, tâm dịu dàng. Đó là mười việc
của Bồ-tát Đại só. Lại có mười pháp để thấy
được ánh sáng pháp, từ Trụ thứ ba nhập vào
Trụ thứ tư. Phật tử! Hạnh nghiệp của Bồ-tát
thực hành ở Trụ thứ tư là Huy diệu. Đạt trụ
này, sẽ bảo hộ được hạt giống Phật, nội pháp
đầy đủ, giáo hóa bằng mười tuệ. Mười tuệ đó
là gì? 1. Là tâm tánh hạnh đạt được không xoay
chuyển. 2. Là tin sâu Tam bảo không ai hoại được,
dù đi đến nơi nào cũng đạt đến chỗ rốt ráo. 3.Là siêng tu hạnh nghiệp thanh tịnh Huyền diệu. 4. Là
tự nhiên liễu ngộ đạo hạnh cao quý. 5. Là phân
biệt mọi việc thành bại của thế gian đều do duyên
sinh. 6. Là hiểu rõ tất cả mọi sự thọ sinh đều
theo tội phước mà thành. 7. Là diễn giải nguồn gốc
sinh tử, Niết-bàn. 8. Là hiểu rõ cội rễ của cõi
chúng sinh. 9. Là ý thông quá khứ, vị lai. 10. Là
phân tích giảng thuyết hạnh không cùng tận, nhờ đó
thành tựu hạt giống Như Lai. Đó là mười việc.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:

-Phật tử hãy lắng nghe! Nếu có Bồ-tát trụ Địa thứ tư,
tự quán sát trong thân để thực hành sự vắng
lặng; tự chế ngự ý, không ôm giữ pháp thế
tục. Lại quán sát kỹ cả trong ngoài, cũng không
chỗ khởi lên, cũng không có chỗ để hoại; quán
sự đau đớn bên trong, xét cả tâm pháp, cả gốc
pháp, chỗ thực hành của pháp; quán xét cả pháp
trong ngoài, mà thực hành sự vắng lặng; tự chế
ngự ý, không nhớ pháp thế tục và các pháp ác,
không để phát sinh những pháp ác chưa sinh, siêng
năng nhiếp phục tâm, thành tựu các phương tiện,
để dứt trừ hẳn pháp ác. Siêng năng, vui thích tìm
ra những phương tiện để phát sinh những pháp thiện
chưa sinh; luôn làm lành không để mất, làm cho phước
đức ngày càng rộng lớn; siêng tu đạo địa, thực
hành đầy đủ, nhiếp phục tâm không biết mệt mỏi,
trừ hẳn uế trược; xem sự tu hành là hơn hết,
định tâm bỏ tham, suy nghó và thực hành thần túc,
thành tựu sự vắng lặng, tâm ý rốt ráo không
dục vọng; cho đến khi Diệt tận vẫn luôn tu phước;
siêng năng thiền định, dự trù đầy đủ cho hạnh
nghiệp, cắt bỏ để tâm được định, được an trụ
ở các hạnh, đoạn thức định, để thực hành thần
túc, thành tựu sự vắng lặng, nên tâm ý rốt ráo
không còn dục vọng; cho đến khi Diệt tận vẫn luôn
tu phước. Niệm hành tín căn, tinh tấn cần cù, niệm
căn, định căn và tuệ căn đều thành tựu tónh
lặng, không còn các ham muốn, trừ hết các trần.
Niệm hành khuyến đức, tín đức, tinh tấn lực,
niệm lực, định lực, tuệ lực, đều thành tựu
tónh lặng, không muốn diệt tận. Niệm định, giác ý,
khuyến khích đức, tu pháp giác ý, tinh tấn giác ý,
hoan hỷ giác ý, vững tin giác ý, quán hộ giác ý,
đều thành tựu tónh lặng, khiến cho vô dục, trừ
hết các trần. Niệm hành khuyến đức, chánh kiến,
chánh niệm, chánh ngôn, chánh nghiệp, chánh mạng,
chánh phương tiện, chánh ý, chánh định, thành tựu
tónh lặng, khiến cho vô dục, trừ hết các trần,
quán sát khắp các đức, mắt thấy nơi ở của tất
cả chúng sinh, vì họ mà giảng thuyết về bổn nguyện
đời trước, có tâm thương yêu không cùng, phát
tâm từ lớn, làm cho chúng sinh sớm đạt Nhất
thiết trí, mau rốt ráo được sự thanh tịnh cõi
Phật, đầy đủ Mười Lực, Bốn vô úy của chư
Phật, đủ các tướng tốt, lời lẽ âm thanh của
bậc Tối thượng, tất cả đều đầy đủ; cầu học
pháp nhiệm mầu, như pháp môn giải thoát của Phật,
mà thực hành phương tiện quyền xảo không cùng.
Lại nữa, Phật tử hãy lắng nghe! Bồ-tát nếu trụ
địa Huy diệu này, phải quán sát biết là do tập khí
từ trước: Tham tự thân, dựa vào ngã sở mà
chấp có con người; dựa vào hình dáng, thọ mạng,
các ấm, các đại, sự tham sống trong cõi người,
nổi chìm lên xuống, chọn lựa nghi ngờ, thật quá
mệt nhọc; nương cây tài nghiệp cho là của ta, cho là
thật có, thì nên đoạn trừ hết tất cả, những sự
nương tựa đắm trước cũng đều dứt bỏ; phải suy
nghó những việc như vậy là đáng chê bai. Phải chịu
đựng khổ đau mà siêng tu lập chí, khéo điều khiển
được trí tuệ, đi khắp mọi nơi, xem Đạo là quý
báu, thực hành hoằng dương giáo pháp, làm cho tâm
thấm nhuần sự mềm dịu, bao dung nhân từ, hòa nhã
thương yêu, không chán ghét, để luôn cầu tâm tối
thượng, mến thích tâm trí tuệ thù
thắng, cùng bảo vệ giáo hóa nuôi lớn tâm chúng
sinh, tôn kính thầy bạn để tùy thuận tâm ứng khí,
nhiếp tâm phụng hành theo pháp đã nghe, đạt tuệ
Huyền diệu, thích thú việc đã làm nhân từ hiền
dịu, ở nơi an ổn, bình tónh hiền hòa, chí tánh ngay
thậït, thực hành không mong thọ nhận, không tự
đại, không kiêu ngạo; thọ trì giáo pháp, đem mạng
quy thuận không làm trái. Thực hành được những
điều ấy thì sự tu hành, thọ trì tónh lặng là Đạo
địa tối thắng, trụ pháp thanh tịnh, siêng năng suy
xét, cùng chúng hội tu tập, sự tu hành tiến triển,
không thoái lui; siêng năng không ngừng, không mỏi
mệt, không lười biếng, không còn trong vòng luân
hồi, việc thờ phụng, việc tu hành không lường,
hành hạnh cao xa không lường, siêng năng tối thượng,
không ai sánh bằng, tất cả là để bảo hộ chúng
sinh, không dám hủy phạm.
Bồ-tát
này tâm tánh thanh tịnh, chí khí hiền hòa, thành tựu
được đức tin cho các cõi, nuôi lớn gốc công
đức, trừ hẳn tham lam, ganh tị, kiêu mạn buông lung,
bỏ nghi ngờ, thân cận nơi cao quý, được đầy đủ
pháp môn giải thoát không chướng ngại, nhờ cùng
chúng hội tu pháp môn không chán nản, lười biếng,
sớm được gần gũi Như Lai, thuận tâm Phật, không
so lường được. Bồ-tát trụ địa Huy diệu này, gặp
được vô số trăm ngàn ức Phật, cúng dường
thức ăn, y phục, thuốc men, giường chiếu, phụng trì
pháp đã nói, tỏ bày sự thọ nhập hạnh tôn quý,
đến chỗ chư Phật xuất gia tu đạo, hành hạnh Sa-môn,
lợi ích tăng trưởng, siêng tu tập, tâm tánh nhân
hòa, tin hiểu và thực hành thanh tịnh, trải qua vô
số trăm ngàn ức kiếp, không bỏ phế đức hạnh,
mà ngày càng làm cho tăng trưởng tốt tươi cao đẹp.
Ví như thợ ngọc gia công làm ra các vật báu đẹp,
như vòng xuyến, hoa trâm, vật trang sức bằng ngọc.
Bồ-tát Đại só cũng vậy, trụ ở địa Huy diệu, thì
gốc của phước đức ngày càng tăng trưởng, hơn
cả các Bồ-tát ở trong các trụ dưới. Phật tử,
giống như ngọc Như ý rực sáng và trong suốt, ánh
sáng của nó sẽ che lấp các thứ ánh sáng ở bên
cạnh làm cho không hiện rõ; cũng vậy, Bồ-tát trụ
địa ở địa Huy diệu thì không ai sánh bằng, công
đức của Bồ-tát ở những trụ địa dưới không
hiện ra được; ma chướng trần lao đều bị tiêu diệt
hết. Này Phật tử! Bồ-tát Đại só trụ ở địa Huy
diệu thứ tư này, sống trong bình thản hòa nhã, nếu
ở cõi trời sẽ làm Thiên vương, khai hóa chúng
sinh, với những kẻ tham chấp thân, chỉ bày sự tạo
nghiệp bố thí, trí tuệ, nhân ái, làm lợi ích cho
mọi loài, cứu giúp hết thảy chúng sinh, luôn nghó
đến chư Phật, không bao giờ quên bỏ, cho đến khi
được đầy đủ đạo Nhất thiết trí, làm sao để
thành bậc tối tôn trong chúng sinh, đầy đủ hết
thảy sự không cùng của Thánh tuệ, để cứu độ,
dẫn dắt, đem lợi ích cho chúng sinh, vừa phát tâm
ân cần tinh tấn thì được liền trăm ngàn ức
Tam-muội định, được trăm ngàn Bồ-tát làm quyến
thuộc vây quanh, nhờ lực Bồ-tát nên đạt được
sở nguyện, sở nguyện được thù
thắng, nên biến hóa tự tại, thành tựu vô số oai
thần công đức, trải qua trăm ngàn ức kiếp, cũng
không thể tiùnh được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cạng Tạng muốn phân biệt lại cho
rõ chỗ quy hướng của thật nghóa, nên nói kệ rằng:

Tu, đạt được
ánh sáng

Đến trụ Địa thứ
ba

Chúng sinh ở thế
gian

Qua lại không tránh
khỏi

Trụ Địa thứ ba
này

Bình đẳng như hư
không

Chí tánh tin sâu xa

Hạnh thanh tịnh
không phạm

Vừa đạt đến
Quang diệu

Trụ oai lực lớn
lao

Nuôi lớn hạt
giống Phật

Chí thành mà qua
lại

Trụ Phật không
nghi ngờ

Pháp, Thánh chúng,
cũng vậy

Lập hạnh nguyện
thanh bạch

Để thấy khắp các
loài

An vui ở trong đời

Do quả báo từ
trước

Mà rơi vào sinh tử

Cõi nước và
chúng sinh

Dù pháp là vô
thỉ

Dấy lên không
cùng tận

Thực hành luôn
cẩn thận

Quy y đấng Thế Tôn

Tích lũy pháp như
vậy

Thương xót các
chúng sinh

Tự thân tuân
hạnh đạo

Tâm pháp trừ
bệnh tật

Hạnh trong ngoài
tương ưng

Suy nghó ý chân
chánh

Siêng năng tu tập
pháp

Trừ bỏ vật sở
hữu

Dứt sạch các
pháp ác

Nuôi lớn các
pháp lành

Trừ hết mọi lỗi
lầm

Tu hạnh nghiệp thứ
tư

Thực hành bốn
Thần túc

Năm căn và năm
lực

Bảy giác ý vi
diệu

Tám con đường
chân chánh

Thương xót các
chúng sinh

Muốn thân tộc tónh
lặng

Thực hành thệ
nguyện lớn

Đều vì hạnh từ
bi

Chí nguyện Nhất
thiết trí

Trang nghiêm các
cõi Phật

Oai
lực thù thắng nhất

Tâm suy xét kinh pháp

Dũng mãnh không lo
sợ

Giáo hóa bằng
Phật pháp

Tha thiết và cần
cầu

Thích tiếng Phật vi
diệu

Là đạo báu sâu
xa

Là nơi đến giải
thoát

Tích đức để suy
xét

Phương tiện thiện
xảo lớn

Đã bỏ thân tham
chấp

Dứt sáu hai tà
kiến

Lìa hẳn tâm nương
nhờ

Và chẳng chấp có
mạng

Không năm ấm, bốn
đại

Các loại khác
cũng thế

Đã trụ Địa thứ
tư

Là trừ hết
chướng ngại

Dứt bỏ hết cao
ngạo

An trụ không kiêu
căng

Không tham cầu
khoái lạc

Nơi sinh ra tội khổ

Trừ sạch những
nhơ uế

Tánh hạnh rất
thanh tịnh

Siêng năng tu các
đức

Tu thiện, không tham
thân

Tâm tư luôn mềm
dịu

Sở hạnh không
buông thả

Tâm nhân hòa, ngay
thật

Từ bi và hiền
hòa

Mong cầu nghóa tối
thượng

Không bao giờ chán
xa

Vui thích trí tuệ
Thánh

Tu nghiệp vì chúng
sinh

Cung kính bậc sư
trưởng

Xa lìa cầu ái dục

Làm người sống
lễ nghóa

Không nịnh, thuận
dạy thân

Không kiêu không
đắm ái

Tâm tánh luôn vui
vẻ

Siêng năng không
đổi thay

Phụng sự bậc tối
tôn

Đã an lập hạnh
nguyện

Trụ vi diệu thứ
ba

Nội tánh phải có
thể

Trị tâm làm thanh
tịnh

Ai thấy cũng tin vui

Tăng trưởng pháp
thanh bạch

Bỏ nhơ uế ô
trược

Và tất cả si mê

Bồ-tát trụ Địa
này

Thù
thắng không đắm trước

Nuôi dưỡng các
chúng sinh

Trải qua vô số
kiếp

Xuất gia làm Sa-môn

Chuyên cần nghe thọ
pháp

Thành đạo không
gì bằng

Vàng ròng thành
anh lạc

An trụ trong thật
nghóa

Đức trí tánh
thấm hòa

Khéo làm đủ trí
tuệ

Tu hàng nghiệp thanh
tịnh

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Chúng ma không quay
lại

Phụng hành pháp vi
diệu

Như làm bạn với
ma

Đã an trụ thật
nghóa

Cúng dường bậc
Tối thượng

Thành tựu đạo
vắng lặng

Pháp cao cả rộng
lớn

Thấy sáu hai tà
kiến

Của tất cả chúng
sinh

Nhờ phụng hành
trí tuệ

Thù thắng và tối
thượng

Siêng năng tu và
học

Trăm ngàn bậc
Trung Tôn

Gặp Phật không
nghó khác

An hòa nghiệp rộng
lớn

Mong đến nhà Thánh
tuệ

Tôn quý hạnh huân
công

Đó là Trụ thứ
tư

Hạnh: Thanh tịnh vi
diệu

Danh đức hợp
nghóa tuệ

An trụ đúng giáo pháp.
Bấy
giờ, đại chúng nghe được trụ Địa thứ tư, vì là
những người tối thắng, hiểu biết các pháp nên
vui vẻ vô cùng, vui sướng trụ trong hư không, rải
hoa trời cúng dường, khen ngợi:
-Lành thay! Phật tử, tuyên dương pháp rộng lớn, quỷ ma
cũng suy tôn. Rồi cùng chư Thiên ở trong hư không,
vui mừng cúng dường Đức Phật làm mưa hoa rải
cúng các hoa đẹp mềm dịu, đem lại sự an trụ, các
căn bình thản, dùng đàn sắt, đàn không hầu trổi
nhạc rất hay; chư Thiên tập họp và mong muốn được
phụng sự Thế Tôn. Thấy hình tượng tối thắng và
sự tạo lập đạo tràng, tất cả đều cất tiếng nói như vầy:

-Nét mặt hoàn hảo, tánh hạnh cao cả, từ lâu hành đạo
nay mới được như nguyện; đã lâu không gặp được
bậc tôn quý của cõi trời người. Chư Thiên đến
nơi thấy Đấng Năng Nhân trước mặt mà từ lâu
chưa được thấy, làm kinh động cả biển lớn, đem
ánh sáng lớn thanh tịnh chiếu thật xa, thật lâu,
chúng sinh từ xưa đến nay mới được gặp để được
an ổn. Từ xưa đến nay, hễ nghe được âm vang từ
bi, ai nấy dù cách biệt xa xôi không đến được
chỗ Thánh giả để được cứu độ và huân tập
các công đức không cùng, nhưng cũng trừ bỏ được
cống cao, đạt được sự vắng lặng tối thượng,
biết tôn kính và cúng dường đại Sa-môn; thế gian
cúng dường sẽ được lên đến cõi trời. Người
được cúng dường thì an ổn vô hạn trong các nẻo,
người cúng dường thì dứt hết các khổ não và
đạt Thánh tuệ của Phật, coi sự hộ trì thanh tịnh
như hư không, không chìm đắm trong thế gian, như hoa sen
trong nước, vững chãi như núi Tu-di, tâm luôn vui vẻ
phụng thờ bậc Tối thắng.
Nói
xong, mọi người đều vui vẻ, hàng phục được vô
số tà ma, vui mừng chiêm ngưỡng bậc đức độ như
vậy. Lúc này, ai nấy đều lặng yên, như được ban
thuyết tài báu lớn, như mặt trăng trừ tối, dũng
mãnh không sợ, khen ngợi Trụ thứ tư, xin Bậc Tối
Thắng giảng thuyết Trụ thứ năm.

q

KINH DẦN ĐỦ TẤT CẢ TRÍ ĐỨC
<卷 id="113281733">Quyển 3</卷>
<詞 id="113281734">Phẩm 5: TRỤ NAN THẮNG</詞>
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Này các Phật tử! Bồ-tát Đại só đã tu tập thành tựu
Trụ thứ tư, đã ở Trụ thứ tư, tiến lên Trụ
thứ năm, thì phải thực hành mười ý mới thông
đạt được. Mười ý đó là gì? Nghó về pháp của
chư Phật đời quá khứ, cũng nghó về pháp của chư
Phật đời vị lai và tưởng nhớ pháp của chư Phật
đời hiện tại; tu tập giới thanh tịnh; tâm sáng
suốt, diệt trừ sáu mươi hai tà kiến; hiểu rõ việc
cầu đạo; thực hành hạnh thanh tịnh; tu hạnh Thánh
tuệ; phân biệt rõ sự vi diệu của pháp ba mươi bảy
phẩm Bồ-đề thanh tịnh; đó là mười việc.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:

–Lại có Bồ-tát
Đại só đã đạt Trụ thứ năm, sau mới thành tựu
hạnh nghiệp tu thiện, thực hành ba mươi bảy phẩm
pháp, tâm ý thanh tịnh, đạo nghiệp càng thù thắng,
thệ nguyện rộng lớn. Nhờ nguyện lực mà gần gũi
Như Lai, thương yêu chúng sinh, không bao giờ quên bỏ,
tích lũy công đức, tu tập thánh tuệ, tinh tấn ân
cần không biếng nhác, có phương tiện quyền xảo,
học những gì chưa đạt được, luôn vui vẻ, trụ nơi
sáng suốt, rất thích sự kiến lập thật nghóa của
Như Lai, đem tâm ý mình thâm nhập vào oai lực của
Phật, tâm niệm chuyên nhất không thoái chuyển, xét
đoán và hiểu rõ bốn Thánh đế: Khổ, Tập, Tận,
Đạo; để có thể thành tựu rốt ráo danh đức,
phân biệt Thánh đế, thấu đạt nguồn gốc giới
hạn, hiểu rõ các tướng. Thánh đế chánh chân thì
không có phương tiện, phải tùy thuận mà tuyên
thuyết. Hiểu đúng chánh chân, phân biệt đế, ấy
là hành Thánh đế; phân biệt được việc đã được
là đã Thọ Thánh đế. Lại còn phải thực hành,
hiểu rõ mọi việc Thánh đế Chánh nghiệp, tiếp đến
mới tuyên thuyết hành Đạo thánh đế, diễn giải
thật nghóa Tận vô sinh đế, hiểu rõ sự thâm nhập
vào nghiệp Trí đạo đế, từ đó nhập được khắp
các trụ của Bồ-tát, dần dần được thành tựu
biện tài, đạt tuệ lớn của Như Lai, trừ bỏ kết
sử phiền não; tuyên thuyết Thánh đế, giáo hóa
chúng sinh, khiến cho mọi người đều được vui vẻ;
hiểu biết đúng thời, thông đạt Thánh đế, có
thể nhập đạo nghóa của một nhân, rồi dần dần
hiểu rõ và thông đạt nguồn gốc Thánh đế chân
chánh; đã hiểu được tướng của mình thì hiểu rõ
các tướng Thánh đế, đã biết được chỗ quay về
của chí tánh thì thông đạt được năm ấm và các
loại triền cái; đặc biệt là từ Thánh đế thọ
sinh, vượt qua được những hoạn nạn từ phiền não
của thân, để hiểu rõ Khổ thánh đế. Trải qua đủ
các thứ phiền não trói chặt, sau cùng mới hiểu
được nguồn gốc của Tập đế. Diệt trừ hẳn tất
cả phiền não thiêu đốt, về sau mới hiểu được
Tận đế. Ban đầu không có hai lời, diễn giảng phải
đúng như nghóa, sau hiểu được Thánh tuệ của đạo
đế. Tất cả đều hiểu rõ, cho đến khi đạt được
tuệ của Như Lai, về sau hiểu đúng Tập thánh đế.
Tuệ lực sáng suốt, tin chắc không mất, sự hiểu
biết thì bất tận, khiến các khổ không còn. Nhờ
phân biệt lý đế, nên đủ phương tiện hàng phục
nguồn gốc sinh tử, từ đó hiểu rõ tất cả sự
thọ sinh, đều từ pháp này; hiểu rõ ngu si giả dối,
đều là không chân chánh. Đã hiểu tận nguồn gốc
thì càng thương chúng sinh, gần gũi kẻ đáng thương,
còn ở đời thì phát tâm từ vô tận. Khi đã đạt
được đạo tài tuệ lực này, thì bảo hộ chúng
sinh, ưa thích trí tuệ của Phật, quán sát các nẻo
sinh tử của chúng sinh: từ xưa đến nay đều bắt
nguồn từ vô minh, từ trong ba cõi ân ái, từ sự
trôi lăn trong dòng sinh tử, từ sự đắm trước do
các phiền não che lấp, từ đó dần dần làm tăng
thêm khổ ấm. Nếu hiểu rõ không có chúng sinh:
không ngã, không nhân, không thọ mạng và xa lìa
được nhân ngã, thì sẽ hiểu được việc của quá
khứ; vị lai và hiện tại cũng thế. Chỉ vì nghiệp ham
thích trống không ngu si mà đi mãi trong sinh tử không
bờ mé, không dừng lại được, không ai cứu được,
do vậy mà sự hiểu biết không có, thầy bạn cũng
không. Dù có thầy bạn, cũng không thọ lãnh được
lời dạy dỗ. Đó chính là kẻ phàm phu, ngu si, vô
trí, bị vô số những phiền não che khuất và trói
buộc, không sao nói hết. Chỉ khi tự diệt hết các
ngã đến tận chỗ phải tận thì không còn thọ thân,
cũng không còn nơi thọ sinh. Nếu không tin Phật đạo,
thì càng thêm nhiều khổ não hoạn nạn, càng bị trôi
nổi trong sinh tử, không bỏ được các phiền não,
chẳng chán bốn đại, chẳng diệt cống cao, nhận chịu
bao nhiêu là bệnh tà kiến, không phân biệt tham,
sân, chẳng trừ được vô minh, ở sâu trong nhà ngu
tối, không dứt hoạn nạn của ao ái dục, không cầu
hạnh nghiệp mười Lực của Đạo sư, đi trên con
đường của ma, mãi mãi chìm nổi trong biển sinh tử,
không có tư tưởng tốt lành, mất đi sự tự tại.
Khổ hoạn này, thật không sao nói hết, vónh viễn
không ai cứu hộ, không nơi trở về, chẳng người
giúp đỡ, không lợi ích, đơn độc không bè bạn.
Hãy tu hành, tu các nghiệp lành, tích lũy công đức,
đời đời tự khắc phục; nhờ đó tu tập được
trí tuệ, hiểu được tất cả chúng sinh vốn rốt ráo
và thanh tịnh, nên thành tựu mười Lực, thông hiểu
tuệ vô vi, sáng suốt và cao cả. Đã hiểu được
trí tuệ giải thoát, thành tựu được đạo nghiệp
thì tích lũy được công đức, tu tập hạnh nghiệp
đều vì cứu hộ chúng sinh, thương xót phàm phu, đem
an ổn cho khắp chúng sinh, rũ lòng thương đến tất
cả, mong độ thoát chúng sinh mà không có tâm gây
hại, không phỉ báng, quyết hóa độ chúng sinh, làm
cho ai nấy đều vui vẻ, làm thầy dắt dẫn chúng sinh
để họ được diệt độ. Nhờ siêng năng tu tập,
nên an trụ vào địa Nan thắng thứ năm. Từ đó đạt
tự tại, tâm không quên sót, thông đạt nghiệp
lành các cõi, ý chí kiên cường, khéo léo phân
biệt trí tuệ, hiểu rõ thứ tự kinh điển, bàn luận
các sách vở, ý luôn biết hổ thẹn, bảo vệ mình
và người, ý chí dũng mãnh, giữ gìn giới cấm
không phạm phải, ý luôn trong sáng để diễn giảng
khắp nơi nơi, luôn thực hành chân chánh để thâm
nhập khắp Thánh chúng, không tín ngưỡng đạo khác,
đến gần với trí tuệ để thông đạt nghóa lý; tùy
thời mà thuyết giảng, được hạnh thần thông, dùng
phương tiện cật vấn mà hiển bày giáo hóa, tu tập
quyền biến, tùy phong tục mà dẫn dắt, tích lũy công
đức, không cho là đủ, mong cầu đạo tuệ chưa từng
lười bỏ, phụng hành tâm từ rộng lớn, tu tập
lòng thương, tâm siêng năng cầu đạo nghiệp, không
thoái lui ở chỗ nhàn hạ, tinh tấn ân cần, thực
hành mười Lực và tuệ Vô sở úy, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật, luôn làm lành, suy xét,
thâm nhập, để trang nghiêm cõi Phật, thực hành các
hạnh, tích lũy tu tập những tướng tốt, siêng năng
tu tập, chí cầu sự thanh tịnh trang nghiêm của Như Lai,
thân, khẩu, ý hành đều tu tập nghiệp rộng lớn;
tôn kính phụng hành giới pháp, tùy thuận các
Bồ-tát, tôn trọng Pháp sư, không gây ách hại.
Dùng phương tiện quyền biến của Bồ-tát mà đi lại
trong thế gian; ngày đêm chuyên tâm trừ bỏ loạn
niệm, luôn dùng đạo pháp giáo hóa chúng sinh, luôn
tu hành như thế, dùng hạnh nghiệp bố thí, khuyên dạy
chúng sinh, yêu kính lời nói lợi ích, đem lợi lớn,
bình đẳng cứu giúp chúng sinh. Lại hiện ra các loại
sắc thân hình thể để tuyên thuyết giáo pháp; từ
đó thực hành nghiệp lớn của Như Lai Bồ-tát, khai
hóa chúng sinh, thấy rõ sự nhơ uế của sinh tử,
tán dương công huân Thánh tuệ của chư Phật; thực
hành được như vậy là nhờ dùng đại thần túc
cảm động biến hóa. Lại dùng lời nghị luận quyền
biến dắt dẫn, giáo hóa chúng sinh; đã siêng năng
giáo hóa như thế, thì thâm nhập vào trí tuệ của
Phật, tánh luôn hành đạo, không bao giờ thoái
chuyển; tu tập các công đức, cần cầu pháp thù
thắng chân chánh, thương yêu chúng sinh, đi lại khắp
nơi trong thế gian, trước tác và chú giải kinh điển,
trao truyền cho đại chúng, cẩn thận giữ gìn sự giao
phó, dùng như loại thuốc để chữa trị các chứng
bệnh của thân tứ đại như lạnh nóng, gầy yếu, bị
quỷ thần hại, bị trúng độc, bị bệnh cuồng loạn,
hoặc các bệnh khác bức bách, tùy bệnh mà phối
hợp các kỹ thuật để chữa trị, đi khắp nơi tuyên
truyền, đem đến niềm vui cho mọi người. Quốc gia,
xóm làng, quận huyện, sông hồ, ao suối, đều mọc
những cây trái quý làm thuốc, hiện ra các vật
báu: vàng bạc, ngọc Minh nguyệt, ngọc quý, thủy tinh,
lưu ly và các loại báu Minh nguyệt; xóm làng, thành
ấp, nhà cửa ruộng vườn, động đất, khi ngủ mê,
nằm mộng quái lạ, đều nhập ở tất cả các hình
tượng ấy, sự ứng hóa các tướng, đều được
chữa trị hết; cẩn thận tuân hành nghiệp tài trở
thành sự vật, thần thông thì vô sắc, không buông
thả, thực hành bốn Đẳng tâm tạo ra sự chuyên
cần tinh tấn để không gây nguy hại đến tâm thương
xót đối với chúng sinh; nhờ tu tập, nên luôn được
an ổn. Dùng hạnh này mà thương xót thế gian, dần
dần tạo cho chúng sinh đứng vững trong chánh pháp
của chư Phật. Bồ-tát ở địa Nan thắng, luôn cúng
dường phụng sự vô số trăm ngàn ức Phật; dâng
y phục, thức ăn, thuốc men, giường chiếu, ở chỗ
các Như Lai; xả bỏ gia đình, xuất gia làm Sa-môn, theo
chư Phật, nghe thọ kinh điển, trở thành Pháp sư. Lại
tiếp tục nghe kỹ dần dần đạt pháp Tổng trì, ở
trong vô số trăm ngàn ức kiếp, tu tập phát triển
cội gốc công đức, đến chỗ rốt ráo thanh tịnh.

Này Phật tử! ví như
báu vật xa cừ để gần nhau thì càng thêm sáng tỏ.
Bồ-tát cũng thế, trụ ở địa khai só Nan Thắng này,
dùng cội gốc đức ấy tu tập trí tuệ quyền biến,
đạo nghóa sẽ được cao cả. Lại thêm tu tạo công
đức bằng pháp Đại thừa, mà không cần bè bạn.
Phật tử! Ví như trong xóm làng, có ngọc dạ quang,
soi sáng khắp ruộng vườn, nhờ gió thổi mây bay di
chuyển nhẹ nhàng trong cung điện của chư Thiên;
Bồ-tát cũng thế, đã trụ ở địa Nan thắng, thì
dùng
công đức, trí tuệ quyền biến, tâm hành thâm nhập
được khắp nơi; luôn ở thế gian nhưng không ai làm
cho loạn động. Đó là hạnh nghiệp của Bồ-tát Đại
só trụ ở Địa thứ năm. Bồ-tát trụ ở địa này,
có thể làm nhiều điều an lạc, hoặc làm Thiên vương
hàng phục các học thuyết tà vạy; có thể tạo lập
cho mọi người yêu kính bố thí, đem lại nhiều lợi
ích bình đẳng, biết tâm niệm của chúng sinh; tâm
chưa từng rời xa việc tu hành pháp của chư Phật.
Lại luôn nghó nhớ, suy xét tất cả trí nghiệp của
các Thánh chúng, để tìm ra phương tiện cứu độ
chúng sinh đạt cho được sự rộng lớn không cùng
của nhà Đạo; vừa phát tâm tinh tấn, thì nhất thời
đạt được ngàn ức vô số Tam-muội không thể tính
được, có vô số trăm ngàn, các Bồ-tát làm
quyến thuộc vây quanh, luận thuyết kinh pháp và đều
được độ thoát; lập nguyện lực, thành tựu sự
biến hóa thù thắng của Bồ-tát, không thể tính
lường được công đức ấy. Cho dù phải trải qua
trăm ngàn ức kiếp, cũng không ai hiểu rõ sự huân
tập công đức của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đại só Kim Cang Tạng, muốn nói lại cho
rõ hạnh nghiệp của kinh điển này, nên nói kệ rằng:

Trụ Huy diệu thứ
tư

Rất thanh tịnh như
vậy

Tâm ý đã bình
đẳng

Suy xét việc ba đời

Thực hành các
giới cấm

Tu đạo đức thanh
tịnh

Vừa xa lìa kết
phược

Chuyển nhập Trụ
thứ năm

Ý niệm về các
căn

Nghe rồi không hồi
chuyển

Nhờ có bốn định
ý

Thích dắt dẫn
sách, câu

Đã vượt qua năm
Lực

Không có gì hoại
được

Đầy đủ sức
dũng mãnh

Được trụ Địa
thứ năm

Mặc pháp phục hổ
thẹn

Thanh tịnh hương cấm
giới

Đeo vòng hoa giác
ngộ

Huân tập bằng
thiền định

Tuân phục nghiệp
trí tuệ

Hành đạo tự
nghiêm dung

Tổng trì là vườn
tược

Hành định ý bình
đẳng

Đi bằng bốn Thần
túc

Ý tịnh là cửa
ngỏ

Mắt từ bi thương
yêu

Thấy Thánh tuệ
thù thắng

Giữ gìn không ngã
sở

Ý hàng phục trần
lao

Liền nhập Trụ thứ
năm

Trụ Sư tử cõi
người

Nhập Trụ thứ năm
này

Là đạo địa đặc
biệt

Dùng đạo nghiệp
thanh tịnh

Tu hành tiến dần
lên

Nếu thanh tịnh chí
tánh

Luôn cần cầu tối
thắng

Thương chúng sinh
hoạn nạn

Suy xét lìa ý niệm

Tích lũy các công
đức

Trí tuệ cũng tôn
trọng

Phát khởi vô số
hạnh

Soi sáng hành đạo
địa

Đứng vững nơi
chư Phật

Niệm thánh ý, vô
mạn

Tự nhiên liễu
ngộ được

Không bỏ bốn
Thánh đế

Thông suốt chân
thật đế

Cùng nuôi dưỡng
căn lành

Phân biệt được
chân chánh

Dần vượt qua các
Đế

Trừ diệt ý chấp
trước

Thực hành các
Đạo đế

Tâm bình đẳng
sáng suốt

Dắt dẫn không
chướng ngại

Dùng tâm chân vi
diệu

Tu tập các Thánh
đế

Tu trí tuệ giải
thoát

Không phiền não
ngăn che

Đã tu các công
đức

Hành trí tuệ sâu
xa

Vượt qua các nhân
duyên

Cứu tất cả chúng
sinh

Luôn giữ ý chân
thật

Thành tựu các Đế
này

Tự thông hiểu
nghóa lý

Đạt bản tịnh
không khó

Từ bi không chỗ
đắc

Đó là mới an
trụ

Nghó chúng sinh hoạn
nạn

Cầu đạo tuệ
thánh chúng

Quán sát các
nguồn gốc

Đều từ đó sinh
ra

Do vô minh ngu si

Nhốt trong giống ân
ái

Chúng sinh tham giữ
ấm

Nên thành thân
khổ não!
Đã không còn ta,
người

Xét chúng như cỏ
cây

Từ trần lao mà
có

Luôn qua lại các
cõi

Như xe lăn không
ngừng

Các khổ hoạn
phiền não

Ôi thôi, quên hết
rồi!

Chúng sinh thật
đáng thương!

Bị ngu si thiêu đốt

Trôi mãi trong sinh
tử

Năm ấm giống con
bò

Bị các ghẻ tà
kiến

Lửa thiêu đốt
tâm kia

Chí khí luôn tối
tăm

Rơi vào sông ái
dục

Mới tìm cầu nẻo
sáng

Ở tại sông đau
khổ

Mới cầu bậc Đạo
sư

Vì thấy khó như
vậy

Nên tu, không buông
lung

Các nghiệp đã tu
hành

Đều dùng độ
chúng sinh

Chí mạnh, tánh an
ổn

Ở đâu cũng thế
lực

Dũng mãnh, biết
hổ thẹn

Hiểu rõ, thành trí
tuệ

Chứa đức, không
nhàm chán

Hạnh Thánh Tôn như
vậy

Không bỏ mất pháp
thiện

Ý chí rất mạnh
mẽ

Là ruộng phước
tối thắng

Giảng nói tưởng
Giác ý

Hành hóa không
biết đủ

Tinh tấn, thương
chúng sinh

Muốn giáo hóa
chúng sinh

Hiện thân làm thợ
mộc

Hoặc họa só, khắc
ấn

Biết trị bệnh cho
người

Ai bị quỷ quấy
nhiễu

Đều chữa trị
khỏi bệnh

Kiến lập yếu nghóa
Kinh Được an lạc, Từ
bi

Hợp lại rồi ban phát.

Giả sử có đùa
giỡn

Sông suối hoặc
vườn tược

Ao hồ, cây, hoa
trái

Kiến lập vô số
nghiệp

Vì an ổn chúng sinh

Hiện vô lượng
sắc tượng

Vô số báu quý
giá

Nhặt lấy làm động
đất

Thấy ánh mặt
trời, trăng

Đủ các tướng
chúng sinh

Đi lại khắp mọi
nơi

Vô sắc tài thù
thắng

Thần thông không
thể lường

Tu tập và thương
xót

An ổn cho chúng sinh

Đó là nghiệp trí
tuệ

Địa Nan thắng kỳ
diệu

Cúng dường vô
số Phật

Nghe thọ các kinh pháp

Tu tập tâm nhân
từ

Hiển bày hạnh
thanh bạch

Như xa cừ, vàng
ròng

Mài dũa thành
sáng đẹp

Xây nhà bằng báu
vật

Đi lại trong cung
điện

Như gió thổi phía
trước

Không ai không ủng
hộ

Thực hành pháp
thế tục

Đều là vì chúng
sinh

Giao du với bạn
tốt

Như hoa sen trong nước

Ở nơi pháp thuật
ấy

Xây dựng ngôi
tôn quý

Từ bỏ các tà
thuyết

Hiểu tu việc vui vẻ

Thực hành các
đức lành

Đều từ tuệ thù
thắng

Cứu giúp loài
chúng sinh

Nhờ đó đạt
mười Lực

Uy lực được tôn
trọng

Tinh tấn là trên
hết

Thấy vô số trăm
ngàn

An trụ Thiện Trung
Thiên

Đạt Tam-muội kỳ
diệu

Quán sát vô số
cõi

Vì hạnh nguyện sai
khác

Vượt qua công
huân này

Là trụ Địa thứ
năm

Bao nhiêu pháp
thuật ấy

Giáo hóa những
tà thuật

Soi sáng rõ chúng sinh.

Khi nghe giảng thuyết
về các hạnh của Bồ-tát, các Phật tử từ đất
vọt lên, trụ trong hư không, vui vẻ rải hoa ngọc báu
minh nguyệt, y phục bằng anh lạc, sáng suốt, thanh tịnh,
cúng dường Phật, vui mừng khen ngợi: -Hay thay! Tất
cả minh thần ở mọi nơi trong hư không và vô số
trăm ngàn chúng đều vui vẻ, cúng dường đủ các
loại báu đặc biệt tốt đẹp trong đời, các thứ
hương hoa, hương xoa và các loại cờ, phướn lọng
bằng lụa báu, quyến thuộc các ma, các con cõi trời
Tự tại và các chư Thiên cũng đều đến, trụ ở
trên cao, đi lại trong hư không, rải các hoa báu, tâm
rất vui mừng được cúng dường đấng Tối Thắng,
ghi nhớ vô số pháp và khen ngợi: “Hay thay!”, vô
số trăm ngàn đệ tử thần túc của Phật đều tập
họp, cùng trụ trong hư không, trổi các loại nhạc âm
thanh rất hòa nhã, lại có các kỹ nữ ca hát. Tiếng
vang của Phật nhân hòa, trừ hết trần lao ác độc,
vắng lặng thanh tịnh, tiêu trừ các pháp tướng,
giống hư hư không, không còn vọng niệm, đi lại thanh
tịnh, thành tựu an trụ, không đắm thế tục, quyết
không buông lung, gốc Không bình đẳng nhưng đều chân
chánh, pháp không tưởng niệm. Ai hiểu rõ các pháp
đều không thành không gốc, không còn nghiệp sở
hữu, cũng không còn chỗ suy xét, phải thương xót
chúng sinh, siêng năng tu tập mà cứu độ.
Phật
tử, các Pháp vương tử, tu hạnh bố thí đều bỏ
tướng chấp trước, giới đức bền vững, tâm
tánh bình thản, vì chúng sinh mà nhẫn nhục, trao pháp
tuệ vô tận và lực tinh tấn, làm cho các pháp vắng
lặng nhập vào cửa Thiền định, trừ sạch các trần
lao, quán sát vạn vật, tin hiểu chúng là trống
không, thành tựu lực Thánh tuệ, bảo hộ tất cả.
Người này đức hạnh cao cả, đã trừ sạch nhơ
uế, tiếng tốt vang xa, âm thanh thuyết giảng tự
nhiên, hòa nhã dịu dàng. Lúc bậc Thánh giả tối
thắng im lặng, chư Thiên và ngọc nữ trong phút chốc
đã trở về cõi trời.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng vui mừng, chí khí dũng mãnh, sự hóa độ
được viên mãn, để thành Trụ thứ năm, đạt đến
chỗ rốt ráo không ai phế bỏ.


<詞 id="113281735">Phẩm 6: TRỤ MỤC KIẾN</詞>
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:

-Các Phật tử hãy lắng nghe! Bồ-tát Đại só đã tu tập
thành tựu Trụ thứ năm, vượt lên nhập Trụ thứ
sáu thì phải thực hành mười pháp. Mười pháp đó
là gì? Biết các pháp đều không có tưởng, đều
bình đẳng; các tướng bình thản không có hình loại;
không nơi thọ sinh, siêu tuyệt không ai bằng, không
nơi phát khởi nên nói là bình đẳng. Các pháp rất
thanh tịnh, đều định chân chánh, đều không buông
lung, không giong ruổi, không hợp thì chẳng ứng,
không phải hai, không phải một, vắng lặng bình thản,
không ai sánh bằng; giống như ảnh mộng huyễn, như
tiếng vang trong núi, như trăng dưới nước, các hiện
tượng đều như huyễn hóa; thực hành đạo nghiệp
không có hai ý. Đó là mười pháp. Từ Địa thứ
năm đạt Địa thứ sáu, thực hành những hạnh đó
rồi, tự quán sát tất cả các pháp, suy lường xét
nét thật kỹ để không lầm lẫn, đạt trụ tự
nhiên Mục kiến thứ sáu. Vì thành tựu trụ này,
nên đạt thông lợi pháp nhẫn Nhu thuận, không bị
mê hoặc, nhưng chưa đạt tới chỗ pháp Vô sinh nhẫn,
dần dần từng chút mới tự nhiên vào được khắp
mọi nơi của tất cả các pháp, rồi tiến lên đến
đại Từ là cao tột hơn hết; hiểu rõ đại Từ, đủ
đại Bi, hiểu rõ năm nẻo, cõi đời, không tan, hợp.
Quán sát được như vậy, gọi là Trụ thứ sáu.
Lại biết được tập nghiệp ở thế tục đều dựa
vào nhân ngã mà sinh ra. Vì biết việc dâm dục ở
cõi đời là không thật có; kẻ ngu si chấp trước
nhân ngã, kẻ vô trí nhân đó cũng thành ngu tối,
ham thích nơi thọ sinh, tích tụ tạo nghiệp bất thiện,
tâm chí luôn buông thả, đem lại bao nhiêu là tà
hạnh, tội phước tăng giảm, vạn vật thì vô thường,
từ đó sinh ra bao điều vô ích. Phải hiểu rõ hạnh
này để khéo tự mình tu tập tâm, tiêu trừ các
lậu, chí chân vốn không, đức lành sẽ từ đó
phát ra: Phải qua lại, dạo khắp trong cõi báo ứng
sinh tử, coi hành nghiệp là ruộng, thần thức là
hạt giống, vô minh là gốc, còn nếu là ngu tối, thì
coi ái là sự thấm nhuần, chí tánh thì cống cao tự
đại, nuôi lớn tà kiến và lưới kết sử, đó
là nguyên nhân tự sinh danh sắc. Danh sắc lớn dần
thành các căn. Các căn đã thành, thì phát sinh
hàng ngàn các loại phiền não; phiền não đã phát
khởi, khiến bệnh tật xảy ra; từ bệnh tật đó mà
có mừng vui, tức thọ lãnh lợi ích; do nhận những
lợi ích mà thành hữu, niệm cũng từ đó mà
thành; do niệm đã thành nên phát sinh năm ấm; hình
thể của năm ấm, tiến đến năm loài, từng chút
từng chút chìm đắm trong sinh; sự đắm trước sinh
khi đã đầy đủ, thì phát sinh mọi khổ đau: Kêu
gào, khóc than, âu lo, mọi phiền não thiêu đốt. Các
nghiệp bất thiện, vốn không có hình tướng, không
thể hiểu được, không thể phân biệt nhầm lẫn,
tất cả đều tự nhiên. Vì ít huân tập những điều
vô ích nên đạt được pháp này; có hiểu rõ nghóa
này thì không còn tham mến. Bồ-tát cũng vậy, thích
Nhu thuận, quán sát mười hai duyên, tự suy xét kỹ
gọi là chí thành, để hiểu được sự sinh này
cuối cùng không có tuệ. Nghiệp vô minh vốn là thanh
tịnh, thành tựu báo ứng, từ sự thực hành mà
thành. Thần thức ở đời trước, bạn của thần
thức là bốn ấm thọ. Từ đó có sự mê hoặc
danh sắc, có lòng thương ở lục nhập, có cảnh giới
cho các căn. Thần thức vừa hình thành là có các
lậu làm bạn, thành các bệnh khổ. Ân ái càng
nhiều thì thọ càng lớn. Vì giữ gìn cái đã nhận
nên thành lậu nghiệp. Từ nghiệp tạo ra và làm lớn
thân ấm. Từ sinh đến già suy, thân ấm sẽ hư hoại,
đưa đến chết, đó là điều rất ngu tối, thật đáng
kinh sợ! Từ những nguy hại này tạo thành lưới
trói buộc, đến khi có lời lẽ thì sinh ra năm căn,
khổ phát khởi từ ý căn, từ đó có ưu sầu,
buồn khổ nhiều tạo thành thọ hữu; đó là nhân
duyên nên sinh vào nơi khổ vậy. Phải tự suy xét
hạnh nghiệp đã tạo ra, vì mọi tạo tác đều dựa
vào đó. Vì biết tạo tác là phải có tác giả,
nhưng xét sự tạo tác ấy lại không có tạo tác,
từ đầu đến cuối không có tướng, cũng không
nắm bắt được; lại suy xét đến ba cõi, cũng đều
do tâm; xét chúng cũng từ mười hai nhân duyên sinh
khởi. Như Lai chí chân đã thông hiểu chỗ quay về
của năm nẻo, hết thảy chỉ một tâm, một loài, đồng
thời thành tựu. Vì sao? Vì đều do các căn. Tâm
sinh tham dục đều do thức. Sự ngu si sinh tử đều từ
vô minh. Tâm là bạn của danh sắc tạo ra mê hoặc.
Từ danh sắc có sáu nhập, rồi làm bạn với đau
khổ. Từ đau khổ có yêu thích; vì không bỏ thọ
nên ái, sinh ra các tai nạn; do các duyên hợp mà có
sở hữu, từ chấp thủ mà có sinh, trói buộc nhau
đưa đến già chết. Từ trong thần thức đã có
hữu, đã phân biệt biết rõ danh sắc duyên nhau và
danh sắc ấy đều có chỗ quy hướng. Sáu căn nhập
sáu cảnh nên thấy được cảnh giới và có thể
nhập vào chỗ lặng yên. Nhưng do duyên tích tập mà
có ý niệm sinh ra thọ. Thọ tạo ra nghiệp thiện ác,
tốt xấu. Theo duyên ân ái mà những việc tham dâm,
vui khổ cảnh trần lao mới có. Cũng theo duyên ái mà
bị trói buộc trong ngục. Rồi từ hữu đưa đến sự
thọ sinh khác. Hiện tại sinh ra cũng không biết từ
đâu đến, chỉ biết sinh ra nhân duyên, từ sinh đã
có năm ấm, rồi duyên cho đến già. Khi đã già suy
thì các căn chín mùi nên có chết. Từ khi bắt đầu
cho đến chết, có mười hai việc. Nơi bắt đầu phát
sinh lại là thân năm ấm hư hoại, nhưng không đoạn
được, chưa bao giờ chấm dứt. Từ vô minh có
hành, danh sắc, sáu nhập, dần dần có ái, thọ, hữu,
sinh, già, bệnh chết ưu bi khổ não. Vì duyên của vô
minh không có đoạn dứt, nên không hiểu thấu đó
là hữu dư; vô minh bị diệt trừ thì các hành cũng
diệt. Vì có vô minh nên có hữu dư. Vì vô minh mà
thọ nhiều ân ái, nên thêm nhiều trần lao, không bao
giờ đoạn dứt. Đã tạo nghiệp phải thọ báo ứng.
Báo ứng xoay chuyển qua lại, không thể nhổ được
gốc, không trừ hết các tai ương, cho nên khổ đau
khác sinh ra, không bao giờ ngừng nghỉ. Vì vô minh,
nên bị trói buộc lưu chuyển trong quá khứ, hiện
tại, vị lai. Hãy đoạn trừ ba chuyển. Ba chuyển không
có ngã. Phải đoạn bỏ nhân ngã thì vô minh mới
diệt, nghiệp tự nó cũng không còn nơi chốn; ví như
nhà cỏ, hoặc ở đó để được thanh tịnh, hoặc sẽ
có phiền não đau khổ, vô minh là vậy, đều từ đó
mà có hình. Xưa vốn không có đau khổ, chỉ vì duyên
thức mà có thọ. Đó là nghiệp trong hiện tại. Từ
ái mà có hữu đó mà nguồn gốc của thọ mạng
trong vị lai. Từ đó ngược lên tất không còn chỗ
thọ sinh do vô minh đưa đến. Vô minh diệt thì các
hành diệt, gọi là đoạn dứt. Có ba khổ hoạn và
mười hai báo ứng từ nhân duyên sinh. Từ vô minh
đến lục nhập có thể diệt thì các hành đều diệt.
Nhân đã không còn thì các hành cũng như vậy;
ngoài hai việc trói buộc là khổ và thọ, còn có
khổ khác như biệt ly. Vô minh diệt thì các hành
diệt, ba khổ được đoạn trừ hẳn. Từ vô minh có
hành, từ nhân duyên tạo tác mà có hành nghiệp,
đó là hữu dư. Vô minh diệt thì các hành sẽ diệt,
đó là hữu dư. Vì tất cả các hành đều là hữu
dư nên có vô minh hành. Hãy dùng phương tiện quyền
xảo mở dây trói lớn. Vì là hữu dư nên có luân
chuyển. Hãy quán sát kỹ trở lại về sự diệt tận
của mười hai duyên khởi. Từ hữu dần dần có
chấp trước. Hãy bảo vệ thân, khẩu, ý. Nhờ đó
tự tạo duyên, đạt cho được sự cúng dường, để
không còn nghiệp sinh, không còn luân chuyển trong ba
cõi, không quay lại để thọ lấy nghiệp cũ, không
còn chịu ba khổ, tu hành theo sự báo ứng của các
duyên khởi như vậy. Giả như có người mang vác
nặng mà được bỏ xuống vậy. Sự quán sát là
không cùng tận, còn vô sở hữu thì tận; sự quán
sát đó là do duyên này; duyên vừa sinh khởi là
biết sẽ có việc khác xảy ra, tất cả đều biết
rõ. Vốn không nhân không ngã, không thọ mạng, tự
nhiên, trống không, vắng lặng, điềm nhiên. Có tạo
tác, phải có quả báo. Đạt pháp môn Không giải
thoát, tâm tánh luôn nhớ pháp này; như vậy chỗ ở
hiện tại sẽ chấm dứt, không còn hữu dư. Chuyên
tâm suy xét pháp môn Vô tướng giải thoát, để
biết cho rõ mà không còn ham thích; chỉ có tâm từ
bi lớn mới truyền dạy giáo hóa cái gốc cũ của
chúng sinh. Đó là tâm ôm giữ pháp môn Vô nguyện
giải thoát; phải luôn phụng hành. Ba pháp môn giải
thoát này, sẽ trừ được hành của ngã và thấy
được tướng tạo tác, bỏ được sự đắm trước
các tướng có, không, nuôi lớn thêm tâm từ về
ba pháp môn ở trên, tinh tấn, giáo hóa phàm phu và
những người chưa thành đạo, làm cho họ được
thông đạt. Nhờ thành tựu liền đạt được pháp
hội, chuyển thông pháp hội, không còn tới lui, đầy
đủ sự hòa đồng, hòa hợp nhân ái, thành tựu
bất thoái. Nhờ thấy như vậy, nên trừ được các
bệnh này mà chúng tập họp lại sẽ đưa đến hoạn
nạn, giống như nước sông, chảy mãi không ngừng.
Tâm phải tự nghó không còn nghiệp nào khác là
phải quyết tu tập vắng lặng để khai hóa chúng sinh.
Là đệ tử Phật, nếu thực hành được như vậy
thì dù ở trong vô số tai ương, độc ác của cõi
đời vẫn tự tại mở lối đưa đường. Nếu quán
sát nó vốn thanh tịnh, không khởi, không diệt, phải
dắt dẫn để thực hành tâm từ, tùy thuận giáo
hóa chúng sinh, hành trí Ba-la-mật rộng lớn, hoặc
pháp môn Tuệ vô ngại, dần dần chí tu thành thục,
học hỏi thông suốt, hợp với đạo sáng, thành tựu
đại nghiệp chánh đạo, lợi ích đúng thời, sống
đúng đạo nghóa, không hợp cùng tà nghiệp. Nhân
đó lại quán sát tịch diệt tự nhiên, cũng không
trụ vào sự đầy đủ của đạo phẩm ấy, mà tìm
cách gần để tự hiểu rõ trụ địa Mục kiến, khiến
cho được nhập vào hư không, xét rõ được định
ý. Định ý đó là nhập hư không tự nhiên, hư
không định, cứu cánh không định, đệ nhất hư không
định, là vô cực hư không định ý, là hội họp hư
không định ý, là sự phụng hành hư không định ý,
là chân vô niệm hư không định ý, là đẳng sát hư
không định ý, là ly nghiệp vô vật hư không định
ý. So sánh như thế liền đạt được vạn pháp môn
Tam-muội hiển hiện tự nhiên, vô tướng, vô nguyện
cũng vậy. Lại chuyên cần tinh tấn tu tập, gần với
các trụ của Bồ-tát, thì tâm sung mãn, tánh vững
chắc, tâm ý rõ ràng, tánh hạnh chân chánh, tánh
sâu xa, ý không lay chuyển, không ngừng nghỉ, rộng
lớn, tâm tư vô hạn, ý ưa thích tuệ, tu tập kết
hợp, trí tuệ quyền biến, đầy đủ tánh Bồ-tát,
dần được thuần hòa, ở mãi trong đạo Như Lai,
không còn thoái chuyển, giáo hóa tất cả tà thuyết
học thuật, tùy thuận tuệ địa, không đọa trong địa
đệ tử Duyên giác, tinh chuyên tăng trưởng, thấy
Phật tuệ không gì sánh bằng, bỏ việc trần lao, đạt
chí bền vững, trụ tuệ Bồ-tát, tu tập phụng hành
thành thục không có tướng, vô
nguyện, kế thừa giáo pháp, tùy thuận tuyên thuyết,
đủ trí tuệ quyền biến, không hủy phá pháp hành
đạo phẩm. Bồ-tát trụ địa Mục kiến thì càng tăng
trưởng trí Ba-la-mật, lợi ích cũng khác nhiều; hiện
tại thành tựu thông lợi ứng đạo, mau đạt được
nhẫn thứ ba là Nhu thuận. Đó là tùy thuận mà
chuyển đạo pháp. Bồ-tát trụ địa Mục kiến này,
thấy vô số trăm ngàn chư Phật, tìm cách để cúng
dường, đem tâm phụng sự y phục, thức ăn, thuốc
men, giường chiếu, xuất gia làm Sa-môn, ở chỗ chư
Phật để tu tập, nghe thọ kinh điển, nghe rồi dùng trí
tuệ mà phụng hành, siêng tu thông đạt, cầu cho hiểu
được nghóa mà thực hành, dần dần tu tập được
pháp tạng của Như Lai, đạt pháp minh lớn, trải qua
vô số kiếp, thành tựu được cái gốc công đức
hiển hiện sự toại nguyện. Phật tử! Ví như ngọc
báu lưu ly, nếu tẩy rửa trong sạch thì phát ánh
sáng rực rỡ. Cũng thế, Bồ-tát trụ ở địa Mục
kiến này, phước đức ngày càng tăng trưởng,
hiển lộ, thực hành quyền biến. Nhờ công đức đó
làm căn bản, tăng dần đến chỗ vắng lặng nên đi
lại không cần bạn đồng hành. Phật tử! Ví như ánh
trăng sáng chiếu tâm chúng sinh, làm cho ai nấy đều
bình thản; như cung điện một mình chế ngự bốn ngọn
gió lớn, mà không càn gì cả! Cũng thế, Bồ-tát
trụ địa Mục kiến, công đức ngày càng thêm lớn,
soi rọi trừ sạch trần lao cho vô số chúng sinh, tẩy
sạch tỳ vết của ái dục, thống lãnh bốn ma, đơn
độc không bè bạn. Phật tử! Bồ-tát muốn tiến
gần để đạt được trụ địa Mục kiến thứ sáu
này, thì phải tập trung dẫn dắt, sự tu hành phải
có khả năng biến hóa, hoặc làm Thiên vương, thấy
rõ và hàng phục được bốn đại, một mình đi trong
ba cõi, không bè bạn; Thanh văn, Duyên giác không
dám cật vấn; luôn thực hành công đức bố thí ái
kính, đem lợi ích bình đẳng giáo hóa chúng sinh,
không bỏ Phật đạo, để luôn được đầy đủ;
luôn nghó về Nhất thiết trí có phải là chí nguyện
cao tột số một của chúng sinh, để có uy lực mạnh
mẽ mà dắt dẫn khai hóa, thành tựu được trí rộng
lớn ấy. Vừa phát tâm so sánh như vậy, siêng năng
không ngừng; trong chốc lát đã đạt trăm ngàn các
định Tam-muội, khai hóa vô số chúng Bồ-tát, thấy
được nguyện lực của Bồ-tát quyến thuộc rất đặc
biệt, rất cảm động, không sao tính đếm được; đã
tu tập ở vô số ức kiếp, không sao ví dụ được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đại só Kim Cang Tạng muốn diễn giải
rõ chỗ quy hướng của thật nghóa, nên nói kệ rằng:

Chính vì được
đầy đủ

Đạo địa Trụ thứ
năm

Pháp là điềm ứng
tốt

Vô tướng không
chỗ sinh

Thanh tịnh không
phát khởi

Là vì không buông
thả

Phụng hành ý
Thánh tuệ

Liền nhập Trụ thứ
sáu

Các pháp vốn vắng
lặng

Tịch tónh không
niệm tưởng

Tự nhiên như
huyễn hóa

Giải thoát khỏi
sinh tử

Đạt được nhẫn
Nhu thuận

Pháp vốn không
tán loạn

Trí tuệ càng thù
thắng

Siêng tu sáu trụ
địa

Thông đạt trụ Nhu
thuận

Thâm nhập tuệ lực
sáng

Quán sát tất cả
cõi

Từ tập nhân có
quả

Do ngu si mờ tối

Mà có vật, người,
ta

Muốn độ thoát
chúng sinh

Nên siêng năng tu
tập

Từ nhân duyên
giảng trạch

Gốc ngọn đều
trống không

Hạnh nghiệp và
báo ứng

Hòa hợp hay tranh
loạn

Nếu đã có tạo
tác

Thì phải chịu quả
báo

Phân biệt gần gũi
chúng

Như ong hút mật hoa

Giả sử dùng tuệ
quán

Gốc ngọn là tối
sáng

Tư tưởng duyên
tội phước

Chịu quả vì ngu si

Do có tư tưởng
này

Danh sắc đồng thời
theo

Vì thế có hoạn
nạn

Thành tựu khổ
năm ấm

Do tâm ngã sở
này

Rơi vào trong ba cõi

Lại nữa mười
hai xứ

Đều từ một tâm
sinh

Từ tham dâm mà
có

Tâm cũng hành theo
đó

Sự chấm dứt
cũng vậy

Từ tâm lầm lẫn
này

Vì vô minh ngu si

Tạo ra mười hai
khổ

Chính vì thân ngu
tối

Luôn tạo ra vọng
tưởng

Cứ thế dần đi
đến

Già, bệnh, thân
hoại diệt

Tất cả các hoạn
nạn

Dứt, khi vô minh
dứt

Do duyên vô minh
này

Nên không đoạn
trừ hết

Tư tưởng nếu
tiêu diệt

Nhân duyên sẽ
đoạn trừ

Ân ái tạo ngu si

Làm nhân cho khổ
não

Tai họa khổ đau
này

Là cái hại chấp
giữ

Từ ngu si đưa đến

Nên có khổ sinh
tử

Do xúc nên sinh thọ

Từ khổ càng khổ
thêm

Lại thọ bao nhiêu
thân

Khổ đau càng thêm
lớn

Đoạn trừ hết
khổ não

Thì không còn nhân
ngã

Vốn không có khổ
đau

Cũng chẳng có
vọng niệm

Chính vì thần thức
này

Qua lại trong hiện
tại

Ái hành ở vị lai

Nên thành tựu
khổ não

Những gì cần tiêu
diệt

Vì nhân duyên ngu
si

Quán sát trừ
đoạn hết

Thì sẽ được
giác ngộ

Nhờ chán xa hoạn
nạn

Diệt trừ các
nhân duyên

Từ những nhân
duyên này

Đoạn trừ các
duyên sinh

Như quán kẻ nghèo
hèn

Tự nhiên và
trống không

Nhu hòa và ngu tối

Nương theo nghiệp ý
ấy

Đến lúc trừ hết
si

Mới đoạn được
các duyên

Nhân duyên sâu xa
đó

Biết chúng rỗng
vô tướng

Quán sát có mười
việc

Hiểu chúng không
phân biệt

Suy tính đến các
cõi

Tội phước ở vị
lai

Ba loại tài nghiệp
này

Từ xưa dần tăng
trưởng

Phân tích ba khổ
hành

Nơi sinh khởi, diệt
tận

Trừ sạch không
sở hữu

Nhu thuận hiểu nhân
duyên

Nhân duyên sinh như
vậy

Bình đẳng nhập
thông đạt

Như huyễn hóa hiện
khởi

Nghiệp ái dục như
vậy

Như cảnh thấy trong
mộng

Các hình ảnh cũng
vậy

Kẻ ngu mê si dại

Tự nhiên như sóng
nắng

Hiểu rõ hành như
thế

Trí hiểu là trống
không

Các duyên làm lo
sợ

Biết nó tướng
không bền

Nhờ hiểu được
như thế

Nên không chí mong
cầu

Chỉ một nguyện từ
mẫn

Thương yêu các
chúng sinh

Chí nguyện thật
rộng lớn

Thực hành pháp
giải thoát

Tâm lại càng
thương yêu

Luôn nghó công đức
Phật

Siêng tu lo chúng
sinh

Quán sát nguồn
gốc chúng

Tình cảm không
hoạn nạn

Đủ vô lượng
công huân

Hành đủ Không
Tam-muội

Biết thấu trăm
ngàn kiếp

Kẻ dũng mãnh như
vậy

Bậc Nhu thuận pháp
nhẫn

Trí tuệ hợp vô
vi

Giải thoát là báu
vật

Tánh rộng lớn như
vậy

Cúng dường bậc
Thánh giả

Vắng lặng trừ
rối loạn

Mạng chí thuận tối
thắng

Thành tựu rõ định
ý

Lại càng thêm
thanh tịnh

Như lưu ly vàng
ròng

Mài dũa càng sáng
rỡ

Soi chiếu tâm chúng
sinh

Như mặt trăng sáng
tỏ

Gió qua lại bốn
xứ

Một mình không ai
bằng

Vượt đường tắt
ma nghiệp

Thù thắng sáng vi
diệu

Tiêu diệt các
trần lao

Đốt cháy những
khổ não

Làm bậc thầy cao
thượng

Tuyên thuyết trụ
tuệ này

Giáo hóa lập ý
đạo

Diệt trừ tâm
phóng túng

Phụng trì trí tuệ
thánh

Diễn giảng các
kinh pháp

Kẻ dũng đã vượt
khởi

Thanh văn không theo
kịp

Vừa phát tâm tinh
tấn

Đã được an trụ
nghiệp

Đời trước đã
đạt được

Trăm ngàn ức
Tam-muội

Nháy mắt gặp vô
số

Chư Phật trong mười
phương

Đức soi sáng thế
gian

Như trăng rằm mùa
thu

Xinh đẹp rất sáng
tỏ

Thanh văn chẳng theo
kịp

Dũng mãnh tự
diễn giảng

Trụ Địa thứ sáu này.
Lúc
ấy, chư Thiên nghe pháp, tâm bình thản, trụ trong hư
không, rải đủ các loại hương hoa trân bảo, khen
ngợi tán thán, dùng đủ lời vi diệu nhu hòa, thanh
tịnh, đầy đủ công đức đáng kính, khen: “Lành
thay!” Tư duy về lợi ích tối thượng, tích lũy công
đức, đạt tuệ tự tại, hạnh thù thắng cao vời
vợi giống như hoa sen, vì thương yêu chúng sinh mà
thọ hạnh nghiệp siêu tuyệt, không thể so lường. Chư
Thiên hiện thần, trụ trong hư không, làm mưa hoa rải
đủ các loại hoa thơm, tiêu trừ trần cấu, ưu sầu,
thô tế; nói lời hay lạ âm vang bay xa, làm thông
đạt lợi ích thứ nhất của sự thanh tịnh tối
thượng: “Chúng ta đã nghe đạo địa thông suốt”.
Rồi họ lại trổi nhạc hay, các ngọc nữ của cõi
trời tâm vui mừng khôn tả; ở trước chư Thiên,
phụng thánh chỉ của Phật, mở hết các cửa, trừ
sạch tối tăm, tâm sáng như mặt trời, phụng hành
pháp tối tôn. Lúc ấy, ở thế giới này có vô
số phàm phu và Thánh hiền, đều vượt khỏi cõi
thế, hiển thị phong thái vi diệu nhất, từ xa thấy
được thân yên lặng điềm đạm mà hiện hình giống
thân nhưng không phải thân. Đang tư quy về với chánh
pháp, tiêu diệt những điều đã định, khiến không
còn vọng tưởng; tiếng hay, mắt sáng, vượt vô số
cõi Phật, cúng dường chư Phật, phụng sự các Đạo
sư, tự quán sát thân mình, nghó nhớ tối thắng, bỏ
ô uế, đạt tuệ tự tại, khai hóa chúng sinh, không
còn tưởng nhân ngã, phụng hành tinh tấn, hợp với
hạnh nghiệp. Các chư Thiên ngọc nữ đều thích thật
nghóa của vắng lặng; quán sát Đấng Nhân Trung Tôn,
ai nấy đều vui mừng, thưa với Thế Tôn, nhờ cúng
dừơng Phật để thăng đạt được tự tại, xin
giảng thuyết, đặc biệt giải nói chánh pháp, công
huân thù thắng sẽ như biển để mong được hiển
bày ở trụ thứ bảy.

q

KINH DẦN ĐỦ TẤT CẢ TRÍ ĐỨC
<卷 id="113281736">Quyển 4</卷>
<詞 id="113281737">Phẩm 7: TRỤ HUYỀN DIỆU</詞>

Bồ-tát Kim Cang Tạng nói:
–Các Phật tử! Bồ-tát Đại só an trụ Địa đạo thứ
sáu; nhập Địa thứ bảy, thực hành trí quyền biến
thiện xảo phải có mười việc để tu đạo Huyền
diệu. Mười việc đó là gì? Đó là thực hành
không, vô tướng, Vô nguyện, tuân phụng chân đế,
thành tựu nhẫn lực, từ bi thương xót chúng sinh;
phụng hành Phật pháp, thích cúng dường Như Lai, tin
sâu không trái nghịch, tâm giữ đạo tuệ, tùy thuận
nghóa không; tích lũy công huân, phước đức không
cùng tận; tin hiểu ba cõi trống không, ở trong ba đời
giáo hóa chúng sinh, trừ sạch ô uế, bình thản, dập
tắt ngọn lửa trần lao hừng hực, trừ hết tham,
sân, si của chúng sinh; hiểu mọi sở hữu như huyễn
hóa, như ảnh, mộng, bóng, tiếng vang, như sóng nắng,
như trăng dưới nước, mà không có hai, các việc
tội phước không bao giờ cũ kỹ, thối nát; nghó
đất nước như hư không, dắt dẫn chúng sinh trang
nghiêm cõi nước; Pháp thân thanh tịnh, giữ thật
nghóa, thâm nhập danh hiệu của tất cả Đức Phật,
đầy đủ sắc thân trang nghiêm bằng các tướng tốt,
không đắm trước, xa lìa những ảnh hưởng của âm
thanh, tin lời Như Lai vốn vắng lặng thanh tịnh, hiểu
tiếng nói của chúng sinh, dắt dẫn lợi ích trang
nghiêm, trong khoảnh khắc hiểu rõ ba đời, thâm nhập
hạnh nghiệp của chư Phật Thế Tôn, lại có thể phân
biệt, biết các kiếp số, phân tích lý tánh hạnh
nghiệp của chúng sinh, đó là mười việc. Tu tập
đạo đặc biệt thù thắng, để từ Địa thứ sáu
lên đến Địa Huyền diệu thứ bảy, Bồ-tát Đại só
này phải tu phương tiện thiện xảo trí Ba-la-mật rộng
lớn thì nhờ đó mới nhập được Địa đạo thứ
bảy. Người trụ Địa thứ bảy, giáo hóa vô số
các loài chúng sinh, dùng pháp vô hạn lượng của
chư Phật, giảng dạy vô số chúng sinh khổ não; thâm
nhập cảnh giới không thể tính kể của chư Phật,
làm trang nghiêm thanh tịnh vô số cõi Phật; thâm nhập
vào những lời dạy ở kinh tạng không thể nghó
bàn; nhập Thánh tuệ nghiệp đạo chánh giác không
thể so lường của chư Phật; nhập vô số kiếp, vô
số hạnh ở quá khứ, hiện tại, vị lai của chư Phật
mà không thể so lường được; khuyến hóa vô lượng
các loài chúng sinh, làm cho họ đạt tín hạnh sâu
xa; nhập vô số sắc thân của chư Phật với sự thị
hiện bao nhiêu là hình loại; hiểu căn tánh của vô
số chúng sinh; nhập hết thảy âm thanh giảng thuyết
vui vẻ của chư Phật mà không thể so lường được;
nhập vô số những tâm hành, những suy nghó của
chúng sinh; nhập vào nhà đại tuệ chánh trí của chư
Phật và Thánh giả; nhập hạnh tùy thời, giáo hóa
chúng Thanh văn tin pháp của chư Phật; thích những
điều tốt đẹp mà chư Phật tuyên thuyết, nhập vào
giáo pháp dắt dẫn tu tập để giáo hóa vô số
Duyên giác làm cho họ thành tựu; nhập pháp môn
Thánh tuệ sâu xa mà chư Phật giảng thuyết; nhập vô
số hạnh của Bồ-tát; giảng thuyết vô số đạo
nghiệp Đại thừa của chư Phật. Đó gọi là trụ địa
Huyền diệu bình đẳng chánh giác, không thể xưng kể,
mà chư Phật gọi hạnh nghiệp đó thù thắng không
thể nêu ra, không thể hạn lượng. Cứ thế trải qua
vô số ức trăm ngàn kiếp, có thể tích lũy Phật
pháp được như vậy, thì chúng ta tự coi mình kiến
lập được đạo này. Không tham tài nghiệp, không
tưởng chẳng tưởng, đầy đủ các hạnh. Quán sát
kỹ như thế, duyên tuệ thần thông, tu hành tinh tấn,
nhập được đạo hạnh, trí tuệ khéo quyền biến
khéo trụ nơi Thánh đạo, hạnh nghiệp vững chắc
không lúc nào an nhàn, luôn phụng hành đạo giáo,
chưa từng lười bỏ, luôn được toại ý, hạnh
nghiệp cao tột, ngồi đứng, nằm ngủ, đi lại, nói
năng, mặc nhiên không chướng ngại, luôn hợp oai
nghi, không quên sót, không bỏ đạo hạnh; vừa phát
tâm chỉ trong một niệm đã đầy đủ mười Ba-la-mật
của Bồ-tát, tích lũy những công đức đã huân
tập. Vì sao? Vì Bồ-tát Đại só phụng sự tu hành
đều từ sự phát tâm. Khởi lên tâm từ lớn,
làm vị đứng đầu, hợp tụ Phật pháp, khuyến hóa
bằng tuệ Như Lai, dùng cái gốc của phước đức ban
bố cho chúng sinh, đưa họ đến với đạo; đó là
Thí ba-la-mật rộng lớn. Đốt sạch trần lao là Giới
ba-la-mật. Dùng trí tuệ thương yêu vô tận, biết
nguồn gốc của chúng sinh, là Nhẫn ba-la-mật. Siêng
năng thực hành căn bản công đức, luôn nghó nhớ
đến việc cứu độ hết thảy chúng sinh, dùng phương
tiện để thực hành, đó là Tinh tấn ba-la-mật rộng
lớn. Không bỏ đạo, luôn hướng đến Nhất thiết
trí, đó là Thiền định Ba-la-mật. Hiểu rõ căn bản
các hạnh nghiệp là thanh tịnh tự nhiên, không từ
đâu sinh để đạt Pháp nhẫn, đó là Trí ba-la-mật.
Dắt dẫn làm lợi ích bằng vô số Thánh tuệ, đem
lợi cho mười phương, đó là Phương tiện ba-la-mật.
Tu hành diệu trí cao thượng, tuyên thuyết đạo
nghiệp, đó là Nguyện ba-la-mật. Trừ diệt tất cả
học thuyết ngoại đạo, điều phục chúng ma, đó là
Lực ba-la-mật. Thẩm xét kỹ lưỡng, vượt qua tất
cả các pháp, bỏ việc phi nghóa, đó là Tuệ
Ba-la-mật. Vì đầy đủ mười pháp Ba-la-mật này, nên
có thể tuyên thuyết hết hạnh nghiệp bốn ân, sung
mãn pháp ba mươi bảy phẩm đạo Bồ-đề, đạt ba cửa
giải thoát, tâm luôn bình đẳng, chỉ trong khoảnh khắc
của một niệm, dần dần được đầy đủ sự thành lập như vậy.
Lúc
ấy, Bồ-tát tên là Giải Thoát Nguyệt Trí Cứu
Sướng hỏi Bồ-tát Đại só Kim Cang Tạng:

–Hạnh nghiệp đó của Bồ-tát là gì? Những ai đã đủ
đạo Địa thứ bảy, muốn thành tựu tất cả đạo
hạnh của Bồ-tát thì phải tinh tấn học đến mười trụ sao? Đáp:
–Này Phật tử! Tất cả các Bồ-tát, Bồ-tát nào hành
đạo, đều phải đủ mười đạo địa, mới được
cứu thoát, huống gì Bồ-tát chỉ trụ Địa thứ bảy!
Vì sao? Này Phật tử! Bồ-tát đã đầy đủ đạo
địa, sẽ nhập tuệ thần thông, sẽ đủ các đạo
phẩm, lại thành tựu hết thảy mười trụ. Mà đã
đủ mười trụ thì sẽ được giải thoát lực. Chỉ
một lần phát tâm là đã đủ bảy địa này. Vì sao?
Vì Phật tử! Bồ-tát trụ nơi đạo này đã đầy đủ
các hạnh trí tuệ thần thông. Phật tử! Lại có
người, từ lúc phát tâm đến trụ Địa thứ nhất,
phát vô số lời nguyện, dần dần đạt được đầy
đủ đạo phẩm, tâm thích Địa thứ hai; rồi đến
hạnh nghiệp rộng lớn ở Địa thứ ba; tùy thuận
hạnh nghiệp đạt Địa Quang diệu thứ tư; địa Ánh
sáng thứ năm là tùy hành thế tục; nhập pháp
thâm diệu của Địa thứ sáu, giáo hóa bằng Phật
pháp. Vì sap? Vì Bồ-tát thành tựu trụ thứ bảy,
liền nhập được tuệ thần thông ở Địa thứ tám,
đầy đủ thông suốt địa Vô gia nghiệp. Phật tử! Ví
như có hai thế giới: Một là nhơ uế, hai là trong
sạch; ranh giới vốn bình đẳng đều thanh tịnh như
nhau, đường đi bình đẳng như nhau; song giữa hai cõi
không thể qua lại được. Nếu dùng thần thông lớn,
chí lực nguyện lực, thì mới qua được. Này Phật
tử! Ở đây cũng thế, Bồ-tát nên dùng hạnh khai
só thanh tịnh, siêng năng thì mới thông suốt được,
không thể xem thường. Chỉ có mười Lực thần thông
trí tuệ hoằng thệ quyền biến rộng lớn, mới cụ bị đầy đủ được.
Lại
hỏi: Vì sao trụ ở Địa thứ bảy, lại thích gần gũi
hạnh thế tục? Làm sao quán được hạnh nghiệp của Bồ-tát? Đáp:
Phật tử! Từ lúc mới phát tâm trụ địa Bồ-tát,
cho đến mười trụ; thì đã tiêu trừ hết thảy các
nghiệp họa phước trần lao, phải khuyến trợ nguồn
đạo, nên phải quán sát. Phật tử! Ví như cùng một
đạo, hiểu biết có thể khác nhau, mà thật nghóa thì
không trái ngược, nên gọi là Địa thứ bảy. Lại
nữa Phật tử! Như Chuyển luân thánh vương cỡi voi
báu lớn, đi khắp bốn cõi, biết rõ việc đúng sai,
cùng ở trong các hoạn nạn, khổ não, nghèo túng,
sống lẫn lộn trong chốn trần lao; nhưng không bị ô
nhiễm, cũng chẳng thể phạm tội; thành người có
oai đức, bỏ dòng dõi ở cõi người, sẽ được
sinh lên cõi Phạm Thiên; lên được cung điện của
Phạm Thiên, nhìn thấy khắp cả ngàn cõi; ở khắp
cõi Phạm thiên ánh sáng hiển hiện rực rỡ, không
nhập vào cõi người nữa. Phật tử! Ở đây cũng
thế, Bồ-tát từ lúc phát tâm, trụ địa Bồ-tát,
hành Ba-la-mật rộng lớn, biết rõ hạnh nghiệp của
chúng sinh, nhưng không bị trần lao đó làm cho ô
nhiễm; lên nhà hành đạo, không làm gì sai phạm,
nên gọi là Địa thứ bảy. Giả sử có thể bỏ tất
cả hạnh, từ Địa thứ bảy đến trụ Địa thứ tám,
cũng phải đi xe Bồ-tát thực hành thanh tịnh, mới
hiểu rõ tất cả hạnh nghiệp của chúng sinh; không
đắm trần lao, không nhiễm ô uế, không hề sai phạm,
vượt qua được hết, để nhập pháp Huyền diệu. Vì
thế, này Phật tử! Bồ-tát đã đạt Địa thứ bảy,
nếu có ở trong chỗ dâm dục cũng không dâm dục;
ngược lại trụ ở trong chỗ dục ấy mà hành pháp
thanh tịnh, thì không thể nói đó là có trần lao, hay
không có trần lao! Tuy tu tập ở trong dục, nhưng không
còn trần lao, chỉ nguyện đạt trí tuệ của Như Lai.
Nếu chưa đủ sở nguyện, thì không thể nói là lìa
trần lao. Đã trụ địa này, thì trí tánh thanh tịnh,
thân hành trong sạch rốt ráo, thanh khiết; lời nói,
ý nghó, hành động trước sau đều thanh tịnh, luôn
nghó đến việc độ thoát chúng sinh, những kẻ bày
mưu phỉ báng Như Lai trí nhân, có hành tướng hay
không hành tướng, đều bình đẳng dùng lời giáo
hóa giác ngộ họ, khiến cho tất cả đều thuận tùng,
không ai chống trái, không còn ham thích kỹ thuật của
thế tục. Giống như Bồ-tát trụ Địa thứ năm; không
thích thế gian, luôn làm thầy bạn, đem đến nhiều
niềm vui, không thích những thứ khác, chỉ thích pháp
chí nhân, trụ trong tam thiên đại thiên thế giới
của Như Lai Chí Nhân Chánh Đẳng Chánh Giác, rồi đạt
đạo hạnh của Bồ-tát ở trụ thứ tám, không ai
sánh bằng. Thực hành trí tánh, luôn giữ nhân hòa,
thường tinh tấn giúp ý thiền định, chuyên tu ba môn
giải thoát thần thông, chuyên cần phụng hành đạo
pháp, không mong cầu điều kỳ lạ, hướng tới sự
thành tựu Địa thứ tám của Bồ-tát. Đã trụ địa
này, thì tất cả tâm ý sinh ra phải được hướng
dẫn từ quyền xảo của trí tuệ, để cho việc tu hành
đạo phẩm được trọn vẹn. Vì đạt đủ đạo nghiệp
của bảy trụ địa, nên thành tựu Tam-muội chánh thọ
khéo chọn lựa của Bồ-tát; kế đến là định thiện
niệm nghóa, định Ý thắng, định Phân biệt nghóa, định
Thẩm tuyên pháp, định Thiện trụ bản, định Tuệ
thông môn, định Tu pháp giới, định Nhược can nghóa
tạng và định Sinh tử vô. Bồ-tát đạt Tam-muội
chánh thọ là đã có đầy đủ trăm vạn định ý,
đạo địa thanh tịnh. Nhờ chánh thọ và định ý mà
đạt được tuệ quyền biến thanh tịnh, lại nhập vào
sức từ bi rộng lớn, vượt địa Thanh văn, Duyên
giác, gần môn trí tuệ hạnh. Vì trụ địa này, nên
tùy thuận được vô số hạnh nghiệp của thân, nói
làm tương hợp, lời nói tâm niệm cũng không thể
hạn lượng, biết đúng thanh tịnh, sáng rỡ cao vời,
vô sinh pháp nhẫn từ đó có được. Lại hỏi:
–Từ lúc mới phát tâm đạt được Địa thứ nhất,
thân, khẩu, ý không vượt địa Thanh văn, Duyên giác sao? Đáp:
–Vì tâm siêng tu tập rộng lớn, nên đến Trụ thứ bảy,
mới có thể thành tựu hạnh tự tại mà không ai
sánh bằng. Ví như có người sinh vào nhà vua, làm
vương tử, có đức hạnh thù thắng, lại được
các đại thần phụng kính, bản thân không có những
hành động phóng túng. Khi lớn lên nhờ có thân
lực hơn các quan thần để có thể nghó đến ngôi
vua. Bồ-tát cũng thế, từ khi mới phát tâm thì đã
vượt hơn địa Thanh văn, Duyên giác, tâm tánh nhu
hòa, rộng lớn không cùng, đó là Bồ-tát trụ Địa
thứ bảy, đã đạt tuệ tự tại; Bồ-tát nhập bảy
trụ địa, thật là sâu xa cũng thật là vắng lặng,
đạt đến vô hành, thân, khẩu, ý cũng đạt được
nghiệp đạo, không còn tiến lên để mong cầu thật
nghóa, không mong cầu, không xả bỏ. Những gì là mong
cầu xả bỏ? Đó là Đại đạo. Lại hỏi:
–Vì sao gọi là Bồ-tát trụ Đạo địa? Là Bồ-tát tịch
diệt thành tựu hạnh chánh chân? Đáp:
–Đã đạt Trụ thứ sáu, thực hành pháp này thì đạt
trụ Địa thứ bảy của Bồ-tát. Cùng lúc phát sinh
thì tâm có vô số những suy nghó về sự đạt được
tịch diệt, sự thành tựu chánh hạnh; không cho là
chứng đối với sự diệt tận, vì vậy nên hạnh
nghiệp thân, khẩu, ý không sao nghó bàn được, chỉ
tùy vào việc làm mà gọi như vậy. Nếu có Bồ-tát
đi qua các cõi mà không chấp sự chứng. Này Phật
tử! Giống như có người đi thuyền lớn vào trong
biển lớn, thuyền trưởng có phương tiện, biết chỗ
thích nghi của dòng nước, nên vào biển nhưng không
gặp tai nạn. Bồ-tát cũng thế, lập hạnh đạt được
Trụ thứ bảy, đi con thuyền đạo pháp rộng lớn để
cứu độ, dạo qua các cõi, nhưng không chấp sự
chứng. Nhờ đạt uy lực Thánh tuệ như vậy, nương
sức Tam-muội, thành tựu các hạnh, giác ngộ ý
đạo, dùng sức trí tuệ quyền biến rộng lớn, hiện
cửa sinh tử, đi đến diệt độ, tâm tánh tự tại,
đã hiện thân cùng quyến thuộc, qua lại xoay vần ở
trong nơi ngu muội ồn ào, nhưng lại luôn chuyên cần
tinh tấn, nên đạt đến chỗ vắng lặng. Vì bản
nguyện, nên sinh trong ba cõi, nhưng không bị thế tục
làm ô nhiễm; ra vào lui tới vắng lặng bình thản;
dùng ánh sáng quyền xảo, rọi chiếu khắp nơi, đạt
được Phật tuệ, bỏ địa Thanh văn, Duyên giác, đạt
tạng giới của Phật, vượt qua bốn ma và cảnh giới
ma hiện tại, đi lại trong loài ma, làm việc ma để
hóa độ, ở ngay trong chín mươi sáu học thuyết, sáu
mươi hai tà kiến, mà khai hóa ngoại đạo, để cho
chúng bỏ tà thuyết, không trái Phật đạo. Tất cả
các việc của thế gian trong hiện tại, đều dùng pháp
lợi ích bình đẳng để độ thoát thế gian. Ở trong
các cõi Thiên, Long, Quỷ thần, Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc, Nhân phi
nhân, Thích, Phạm, Tứ Thiên vương… thì tùy theo tập
tục của chúng mà trang nghiêm pháp phục thanh tịnh
diệu hảo, tâm quyết không bỏ pháp lạc. Với trí
tuệ như vậy sẽ thông suốt đầy đủ các đạo địa
của Bồ-tát, trụ vào chỗ sâu xa của các pháp cao
vời vợi, Huyền diệu khó đạt, lại cúng dường
vô số ức triệu trăm ngàn Đức Phật bậc Thánh
giả, dâng cúng các y phục, thức ăn, thuốc men,
giường chiếu, cung phụng mọi thứ cần dùng, cúi
đầu đảnh lễ các Đức Như Lai, nhận thọ trì giáo
pháp của chư Phật, vượt pháp của chúng Thanh văn,
Duyên giác, đơn độc không bạn, hỏi nói đúng thời.
Bồ-tát
này lại nhiếp phục chúng sinh, bằng pháp nhẫn thanh
tịnh, để dần dần được sáng tỏ; Bồ-tát này
cũng trải qua vô số trăm ngàn kiếp khéo tu tập
phước đức, càng ngày càng được nuôi lớn rất
trong sạch. Phật tử! Ví như có hạt trân châu ở
trong đống châu báu, nó sáng rực mà các báu vật
khác không thể sánh bằng. Bồ-tát cũng thế, trụ
nơi đạo nghiệp diệu pháp khó đạt này, dùng phước
đức căn bản để thành tựu trí tuệ Ba-la-mật
quyền biến rộng lớn, được hiển hiện sự thành
tựu đạo Vô thượng; Thanh văn, Duyên giác không
sánh kịp. Này Phật tử! Giống như ánh sáng của mặt
trời, mặt trăng làm rực rỡ các cung điện, lầu
đài, nó chiếu khắp mọi nơi và còn làm khô sạch
những bùn nhơ trên mặt đất; không gì ngăn che được
ánh sáng mặt trời, mặt trăng, không ai là không
được lợi ích từ mặt trời, mặt trăng. Bồ-tát
khai só trụ nơi đạo nghiệp Huyền diệu khó đạt này
cũng vậy, với công đức căn bản, chuyển đổi hết
cho những ai không thể đạt được, tất cả Thanh
văn, Duyên giác, đều được giáo hóa, khiến tâm
cảm thấy hổ thẹn, ra sức trừ các trần lao, làm
cho tâm tánh trong sạch. Này Phật tử! Đó là
Bồ-tát Đại só trụ nơi đạo thứ bảy Huyền diệu khó đạt.
Các
Bồ-tát Đại só, nếu thành tựu Trụ thứ bảy, thì
được lợi ích tự tại; nếu làm thiên vương, thì
tùy lúc mà trí tuệ được tạo lập và phát triển;
thực hiện hạnh nghiệp tinh tấn; nếu thực hành bố
thí, thì yêu kính nhân từ, khuyên răn điều lợi
ích, bình đẳng nhân ái về lợi nghóa; tâm thường
nghó đến Phật, chưa từng quên bỏ, cho đến khi tuệ
được mở ra, thông suốt, hiểu biết hết thảy. Lúc
mới phát tâm, không nghó khi nào thành Phật, thành
bậc Tối chánh giác, chỉ mong ở chỗ chúng sinh mà
thành bậc Thánh tối cao, dần dần làm việc lợi ích
cho chúng sinh đến chỗ Nhất thiết trí. Vừa mới
phát tâm, so sánh như vậy, thì tinh tấn vượt cao hẳn
lên, trong cùng một khoảnh khắc, đạt được trăm
ngàn ức triệu Tam-muội Chánh thọ, đạt được trăm
ngàn ức triệu Bồ-tát quyến thuộc vây quanh, dùng
sức thệ nguyện phụng thờ các Bồ-tát, hiển hiện
ra những thù thắng đặc biệt, những biến hóa thần
thông ấy, không thể nào tính đếm được, dù có
trải qua trăm ngàn ức triệu kiếp, việc tu hành thật
nghóa công đức cũng không thể đo lường giới hạn
được. Bồ-tát Kim Cang Tạng thuyết xong pháp này,
muốn làm cho rõ nghóa, bèn nói kệ rằng:

Thánh tuệ của
Huyền diệu

Tùy nghóa trong từng
câu

Tâm đạt Trụ thứ
sáu

Thân thực hành
kỹ lưỡng

Khuyên tu hành đạo
giáo

Trí tuệ nên quyền
xảo

Khéo đạt bậc
Nhân Tôn

Ở đạo Địa thứ
bảy
Không, Vô tướng,
Vô nguyện

Chí hạnh biết
thương yêu

Hoặc thực hành
cúng dường

Đạo pháp của chư
Phật

Hiểu biết được
Thánh tuệ

Sức mong mỏi không
chán

Nhập địa Đạo thứ
bảy

Mà trụ trong ba cõi Trong loạn lớn,
vắng lặng

Tiêu diệt các mê
lầm

Đốt sạch trần lao
khổ

Như ảnh hình huyễn
hóa

Như những việc
trong mộng

Đã nhập Trụ thứ
bảy

Hiện rõ nghiệp
yêu thương

Nghiêm tịnh khắp
cõi Phật

Tánh thế gian không
tưởng

Có đủ tướng
tối thắng

Xả bỏ pháp dao
động

Để được diệu
âm vang

Tư duy tuệ; vốn
không

Tối thắng như đạo
lợi

Nên tu hành pháp
này

Đạt đến chỗ tỏ
bày

Thông đạt địa
thù thắng

Là niềm vui chúng
sinh

Đã trụ ở Địa
này

Chúng sinh hạnh
không lường

Xét chọn pháp an
trụ


Xem kỹ, không giới
hạn

Nếu có vô số
nước

Chúng sinh tưởng
mỗi khác

Chí tánh lại tin
sâu

Tâm hành theo như
pháp

Nói giáo pháp ba
thừa

Đạo lợi là vô
lượng

Chúng ta phải tinh
tấn

Đọc tụng giáo
hóa chúng

Tâm tuệ đúng như
vậy

Đạt đến đạo vi
diệu

Oai nghi có bốn
việc

Trí tuệ với quyền
xảo

Tâm niệm thảy đều
nhanh

Công lao đạt được
đạo

Tất cả đồng đủ
vậy

Hành mười
Ba-la-mật

Tâm ý phải phát
nguyện

Bố thí khuyên
chúng sinh

Trì giới diệt
trần lao

Luôn nghó đến
nhẫn nhục

Tinh tấn siêng tu
học

Hạnh nghiệp tăng
trưởng nhanh

Đạo không thể lay
động

Lập ý: Tuệ và
đức

Nhẫn không từ
đâu sinh

Bỏ nhơ, bậc Thánh
tuệ

Nguyện, khuyến trợ
quyền xảo

Quyết không còn
nghi ngờ

Thế lực có đầy
đủ

Làm Thánh minh cứu
độ

Công đức đạo
là vậy

Tùy lúc mà trao
hết

Đầu tiên hành như
vậy

Danh hiển sẽ đủ
đầy

Phá bỏ nhơ trong
tâm

Dứt hẳn nguồn
tranh cãi

Hành bốn Vô lượng
tâm

Tạo lập nghiệp
thứ năm

Không khởi, không
phân biệt

Thứ sáu đã
trưởng thành

Thì đạt Trụ thứ
bảy

Công huân đó đã
thành

Hạnh nghiệp được
dẫn dắt

Thệ nguyện không
thể tính

Sử dụng sao cho
đầy

Thọ nghiệp Thánh
tuệ đó

Sẽ đạt Trụ thứ
tám

Hết thảy đều
trong sạch

Hạnh huyền diệu
khó đạt

Tuệ: Dù vô tận
số

Như vào nước thứ
hai

Phải vượt chỗ
trung gian

Tu hành pháp Thất
trụ

Vô trước như đỉnh
lửa

Nếu trụ ở nghóa
đạo

Dũng mãnh vượt
qua hết

Được vào Trụ
thứ tám

Là đạt địa Thánh
tuệ

Vượt cảnh giới
tâm niệm

Trụ ở Trí tuệ
nghiệp

Thường quán nơi
Phạm thiên

Không dựa người
thế gian

Hạnh Thánh hiền
như vậy

Không nhiễm, giống
hoa sen

Trụ đó, bấy
nhiêu phẩm

Vượt, độ các
khổ đau

Không hành theo
trần lao

Cũng không chỗ
tận diệt

Đến khi trụ được
đạo

Trần lao không làm
nhơ

Tối thắng không
nguồn gốc

Dùng trí tuệ diệt
sạch

Những sản phẩm ở
đời

Do thợ giỏi làm
ra

Rõ đạt được
hết thảy

Trụ Thế Tôn, giáo
hóa

Một tâm vì thần
thông

Ra sức nhận, thực
hành

Những gì được
chỉ dẫn

Tăng tiến định
Tam-muội

Vượt khỏi chúng
Thanh văn

Hạnh Duyên giác
cũng vậy

Trụ nghiệp Thứ
bảy này

Tu hạnh của Bồ-tát

Thực hành gốc
tâm tánh

Thành tựu các
Thánh tử

Như nuôi lớn sức
đạo

Siêng năng tu hành
đạo

Nhập vi diệu sâu
xa

Tâm hướng về
diệt tận

Cũng chẳng tạo
thủ chứng

Ví như vào biển
lớn

Đứng ở trước
con thuyền

Nhìn thấy hết mặt
nước

Không tăng cũng
không giảm Siêng năng thọ,
thực hành

Trí quyền biến thù
thắng

Tất cả loài chúng
sinh

Không lường được
tạng đức

Cúng dường vô
số Phật

Càng thanh tịnh đạo
nghiệp

Như tất cả anh lạc

Vô số châu báu
quý

Hiền minh trụ hạnh
này

Ánh sáng trí thù
thắng

Làm khô dòng ái
dục

Như mặt trời rực
chiếu

Đã nhập Trụ địa
này

Tự tại làm Thánh
vương

Tu đạo nghóa tối
thắng

Tuyên thuyết quả
báo tuệ

Trong một lúc phát
tâm

Mạnh mẽ sức tinh
tấn

Thấy vô số trăm
ngàn

Na-do-tha Đức Phật

Khéo tu tập thân
mình

Nhìn thấy khắp
mười phương

Làm tăng thêm chí
nguyện

Công huân thật
khôn lường

Đó là Trụ thứ
bảy
Nghiêm tịnh, tuệ quyền biến.
Nghe
địa vị tôn quý, thần diệu, cao tột của Bồ-tát; vô
số trời rồng, nhân dân đều vui vẻ, đem những vật
như hoa hương, cờ phướn, tạp hương, trân bảo, y
phục, các lọng quý không thể đếm hết để cúng
dường; mưa đầy anh lạc. Chư Thiên ở trên, nói
tiếng vi diệu, dịu êm hòa thành âm thanh mỹ miều ca
tụng khen ngợi cúng dường Thế Tôn và các Phật
tử; khen ngợi Đấng Năng Nhân, là Bậc Thánh Vô
thượng; đã giúp thấy Đấng Tối Tôn Chí Thánh,
thấy cảnh giới Phật, thương yêu chúng sinh, tiếng
vang như mưa sấm, âm nhạc nổi lên với vô số âm
thanh; có cõi nước, quốc vương cúng dường vô số
trăm ngàn Đức Phật và cõi Phật; cõi đó không
có người đồng hành. Sự giàu có, cao tột, sức
oai thần đều có thể biến hóa, nhập vào trong một
lỗ chân lông. Chư Phật tuyên thuyết pháp lìa
cấu không cùng như diễn một sợi lông chẳng có gì
khó. Đất nước, xứ sở, bốn thành, bao nhiêu
chủng loại, sông suối biển lớn, ngàn ức núi
Thiết vi và Tu-di đều tự nhiên hiện ra không gì
ngăn chận được, tất cả đều nhập trong một lỗ
chân lông, tự do ở trong đó. Địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh cùng với trời, người, A-tu-luân, tội
phước có sai biệt cũng đều đến được cảnh giới
chư Phật, đi qua các cõi nước, ở các quận, huyện,
tự nhiên hiện thành bậc tôn kính, chuyển pháp vi
diệu, giảng thuyết lời êm dịu, âm thanh làm an trụ
tâm niệm chúng sinh khiến họ theo đó mà tu hành.
Hết thảy chúng sinh, dù thân hình có sai biệt, thì
Bồ-tát cũng hóa ra bao nhiêu hình thể, cũng có thân
hình sai khác của chúng sinh ở khắp cõi trời người
làm cho tất cả đều theo Phật pháp, tiêu trừ vọng
tưởng, trần cấu ô uế, tăng trưởng đức và nghó
đến đạo, cõi Phật rộng lớn, thần túc của chư
Phật luôn biến hóa như thế, tất cả người đời
không thể xưng kể được. Đạo tuệ của chư Phật
vô cùng như thế, âm thanh phát ra đều là vi diệu
hòa nhã, ưa thích.
Bấy
giờ, đại chúng đã đến đây, đều im lặng vui vẻ,
cùng quán sát, cung kính bậc Thánh thù
thắng, dùng trí của đại chúng, lặng lẽ suy xét,
giống như sau nguyệt thực, ánh sáng chiếu trở lại;
họ chỉ muốn nghe Trụ thứ tám mà hành giả đã
nhập, xin Bồ-tát giảng thuyết cho.


<詞 id="113281738">Phẩm 8: TRỤ BẤT ĐỘNG</詞>
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Phật tử! Hãy lắng nghe, Bồ-tát Đại só đã thông suốt,
thành tựu Trụ thứ bảy, mà dùng chí ngưỡng mộ
kỹ lưỡng cầu trí tuệ quyền biến thanh tịnh, cẩn
thận theo đó mà thực hành, thích bố thí, phát
nguyện rộng lớn, nương tựa và thừa hành ý chỉ
kiến lập của Như Lai, nhờ phước đức đời trước,
nên có được thế lực của mười Lực và bốn
Vô sở úy của Như Lai, nghó đến mười tám pháp
Bất cộng của Đấng Chánh Giác và pháp của chư
Phật, chí tánh nhân hòa, suy nghó sâu xa thanh tịnh,
công Thánh giả tuệ, oai đức càng tăng, phát tâm
Từ bi, thương khắp cõi chúng sinh, không phế bỏ
niềm vui chánh pháp, thông đạt và thâm nhập tất
cả pháp, đạt đến chỗ vô sinh, không có tướng,
không có sự hợp thành, không mất tuệ minh, không
có chỗ cùng tột, cũng không có chỗ diệt, tự
nhiên như chẳng có, bình đẳng nhập vào bản thể,
dần dần được độ thoát; trừ hết các vọng
tưởng, tạp niệm; thâu giữ chí tánh vốn tịnh, nhờ
đó vượt khỏi lo sợ, hợp thời đạt được pháp
nhẫn đó, là trụ ở địa không thể lay động, giúp
Bồ-tát đạt đến hạnh sâu xa huyền diệu khó biết
của Bồ-tát mà không ai hoại được. Nó tiêu trừ
tất cả vọng tưởng, thâu giữ các suy nghó, đạt
được sự rốt ráo, không so lường, không sánh
bằng. Tất cả chúng Thanh văn, Duyên giác không thể
theo kịp sự tịch tónh ấy, vì đã thuần thục nên tự
nhiên hiện ra vậy. Phật tử! Ví như Tỳ-kheo có thần
túc, ý niệm tự tại, dần dần đạt Tam-muội chánh
thọ tịch diệt, trừ tất cả vọng tưởng, ham muốn.
Bồ-tát cũng thế vừa đạt Trụ địa này, bỏ ngay
nghiệp thế tục, đạt pháp chí chân không còn tài
sản, bỏ được khoái lạc của thân, khẩu, ý, trụ
nơi vắng lặng. Phật tử! Giả sử như nằm mộng thấy
đạt công đức lớn, thì tự biết là nhờ sự
tinh tấn rộng lớn vượt qua nên được giác ngộ,
từ đó mà tu tập phương tiện, ngày đêm suy nghó
để trừ những ham thích. Cũng thế, Bồ-tát Đại só
với tinh tấn rộng lớn, vừa đạt được, đã trụ
địa của Bồ-tát, đúng là Bất động; chứa nhóm
các pháp, tu hạnh không hai; lại bình đẳng tu tập,
không gần gũi ai. Phật tử! Ví như có người sinh
lên cõi trời Phạm Thiên, trụ ở cung điện của
Phạm thiên, không đắm trong dục lạc, cũng chẳng có
phiền não. Như vậy, Bồ-tát trụ nơi đạo địa này;
tâm du hành khắp nơi để thực hành các hạnh, tuy ở
trong hạnh ấy nhưng không phải hạnh ấy, không bị ô
nhiễm, được việc làm của Bồ-tát đã làm ở
tại hạnh Nê-hoàn nhưng không xem đó là hạnh, huống
gì là hạnh thế tục! Vì sức bản nguyện, Bồ-tát
Đại só nhập địa này, được Như Lai Chí Chân Chánh
Giác là bậc Thánh giả rộng lớn đem môn pháp điển
và pháp Như Lai, tạo lập Thánh tuệ rồi nói: “Hay
thay! Thiện nam, đó là pháp nhẫn thứ nhất của các
Bồ-tát quay về với Phật pháp. Lại nữa, thiện nam!
Mười loại Lực, bốn Vô sở úy của Phật, ngôi vị
cao tột của Phật pháp, ông chưa có được, hãy
siêng năng ngưỡng mộ tìm cầu, cẩn thận chớ làm
trái mất. Đạo tu pháp môn nhẫn này đều là vì
chúng sinh. Lại nữa, thiện nam! Con người đều có
thể đạt tịnh hạnh nhưng vì phàm phu đều không trong
sạch vắng lặng, lại quen với vô số trần lao, bị
các vọng tưởng gây nguy hại. Lại nữa, thiện nam!
Chúng sinh dù có nghó đến bản nguyện từ đời
trước, nhưng suy nghó đó thường ở chỗ tối tăm,
nên phải cầu đạo, phụng hành các môn tuệ tịch
tónh không thể nghó bàn, nhất quyết không lười bỏ.
Lại nữa, thiện nam! Các pháp vốn từ pháp phát ra,
hưng thịnh thành Như Lai, dùng để an lập Như Lai, trụ
trong pháp giới của Như Lai Chí Chân, không có hạnh
nào khác. Tất cả Thanh văn, Duyên giác không thể
đạt đến pháp không tướng này. Lại nữa, thiện
nam! Hãy quán sát, thân ta không thể hạn lượng
được, trí tuệ không thể luận bàn được, cõi
nước không thể lường, sáng suốt không thể lường;
vì thế, hành giả thực hành từ bi đều dựa vào
sự hiển hiện mà phát sinh nghiệp. Lại nữa, thiện
nam! Có thể nói một cách chắc chắn, sự sáng suốt
là tất cả các pháp không có chỗ để tưởng
niệm, nên mới là sự sáng suốt. Lại nữa, thiện
nam! Pháp sáng đó là hạnh nghiệp không ngằn mé mà
Như Lai đã hành trì, quyến thuộc thì không đáy, sự
thâm nhập của những người ấy đều từ hạnh phát
ra đưa đến mà cao tột như vậy. Lại nữa, thiện nam!
Có thể quán sát vô số chúng sinh, trong vô lượng
cõi Phật ở mười phương, kinh điển phân biệt thì
không sao tính kể được, vì hòa nhập tất cả, nói
và làm hợp nhất. Phật tử! Như vậy, Phật là đấng
Thiên Trung Thiên, nếu so sánh với hàng Bồ-tát thì
không thể so lường được về sự dắt dẫn đạo
pháp, nhất là dùng để khai hóa chúng sinh. Bồ-tát
nào phân biệt giảng thuyết vô lượng Thánh tuệ,
thì thành tựu đầy đủ hạnh nghiệp, dắt dẫn chúng
sinh. Các Phật tử! Ta giao phó cho các ông. Giả sử
chư Phật vì giáo hóa các Bồ-tát này mà vào trong
nhà chúng sinh, hướng dẫn pháp môn lợi ích, nhờ
đó đưa chúng sinh đến nơi diệt độ, làm cho chúng
sinh tự nhiên được thanh thản. Chư Phật Thế Tôn
khuyến dạy, pháp của Bồ-tát với vô lượng tuệ
nghiệp, nên cùng lúc mà dắt dẫn lợi ích cho chúng
sinh; đó là Thánh nghiệp được coi là đứng đầu.
Từ lúc mới phát tâm, cho đến trụ cảnh giới thứ
bảy xong, các phương tiện được nhóm họp, nên công
đức nhiều gấp trăm, gấp ngàn, gấp vạn ức mà
không thể so sánh, ví dụ được. Vì sao? Vì đời
trước đích thân dắt dẫn chúng sinh, đạt nghiệp
đạo lợi để đạt trụ địa này, khuyến hóa chỉ
dạy các hạnh bình đẳng của Bồ-tát, phân biệt
việc làm của thân, thành tựu hạnh lực, giảng dạy
tuyên thuyết vô lượng âm thanh các pháp môn, tu
tuệ vô lượng, dắt dẫn vô số, dù thọ sinh ở
đâu cũng đều trang nghiêm thanh tịnh các cõi Phật,
khai hóa vô lượng các loài chúng sinh, cúng dường
phụng sự vô lượng Phật, hiểu rõ vô số pháp
môn, oai lực thần thông không thể hạn lượng, khai
hóa phân biệt những ách nạn của chúng sinh, độ
cho vô số chúng sinh đi đến đạo tràng, đi khỏi chỗ
ở mà không thể lường được, hộ cho thân, khẩu,
ý, tích lũy được tất cả hạnh giải thoát của
Bồ-tát mà cũng không thể lường. Phật tử! Ví như
thuyền lớn muốn vào biển lớn được an ổn không
điên đảo để từ từ tiến tới chỗ có vô số
trân bảo quý lạ, thì vừa vào biển lớn, phải xem
gió mà căng buồm. Nếu được xuôi gió, thì trong
một ngày sẽ vượt qua biển lớn, được vô số
tài vật trân bảo, tiêu dùng vô số năm cũng không
hết. Cũng thế, Bồ-tát tích lũy vô số công đức
rộng lớn, tu tập Đại thừa, đạt hạnh Bồ-tát,
đạt biển pháp tuệ; trong chốc lát, đạt vô số
Thánh tài, nhập Nhất thiết trí, của báu thế tục
đã chứa nhóm trong đời trước thì không thể sánh
được, dù phải suy xét tính đếm trong trăm ngàn
vạn ức kiếp cũng không ví dụ hết được. Lại
nữa! Phật tử! Bồ-tát đã an lập đạo Địa thứ
tám, tu tập trí Ba-la-mật quyền biến rộng lớn,
thuyết pháp khai hóa, không cần tài sản. Bồ-tát
hiểu và tu Nhất thiết trí, sẽ biết hết sự tạo
thành các cõi Phật trong mười phương, cũng phân
biệt được sự hư hoại của cõi Phật, có thể
thấy biết sự hư hoại của các cõi, hoặc sự tạo
thành của các cõi, vì duyên do nào mà các cõi có
sự hư hoại, vì duyên nào mà các cõi tạo thành,
tất cả đều thấy biết hết. Khi thế giới thành thì
phân biệt được địa chủng ít, nhiều, lớn, nhỏ,
hữu hạn, vô hạn; thủy, hỏa, phong chủng cũng thế,
đều có thể biết được ít, nhiều, hữu hạn, vô
hạn, phân biệt nơi dừng của vi trần; tùy thời
hiểu biết số hạn, có bao nhiêu thế giới, bao nhiêu
chủng loại, phân biệt và biết được hết vô số
vi trần khó biết. Bao nhiêu loại vi trần tự nhiên
hợp thành, bao nhiêu số vi trần có trong các cõi
Phật cũng đều biết hết; biết được vô số chúng
sinh, vô số hình dạng, đất, nước, thân cao, thấp,
lớn, nhỏ; biết được nhân nào sẽ đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, tùy hành nghiệp nhiều ít.
Biết được hết số vi trần tụ lại, biết chỗ
A-tu-luân hành, chỗ ở của trời người. Các nơi
hội tụ giáo hóa, sự hợp tan của cõi dục, cõi
sắc, cõi vô sắc cũng đều biết được hết. Mọi
sự lớn, nhỏ, nhiều, ít, hữu hạn vô hạn cũng
đều biết hết, đi lại trong ba cõi, để hiểu nghóa
lấy, bỏ mà khai hóa chúng sinh, khiến cho họ được
thành tựu, biết được các thân phương tiện, thân
hình tượng, nơi chỗ ở của chúng sinh; biết rất rõ
nơi thọ sinh, nơi chư Phật đi qua, cũng như sự thọ
sinh, nơi cư trú của các loài chúng sinh; thân tích
chứa hạnh nghiệp, tùy theo hạnh nghiệp đó của thân
mà xây dựng cõi nước cho thân mình, tùy vào đó
mà lập thân, ý đó là không cùng tận. Thân mình
đã lập là thân vô thân, bao gồm thân mình, thân
đất nước, thân tội phước. Lại lấy thân tội
phước làm thân mình, thân ý không cùng tận. Thân
là thân không thì thân mình không cùng tận, thân
các loài chúng sinh, thân đất nước, thân theo duyên
báo ứng, thân Thanh văn, thân Duyên giác, thân
Bồ-tát, thân Thánh tuệ Như Lai, Pháp thân tùy thời
mà kiến lập; hiểu rõ mà thọ lập những thân ấy.
Các thân hiển hiện như vậy, tất hiểu rõ thân tội
phước, thân báo ứng, thân trần lao, thân sắc,
thân đất nước, nhiều, ít, lớn, nhỏ, ô uế, trong
sạch, rộng lớn vô lượng, nhỏ hẹp, bằng phẳng,
bình đẳng dắt dẫn, giảng thuyết báo ứng, tất cả
đều biết rõ; biết thân hành tội phước tất sẽ
có báo ứng; cũng hiểu được sự hội họp, ly
tán, tập thành, chia biệt; biết rõ được hạnh
nghiệp tan hợp và nẻo quay về của hàng Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, Thánh thể Như Lai, thành Tối
chánh giác, sự thệ nguyện của thân, sự diệt độ
của thân, sự thọ sắc tướng xinh đẹp của thân,
sự trang nghiêm của thân cho đến thân hành giả,
thân khả ý, thân tự đại, thân khiêm nhường,
thân công đức, thân Thánh tuệ, thân báo ứng,
thân cẩn thận hành nghiệp Thánh tuệ, sự quay về
độ thoát của thân hết thảy đều biết rõ. Pháp
thân bình đẳng, thân là thân không, không thể hạn
lượng, hết thảy đều hòa nhập, không hề phân
biệt có thân hay không thân, tất cả đều sáng rõ.
Thân đó nếu đạt được hạnh nghiệp như vậy thì
thọ mạng tự tại, tâm nhờ đó tự vượt qua mọi
việc làm không khó khăn, việc mình không làm còn
câu chấp, tùy ý thọ sinh và được toại nguyện, do
tin sâu sắc vào ân đức thần túc, hành theo Thánh
tuệ và duyên theo pháp nên đạt như vậy. Nhờ mười
việc tự tại của Bồ-tát, vừa đạt tự tại, thì
thành tựu được vô lượng trí sáng của Thánh
chúng rộng lớn, không thể suy xét; các bậc Thánh
khác không thể sánh bằng, nhờ thâm nhập như vậy
nên vónh viễn rốt ráo, thân không thọ sinh, luân
chuyển hạnh nghiệp. Không còn thọ sinh nhưng hạnh
nghiệp vẫn chuyển. Trí tuệ là điều đầu tiên để
chuyển hạnh nghiệp của thân và tuệ cũng là điều
đầu tiên để chuyển hạnh nghiệp của khẩu. Tóm
lại, Trí ba-la-mật là lò ánh sáng lớn, đứng đầu
của tâm từ bi, nó giúp phân biệt để biết rõ
phương tiện quyền xảo, không bỏ nguyện, được oai
thần của chư Phật Như Lai, an lập không hề dừng
nghỉ. Trí tuệ ấy, ứng hợp với tất cả chúng sinh,
đi vào các cõi Phật rộng lớn vô biên, tuyên
thuyết về sự tụ tán của thật nghóa. Lại nữa,
Phật tử! Bồ-tát tỉnh giác, thường tu hạnh bình
đẳng mà đạt được địa đạo, không thể lay động;
tích lũy tất cả kinh pháp của chư Phật, hạnh nghiệp
thân, khẩu, ý dần tăng trưởng. Nhờ trụ ở địa
này, oai lực chí tánh được an trụ, tiêu trừ được
tất cả trần lao, mang tâm hòa ái, oai lực mạnh mẽ,
đứng đầu; dùng oai lực từ bi mà hóa độ chúng
sinh, làm mọi việc đều vì chúng sinh, không quên bỏ
chúng sinh, lại làm thêm nhiều việc, dùng lực đại
Từ bảo hộ tất cả các loài chúng sinh, thâu tóm
oai lực, đạt được kiên trụ, không bỏ chúng sinh.
Với sức thệ nguyện, chắc chắn được an trụ trong
tất cả Phật pháp, chọn lựa phân biệt khéo léo
để tạo lập, dùng sức thần thông, trụ lâu trong
đời, thực hành bản nguyện là cứu độ chúng
sinh, giữ vững nguyện lực, tu tập tất cả đạo
nghiệp của Bồ-tát mà không hề quên bỏ, đủ sức
cứu độ rộng lớn, hạnh vững chãi, cùng tu tập
tất cả kinh điển của Phật, an trụ trong sức kiến
lập của Như Lai, thành tựu Nhất thiết mẫn trí của
Đẳng Chánh Giác. Vì nhập hạnh này, oai lực như vậy
nên hiển hiện được tất cả pháp thần biến không
cùng, qua lại được tất cả các cõi.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Phật tử! Các Bồ-tát trụ nghiệp ở đại trí tuệ này
mà không thể lay động thì gọi là Vô lữ (không
bạn bè) cũng gọi là địa Bất thoái chuyển. Trí tuệ
không xoay chuyển lại nên gọi là khó, làm những gì
mà tất cả chúng sinh không thể đạt được thì gọi
là Đồng chân địa; vì không thọ sinh nên gọi là
Sở sinh địa; ý nguyện mà tự tại nên gọi là
Thành cụ địa; không còn sự tạo tác nên gọi là
Địa của cứu cánh; tích lũy trí tuệ chân thật tức
là Vô vi địa; tu tập chí nguyện nên gọi Kiến lập
địa, vượt vô tạo tác nên gọi là Vô tài nghiệp;
tiêu trừ các khổ do hạnh nghiệp đời trước và
hàng phục tà vạy. Phât tử! Bồ-tát Đại só nhờ
dự vào dòng dõi Phật, thừa hưởng oai lực công
đức huân tập của Phật chiếu sáng nên quay về
cảnh giới nghiệp của Phật và oai nghi của Như Lai và
luôn được Như Lai kiến lập, được vào cung trời
Đế Thích, Phạm Thiên, Tứ Thiên vương, lực só Kim
Cang luôn theo hộ vệ, dần đạt được định lực,
thân vô hạn lượng, hàng phục những nguy ách, tháo
gỡ vô số phiền não trói buộc. Đó đều là do
sức lìa bỏ vónh viễn hạnh nghiệp của thân, đầy
đủ oai nghi, sức thần thông lớn, hạnh nghiệp của
quả báo đều tự tại, đạt vô số Tam-muội, được
vô lượng sự thọ ký, tùy ý tự tại, không gì
làm trở ngại. Đã được thuần thục, rồi giác
ngộ và độ cho chúng sinh, chỉ dạy nghóa lý, để
chúng sinh đạt hạnh này, vào được đạo tràng,
được trí hạnh vô cùng rộng lớn. Do thực hành
nghiệp thần thông đại tuệ nên thường phóng ra ánh
sáng trí tuệ của Thánh giả để giảng dạy kinh điển
mà không bị cảnh giới làm chướng ngại. Khi giảng
thuyết, phải biết phân biệt tùy theo cảnh giới mười
phương, thị hiện tất cả hạnh nghiệp công đức đã
huân tập, phát tâm tự tại, suy xét kỹ về tánh,
hiểu rõ quá khứ, vị lai, hiện tại; xoay chuyển tất
cả ma quân vào con đường của Thánh tuệ, đi trong
cảnh giới của Như Lai, ở bất cứ cõi nước nào
cũng đều lập giảng đường, phụng hành hạnh
Bồ-tát, nhờ đó thêm siêng năng, không thể làm
thoái chuyển được, do đó nên gọi là nhập Địa không động.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Phật tử! Bồ-tát đã đạt được vào Địa vô động
chuyển, thường ở chỗ không bờ mé, luôn được
gặp vô số chư Phật không thể tính đếm, không hề
xa cách, hạnh nghiệp rốt ráo, thành tựu định
Tam-muội, được tăng sức oai nghi; gặp Phật, cúng
dường, phụng sự, đem thân quay về đảnh lễ không
bao giờ quên bỏ. Dù ở đâu, trong mỗi mỗi kiếp,
mỗi mỗi thế giới, hễ thấy giảng đường nào có
các Đức Phật, thì cúng dường hết thảy vô số
trăm ngàn ức triệu Đức Phật ấy, cung cấp mọi
vật an ổn, cúi đầu lễ lạy. Nhờ lạy Như Lai, hiểu
rõ thế giới là nguồn gốc, ngưỡng mộ tuân theo
đạo sáng, nên sự lãnh thọ giáo pháp lại càng
gia tăng hơn. Đến lúc Phật diệt độ, thực hành
không còn ai so sánh, sự cao xa siêu tuyệt, khác với
mọi người sự thọ hiểu thế giới phải trao đổi,
phải tạo ra vô số trăm ngàn ức sự tích tụ phước
nghiệp, siêng năng chuyển biến để làm cho ngày thêm
tỏ rạng. Phật tử! Ví như ngọc Minh nguyệt ở cõi
Diêm-phù-lợi, giá trị của nó thì tất cả vật
trang sức trong cõi Diêm-phù-đề không thể sánh
bằng, tất cả những báu vật anh lạc của mọi người
trang sức, cũng không sánh bằng. Cũng thế, Phật tử!
Bồ-tát trụ địa Bất động chuyển này, với công
đức căn bản, tạo thành ánh sáng lớn mà tất cả
Thanh văn, Duyên giác không sao sánh kịp, kể cả hạnh
nghiệp của Bồ-tát trụ ở Địa thứ bảy. Vì nhập
trụ địa này, nương vào trí tuệ rộng lớn mà tiêu
trừ tất cả trần lao của chúng sinh, phân biệt được
pháp môn vi diệu của Thánh tuệ. Phật tử! Ví như
Thiên chủ Phạm Thiên, thực hành tâm Từ thì ánh
sáng chiếu khắp cả ngàn cõi. Bồ-tát Đại só cũng
thế, trụ ở địa Vô động chuyển thì ánh sáng
chiếu đầy khắp vô số trăm ngàn cõi Phật, vô
lượng cõi chúng sinh, nên trừ trần cấu độc hại
của tâm. Phật tử! Bồ-tát trụ địa Bất động
chuyển này, tuyên thuyết pháp bình đẳng chân chánh.
Công đức của Bồ-tát trụ ở Địa thứ tám này,
dù trải qua vô số kiếp, cũng không thể nói cho hết
được. Trước đây, Bồ-tát an trụ ở Phạm Thiên,
Đại phạm Thiên vương, chủ ngàn cõi, Thanh văn,
Duyên giác; hạnh nghiệp đó của Bồ-tát chân chánh
không ai sánh bằng, đã đạt đến chỗ không cùng,
phân biệt cảnh giới, tu hạnh không gì bằng, nghe
pháp, tạo duyên và nghiệp phương tiện, bố thí, ái
kính, bình đẳng, lợi người, cứu giúp tất cả,
luôn niệm Phật không quên, đầy đủ các hạnh, đạt
Nhất thiết trí, luôn suy xét đạo lớn, tu hạnh
nghiệp gì lại được chúng sinh tôn kính? Tất cả
đều thù thắng, tùy thuận chư Thánh giả, bảo hộ
mười phương, phát tâm tuân hành những hạnh như
vậy, siêng năng tu tập, trong khoảnh khắc thành tựu
đầy đủ vô số Tam-muội chánh thọ, trong trăm ngàn
cõi ở mười phương, có vô số Bồ-tát trong vô
lượng cõi ở mười phương làm quyến thuộc. Do thế
lực phát nguyện thù thắng, nên cảm động tất cả,
trí tuệ sáng suốt không sao nói hết được. Suy xét
như vậy, trải qua trăm ngàn ức kiếp, công đức
huân tập tột cùng, không sao ví dụ được.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng, muốn phân biệt rõ nghóa
trên, bèn nói kệ rằng:

Đã đạt Địa thứ
bảy

Trí sáng, hạnh
khéo léo

Xét kỹ hộ đạo
nghiệp

Lập chí nguyện vô
cực

Chứa nhóm các
công đức

An trụ trong cõi
người

Ý vui với Thánh
tuệ

Nhập trụ Địa thứ
tám

Tạo đức tuệ
Thánh giả

Siêng năng hành
Từ bi

Tâm ấy không hạn
lượng

Ý niệm như hư
không

Nghe giáo pháp hiểu
được

Nhập thế lực
Thánh giả

Đạt pháp Vô sinh
nhẫn

Tịch tịnh thuận vi
diệu

Đã nhận, không
dấy khởi

Không sinh, không
có tướng

Không diệt, chẳng
tan rã

Cũng không chỗ
rốt ráo

Các xứ sở tự
nhiên

Không gốc, xả các
niệm Đã lìa tâm, ý,
tánh

Tư duy, như hư không

Sử dụng nhẫn như
vậy

Hành hóa không
buông lung

Tu pháp yếu, chấn
động

Đạt đến hạnh
tịch nhiên

Chúng sinh không
thể hiểu

Do ở hạnh nghiệp
nhàn Nắm giữ cả tâm,
tưởng

Hiểu rõ các ý
niệm

Kiến lập ý như
vậy

Tâm không còn tư
duy

Như Tỳ-kheo vắng
lặng

Không còn sự
chấp thủ

Sự tưởng, niệm
của tâm

Như mộng, thấy
giác ngộ

Nếu Phạm Thiên
trọn vẹn

Cõi Dục cũng như
vậy

An trụ gốc, lập
nguyện

Luôn khuyến hóa
chúng sinh

Đó là Nhẫn bậc
nhất

Đạt đến A-duy-nhan

Tuệ chúng ta thâm
sâu

Có thế lực, hiểu
pháp

Do không còn ngã
sở

Tinh tấn siêng tu
hành

Giữ gìn, sự tónh
lặng

Tiêu hết thảy
lưới ái

Dập tắt lửa
thiêu đốt

Lửa phiền não
thế tục

Tự biết nguyện
đời trước

Luôn thương xót
chúng sinh

Dùng tuệ để tạo
lập

Để độ thoát mọi
loài

Thường tôn trọng
pháp này

Trụ bản thể, vô
tưởng

Phật biết tất cả
trụ Vượt Thanh văn,
Duyên giác

Thế lực của thế
gian

Không bằng mười
Lực này

Trí tuệ không hạn
lượng

Ba cõi không chướng
ngại

Không gì sánh bằng
được

Trời người đều
cung kính

Tu tập và giáo
hóa

Hành vô số tuệ
môn

Thành tựu pháp
tối thắng

Nhập cảnh giới giải thoát.

Đời trước hành
Phật đạo

Nếu Lúc đó, tùy
thuận

Thì đạt được
hiền minh

Nhập Thánh địa
thù thắng

Chỉ trong một khoảnh
khắc

Đi khắp mười phương cõi.

Nhờ quay về trí
tuệ

Nên được các
thần thông

Ví như nước biển
lớn

Do thần khí chư
Thiên

Tâm tham đã trừ
hết

Lập được đạo
nghiệp tuệ

Chọn lựa các cõi
nước

Hiểu rõ và phân
biệt

Có bốn loại cảnh
giới

Bỏ được các
tham lợi

Vi tế hay thô động

Nhập thức hiểu
thật nghóa

Tất cả các trần
cấu

Đầy trong ba ngàn
cõi

Phân biệt gốc
chúng sinh

Do tứ đại có
thân

Và cũng vì tham
lạc

Có sáu cõi như
vậy

Hiểu cảnh giới
trí tuệ

Không thể xưng
lường được

Dùng tuệ phân tâm
ý

Cho đến hết thảy
tâm

Thân mình phải
hành đủ

Rồi dắt dẫn chúng
sinh

Tất cả ba ngàn
cõi

Với vô số hình
sắc

Nhìn thấy được
như vậy

Đời đời luôn
an nhiên

Như mặt trời đi
quanh

Xoay ở trong không
trung

Những lâu đài
nhà cửa

Đều được soi
sáng rỡ

Nguồn gốc vốn
không tuệ

Ở pháp giới
không động

Mọi loài, tánh
thanh tịnh

Ánh sáng đạo
chiếu khắp

Như bản tánh chúng
sinh

Thân ấy dù ở
đâu

Cũng hiện bày
chúng sinh

Soi rọi trời, thế
gian

Bản thân được
tự tại

Hạnh Vô tánh thù
thắng

Thị hiện thân an
trụ

Các tướng tốt
trang nghiêm

Cõi chúng sinh cũng
vậy

Từ tội, phước
thọ thân

Bao nhiêu chúng
tánh Thánh

Thành thể tuệ của
pháp

Thân thể là rỗng
rang

Nhận lấy nghiệp
bình đẳng
Hiện thần thông,
biến hóa

Trừ cấu uế muôn
loài

Tự tại với mười
lực

Do tuệ, rộng vô
cùng

Đạt Thánh, gặp
tuệ sáng Khởi hòa thuận,
thương xót

Mọi lời dạy tối
thắng

Dùng pháp, sinh Đạo
nghiệp

Cẩn thận, giữ ba
nghiệp

Không động, như
Tu-di

Oai lực các Chúng
Hựu

Nhu thuận, không
sân giận


Bậc này không lay
chuyển

Các ma không thể
phá

Điều Phật đã
kiến lập

Thích, Phạm đều
cung kính

Thần Kim Cang lực
só

Dùng oai lực hộ
trì

Ở nơi chỗ đất
ấy

Đức độ không
thể lường

Trong trăm ngàn ức
kiếp

Không thể giới
hạn được

Cúi đầu lạy chư
Phật

Vô số na-do-tha

Thành tựu đạo
Tối thượng

Trang phục như vương
giả

Đạt đến đạo địa
này

Các Bồ-tát tụ
tập

Được làm Đại
phạm thiên

Công đức thật
vô lượng

Tuyên thuyết nghiệp
ba thừa

Không một ai sánh
được

Từ tâm là thanh
tịnh

Trí sáng trừ trần
lao

Chỉ vừa mới phát
tâm

Đến trăm ngàn
cõi Phật

Đạt nguồn gốc
thiền định

Như bụi trần các
cõi

Dũng mãnh nhìn
mười phương

Hóa độ các chúng
sinh

Hạnh nguyện cũng
như vậy

Trang nghiêm quý vô
cùng

Đây là nói tóm
lược

Thứ tám thắng tự
tại

Dù đủ trăm ngàn
kiếp

Cũng không thể nói hết.
Lúc
nói Trụ thứ tám, làm chấn động cả trăm ức cõi
Phật, tạo lập những oai lực thần thông của Phật
không thể nghó bàn; công đức cao vời không thể
hạn lượng; phóng ra ánh sáng lớn, thị hiện các
loại thân hình, chiếu khắp các loại thân hình, chiếu
khắp các cõi làm an ổn chúng sinh; vô số chư
Bồ-tát trụ trong hư không đều đến cúng dường,
dâng cúng Phật các phẩm vật quý hơn cõi trời,
Huyền diệu đặc thù, chư Thiên
đại thần, cùng quyến thuộc và mọi người ở trời
Tự tại đều vui vẻ, cúng dường Đấng Chí Tôn vô
số vật phẩm, phụng sự biển phước đức. Vô số
trăm ngàn ngọc nữ vui mừng khôn xiết, các căn thư
thái, trổi nhạc hay, đánh vang trống trời để cúng
dường Thánh giả; dùng các loại âm nhạc này làm
vui Thánh giả, phát trăm ngàn âm thanh, tiếng vang hòa
nhã, mến khen sự thanh bạch, làm dứt sự chán
ghét, trừ các trần cấu, bỏ hạnh thế tục, thực
hành hạnh Chí chân vững chãi, vì chúng sinh nên đi
khắp mười phương, hiển đại thần thông, thực hành
điều tối thượng, chí như hư không, tâm cũng như
vậy; là bậc tôn quý cao thượng của trời người,
hiểu rõ cảnh giới Huyền diệu, công đức không
cùng, mười phương nghiêm tịnh, phụng sự Phật pháp.
Các bậc Thánh đều dùng đạo chỉ dạy sự huân tập
công đức không thể hạn lượng của chư Phật, chỉ
bày thực hành Thánh tuệ, không thích để lại những
dấu vết; ở trong một cõi không dao động nhưng đi
khắp các cõi, không bị trần cấu nhiễm ô, thương
yêu chúng sinh là hơn hết, trừ sạch hết thảy những
ảnh hưởng tạo nên những vọng tưởng, dùng đủ
các ngôn ngữ thuyết giảng. Nếu chúng sinh ngu hèn,
tâm ý thấp kém mà nghe được giáo pháp thì đều
tự quy y, còn nếu chỉ nghe được tiếng thì hiển
hiện Thánh tuệ, tùy bản hạnh mà khai hóa. Chúng
sinh nào có các căn thông lợi, tâm thích nhân
duyên, chí không tham chấp sự an vui thì dạy thật
nghóa của trí sáng, lìa trần cấu. Chúng sinh nào có
tâm Từ bi, có tâm nhân từ thì chư Phật ở đó
thường thị hiện chánh hạnh. Chúng sinh nào chí khí
cao tột, tâm ưa thích pháp, thì thị hiện vô số thân
Phật, dựa vào đó mà hóa độ; ví như nhà ảo
thuật, đi khắp mọi nơi thị hiện đủ các thân hình.
Này Phật tử! Trí tuệ nếu thích chuyển hóa cũng
vậy; hiện đủ các hạnh, lìa các sở hữu, cùng
với vô số trăm ngàn loại âm thanh tuyên thuyết
lời nhân từ nhu nhuyến, hòa nhã; trời, người,
ngọc nữ đều quy phục, đều được sự tịch tónh an
lạc; mọi người đều vui vẻ, an trụ và ca tụng công
đức cao vời không thể nói hay bàn bạc được.
Nói đạo Địa thứ tám của Bồ-tát xong, ai nấy đều
phụng hành chánh pháp để thông đạt đến Đại thừa.


<詞 id="113281739">Phẩm 9: TRỤ THIỆN TAI Ý</詞>
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Phật tử! Hãy lắng nghe! Bồ-tát Đại só, hạnh trí tuệ
Phật vô số như vậy, lại tăng trưởng dần đến
chỗ vắng lặng, ý chí ở nơi môn giải thoát, trí
tuệ của Như Lai, làm tăng trưởng chí đức, lại
dùng tâm từ có thể tu hành được những bí mật
Như Lai; nhờ đó thâm nhập được đạo tuệ lớn
lao mà không thể nghó bàn hay phân biệt; cho đến khi
đạt Tam-muội chánh thọ Tổng trì trong sạch cần
thiết, xả bỏ những nghiệp nhơ uế, đem lại lợi ích
cho tất cả, làm thành tựu đại thần thông rộng
lớn cao xa; phân biệt được các cõi để giáo hóa
chúng sinh; đi lại một mình, đủ mười Lực, Vô úy,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật, không ai
sánh bằng, tu tập gốc đạo Như Lai chí chân, chuyển
pháp luân, giáo hóa chúng sinh trong các cõi, lập
hạnh Từ bi, an trụ nguyện lớn, không bỏ chúng sinh
trong mười phương, nhập đạo Địa thứ chín của
Bồ-tát. Trụ địa này, nếu thấy những hạnh không
vững, tâm còn thiện ác thì phải suy xét để biết
rõ, cúng dường kinh điển, phụng sự đấng Chí
Chân; lại phải biết rõ pháp hữu lậu, vô lậu,
tùy thuận pháp thế tục, để lấy pháp đó độ thế
gian. Việc tu hành suy xét không thể nghó bàn, thừa
phụng rốt ráo pháp không liễu nghóa; tùy thuận pháp
của Thanh văn, Duyên giác, phụng hành các Bồ-tát,
kính trọng đạo pháp, thệ nguyện tùy thời, đạt
được đạo địa của Như Lai, cũng tùy lúc hành
pháp hữu vi nhưng chí khí ở nơi pháp vô vi, suy xét
hiểu biết thật rõ ràng. Với trí sáng, hiểu rõ nơi
quay về cũng như hiểu rõ tâm hạnh của chúng sinh,
những gì nên giữ nên bỏ, như trần lao ô mhiễm,
sự thọ lãnh phước họa, sự giữ gìn hạnh nghiệp
các căn, sự giữ vững tâm tin; hiểu rõ nẻo quay
về của tâm tánh, nơi tạo nghiệp, nơi thọ sinh dừng
ở; hiểu rõ ba tụ, nơi nghiệp đưa đến; suy xét
hiểu rõ như vậy để quán sát tâm chúng sinh, biết
được những việc đúng sai, bao nhiêu là loại tâm.
Tâm ấy, chỉ trong khoảnh khắc mà có thể tới, lui,
tụ, tán. Tâm ấy, không có thân, tâm không thể
hạn lượng. Tất cả sự phát khởi hưng thịnh đều
từ tâm; tâm ấy có trần lao hay không; tâm có trói
buộc, cởi mở đều như huyễn hóa. Hiểu rõ nơi
dừng ở nhân duyên tiến thoái và những trần lao
của tâm, sự huyền diệu bay xa chữa trị cho chúng
sinh ở đời sau không còn nghiệp duyên trói buộc;
đi hay ở, tâm hội họp biệt ly, thọ sinh ở một nơi
hay đi khắp trong hiện tại, tới lui qua lại, phân biệt
vô minh ân ái trong ba cõi; thấy được các đau khổ
đều do ngu si lớn, vô số tội lỗi quyết dứt trừ
tất cả, hiểu biết rõ ràng Ba tạng là báu vật,
thâm nhập suy xét tám vạn bốn ngàn trần lao, chưa
rõ nghóa tội phước là thiện hay bất thiện; chỉ cho
biết vô minh là kẻ làm cho tâm tán loạn, không còn
tạo nghiệp, suy xét về Đấng Chúng Hựu, biết có
báo ứng; biết chứa nhóm lợi ích, tạo ra hạnh
nghiệp thì quả báo không mất; sự quả báo, không
quả báo, đen tối, sáng sạch, trắng đen… đều là
ngôn từ, hạnh nghiệp quả báo thì có hạn lượng,
nhưng ruộng đất phước tội thì không thể hạn
lượng. Bậc Hiền Thánh ra đời, làm việc tội phước
ở hiện tại, chứa nhóm nghiệp ở vị lai đều vượt
qua hết; hiểu rõ hay chưa rõ nơi quy thú, cũng phân
biệt và hiểu rõ phương tiện tùy thời, để biết
được tám vạn bốn ngàn tội lỗi, biết nguyên nhân
và kết quả; hiểu rõ nguồn gốc các căn Nhu thuận,
yếu kém, vừa phải. Nói tóm lại, tùy hạnh nghiệp
đời trước của chúng sinh: Hủy hoại, không hủy
hoại, hạnh vi diệu vừa phải, hạnh thấp kém, các
loại trần lao, không có tài nghiệp đều từ tâm
quyết định. Đối với kẻ không hiểu thì khai hóa
nguồn gốc, do lưới căn nên phân biệt thoái chuyển,
chấp giữ vọng tưởng về các tướng sang hèn, tới
lui qua lại, tiến thoái không ngừng; hiểu rõ ba đời,
đi mãi không cùng, một mình không bè bạn, luôn bình
đẳng với mọi loài, biết rõ tám vạn bốn ngàn
căn tánh. Nói tóm lại, hiểu được tâm tin cao thấp
vừa, các căn thông đạt đều tùy thuận vào tám
vạn bốn ngàn căn tánh; ôm giữ tâm tin thì biết
rõ được hạnh nghiệp của chúng sinh, biết cảnh
giới cao thấp vừa, tùy theo tám vạn bốn ngàn căn
tánh; tâm thượng trung hạ của chúng sinh, của các
loài bốn đại với tánh hạnh thiện ác; hiểu rõ
nơi quy thú của các căn và tánh hạnh của tâm ấy,
tâm ý của bạn bè, bọn đảng; tâm ấy hội họp,
biệt ly, đi mãi không ngừng; hoặc có tự đại hay
không tự đại, ý ấy điều thuận không chán ghét
cũng không lười bỏ; nên một tâm tùy thuận vào
pháp môn giải thoát thần thông Tam-muội chánh thọ,
không hội họp trói buộc trong ba cõi, nguyện đạt
được thật tâm, không tạo các hạnh nghiệp ác; tu
tập thâm nhập giáo pháp vô ngôn, không dựa vào
bạn đảng, không tạo sản nghiệp, không thay đổi,
không bạn bè; tu tập giáo pháp, suy xét kỹ lưỡng
biết đúng hạnh của chúng sinh, có bao nhiêu hạnh
nghiệp thọ sinh, hạnh ấy sẽ thọ sinh vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, A-tu-luân, trời, người, nhân
dân, sắc, vô sắc, tưởng, vô tưởng thảy đều
biết rõ. Hiểu rõ quả báo của tội, phước đều do
ân ái, tình dục, vô minh, ngu tối làm nhân; tinh thần
chủng loại luân hồi sinh tử, danh sắc làm bạn. Vì
không đạo nghiệp, sinh tử, ngu si, gần gũi ân ái,
nên có tham dục, tham cầu ái tình. Không tham vinh hoa,
lạc thú của chúng sinh thì luôn biết đúng ba cõi,
không bị tổn thương; suy xét kỹ lưỡng biết rõ nơi
ở, nơi sẽ đến và dừng. Từ hạnh của chúng sinh
và tội phước mà tu tập trần lao; thiện ác chưa
rõ, nguồn gốc tạo tác, mà phải luân chuyển không
cùng, lại trôi lăn theo bản nghiệp, chưa thể thoát
ra thật khó đoạn trừ! Muốn độ những kẻ tham lam,
ganh ghét, chưa trừ sạch trần lao; thì tâm phải thông
đạt mới có thể vượt qua, đối với việc làm đó
phải đạt đến vô sở hữu; suy xét kỹ càng để
biết rõ hạnh của chúng sinh; có hiểu biết hay không
hiểu biết; chí ở tà nghiệp thì chạy theo nghiệp tà
kiến ngu si; ở nơi chánh kiến thì an định nơi chánh
nghiệp, trừ được mọi lo sợ, không gì là không
rốt ráo. Lại còn có nạn năm nghịch, nên phải hiểu
rõ hạnh nghiệp năm căn, thông đạt chánh chân. Vì
bỏ được lo sợ và những việc không rốt ráo,
nên hiểu rõ tà vạy đã diệt, chân chánh tịch
diệt, làm cho những nghiệp ác thành nghiệp tịnh.
Chính vì không chỗ nương tựa mà rơi vào tà nghiệp,
luân hồi thoái chuyển. Phải dắt dẫn bằng chánh đạo
Vô thượng của Hiền Thánh mà tuyên thuyết cho kẻ
không hiểu rõ, không tùy thời tụ tán ôm giữ tà
nghiệp. Phật tử! Nếu quay về với tuệ của Bồ-tát
Đại só này thì được an trụ địa Thiện tai ý của
Bồ-tát. Đã an trụ địa này, thì hiểu rõ được
tất cả hạnh nghiệp của chúng sinh, tùy các loại
bản hạnh mà giải thoát và khai hóa cho chúng sinh;
nên hiểu rõ chúng sinh, để tùy thời dạy dỗ, biết
cách khuyên dạy Thanh văn, Duyên giác, hóa độ các
Bồ-tát, giảng thuyết Như Lai địa, tùy chúng sinh đó
mà thuyết pháp, dắt dẫn lợi ích độ thoát; với
tánh hạnh đó, tùy bản căn sẽ được giải thoát
mà thuyết pháp; với nhân hạnh nghiệp thì phải hiểu
rõ nguồn gốc mà khai hóa, dùng các giáo pháp tu
tập như pháp môn suy xét giải thoát, pháp môn nhân
giải thoát mà thuyết pháp. Trụ địa này, sẽ thấy
được sự hưng long của Đại pháp sư, ủng hộ được
vô số pháp tạng của Như Lai, đến được chỗ Pháp
sư học hỏi thâm nhập, hiểu rõ Thánh tuệ, phụng
hành tuyên thuyết, đủ bốn Biện tài, phân biệt đủ
hạnh nghiệp của Bồ-tát, theo pháp để thường tu
tập, không bị sự hủy hoại. Bồ-tát Đại só có
bốn biện tài phân biệt đạt không thoái chuyển.
Bốn Biện tài đó là gì? 1. Phân biệt pháp. 2. Hiểu
thật nghóa. 3. Tùy thuận thứ lớp. 4. Hiểu rõ biện
tài. Phân biệt pháp là biết giảng thuyết tướng
tự nhiên của các pháp. Hiểu thật nghóa là thông
đạt chỗ quy thú của các pháp. Tùy thuận thứ lớp
là giảng thuyết không lầm lẫn, phân tích trí tuệ
sâu xa của các pháp. Hiểu rõ biện tài là không
có gì trói buộc được, biết các pháp không gián
đoạn, phân biệt giảng rõ các pháp. Hiểu rõ pháp
là pháp tự nhiên, thân tự nhiên. Hiểu thật nghóa
là phân biệt sự sáng suốt đều từ kinh điển.
Tùy thuận thứ lớp là thông đạt tất cả pháp,
có thể giảng thuyết được, không làm cho gián
đoạn. Phân biệt biện tài là đúng như giáo pháp,
không có chỗ mong cầu, diễn giảng không ngằn mé.
Thông hiểu pháp là thông đạt pháp hiện tại, tuyên
thuyết chỗ quy thú. Hiểu thật nghóa là biết cái lý
báo ứng của pháp quá khứ, vị lai, hiện tại, không
có sự hủy hoại. Phân biệt biện tài là nhất nhất
giảng thuyết mà không có hai tâm, không ngằn mé,
phóng ra ánh sáng pháp. Thông hiểu pháp là có thể
biết các pháp, phân tích được mọi việc. Hiểu
thật nghóa là phân biệt các nghóa, ai nấy đều nương
nhờ. Tùy thuận thứ lớp là tùy thuận lời lẽ xa
gần của chúng sinh mà thuyết pháp. Phân biệt biện
tài là quán sát sự vận hành của các tâm tánh
nhân đó mà diễn giảng kinh pháp. Thông hiểu pháp
là hiểu biết phương tiện, thông rõ pháp tuệ, không
hủy hoại các pháp lành. Hiểu thật nghóa là biết
pháp vốn không, an trụ tuệ không hai, vì vậy mà
hiểu rõ nguồn gốc, thông tỏ hết thảy. Tùy thuận
thứ lớp, diễn thuyết hạnh nghiệp, Thánh tuệ là
của cải, không sao phá được. Phân biệt biện tài
là thông tỏ các nghóa lý, tùy lúc hiểu rõ gốc
ngọn. Thông hiểu pháp là biết rõ nguồn gốc các
pháp là một, nếu mất nguồn gốc thì trôi lăn trong
sinh tử không cùng. Hiểu thật nghóa là vượt qua
năm ấm, bốn đại, mười tám giới, sáu nhập,
phương tiện giải thoát, hiểu rõ mười hai nhân
duyên đều không đầu mối. Tùy thuận thứ lớp là
giảng thuyết nguồn gốc của chúng sinh, xoay vần trong
năm thú, chí tánh hòa nhã, âm thanh nhu nhuyến, ai
nghe cũng đều lãnh thọ. Phân biệt biện tài là
diễn giảng pháp quan trọng, trí sáng tăng chuyển
không cùng tận, ánh sáng ấy chiếu khắp, trừ sự
tối tăm, ai nấy đều nhờ ánh sáng đó. Hiểu các
pháp là chỉ dạy một phẩm có vô số Bồ-tát Đại
só, phát tâm từ rộng lớn, lập tâm bi không cùng,
khai phát Đại thừa. Hiểu thật nghóa là phân biệt
các thừa, vượt qua giới hạn, mở rộng hạnh
nghiệp, thản nhiên không bè bạn, độc lập giữa
mọi người. Tùy thuận thứ lớp là giảng thuyết
tất cả các thừa, bậc học thượng, trung, hạ không
hủy hoại được, dần dần dắt dẫn nhập vào đạo
lớn. Phân biệt biện tài là tu Nhất thừa không bờ
mé, tuyên thuyết chánh pháp, chiếu soi nguy ách khổ
não của ba cõi, trừ bỏ ấm cái, đạt đến
Tam-muội. Thông hiểu pháp là thực hành hạnh nghiệp
Thánh tuệ của Bồ-tát, chỉ dẫn tu hành các pháp,
đạo sáng siêu vượt, vời vợi vô lượng. Phân
biệt biện tài là diễn giảng gốc ngọn của mười
trụ xứ định; chỉ dạy cho kẻ học được toại
nguyện, không mất chí hạnh, vượt qua được thế
tục, thông đạt tất cả. Tùy thuận thứ lớp là
tuyên nói giới cấm, tùy theo sự mong cầu mà uyển
chuyển dắt dạy, không bị hủy hoại. Phân biệt biện
tài là giảng thuyết tất cả hạnh là không cùng
tận, diễn giảng bản nghiệp chí thành chân chánh,
không dừng ở thừa Thanh văn, Duyên giác. Thông
hiểu pháp là tâm thông đạt tự nhiên, tất cả Như
Lai đều là một Phật, đều dùng vô số oai lực
hiểu rõ thật nghóa, nhờ đó mà chuyển pháp luân,
đạt Nhất thiết trí để có sự độ thoát. Hiểu
thật nghóa là biết rõ bao nhiêu chủng loại, an trụ
chánh chân, trong khoảnh khắc phân biệt nơi sẽ hướng
về, tuyên thuyết tất cả những đúng sai của đạo,
tục. Tùy thuận thứ lớp là như Đấng Chánh Giác,
phân tích ngôn từ, xem nguồn gốc của nó, hạnh
thượng trung hạ, tâm sâu cạn mà dắt dẫn hóa độ.
Phân biệt biện tài là diễn giảng kỹ từng câu
chữ nghóa, trí tuệ không cùng của kinh pháp, không
làm cho đoạn dứt; phải cho no đủ. Thông hiểu pháp
là thỉnh cầu Như Lai, tuyên thuyết chỉ dạy hết thảy
mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật, tu tập tâm từ mà chuyển bánh
xe pháp, thông đạt hết thảy tuệ nhẫn không cùng
tận. Hiểu thật nghóa là biết được tám vạn bốn
ngàn các phẩm hạnh của chúng sinh, theo chí tánh đó
mà quán sát nguồn gốc, theo như sự tin ưa mà giảng
pháp Như Lai để giải trừ những phiền não. Tùy
thuận thứ lớp là đối với tất cả hạnh nghiệp
không bị sự hủy hoại, rống tiếng sư tử, nói lời
của Như Lai, âm thanh của tám bộ, nghe khắp mười
phương, thấy rõ tất cả. Phân biệt biện tài là
thông đạt trí tuệ oai thần sáng suốt của Như Lai,
diệt trừ trần cầu tối tăm, dùng sức hành đạo
của mình, theo sự tin ưa ấy mà khai hóa, làm cho ai
nấy đều toại nguyện.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Phật tử! Bồ-tát an trụ Địa thứ chín, phước đức cao
vợi, biện tài như vậy, dần dần đạt được tạng
pháp vô cực của Như Lai, làm bậc đại Pháp sư,
tạo lập pháp khí, làm vua các pháp, thông đạt thật
nghóa Huyền diệu Tổng trì, cứu độ ba cõi, là pháp
chủ Tổng trì. Nói tóm lại, dùng thần thông Thánh
tuệ để cứu độ, dùng Tổng trì sáng suốt soi rọi
mười phương; dùng Tổng trì thiện ý để nhiếp tất
cả ý; Tổng trì như đất, đi lại như hư không, oai
thần khó đạt, pháp môn giải thoát vô cực là
trọng yếu của Tổng trì Đế chủ, Tổng trì Sở
hướng, Tổng trì Sở du vô lượng hồi hướng, tới
lui qua lại đều khắp, đạt nhiều loại Tổng trì phương
tiện. Đầy đủ tất cả như vậy, đạt vô số trăm
ngàn Tổng trì, ân thanh tùy thích, thông đạt tất cả
các pháp, phân biệt không sao lường được; giảng
thuyết kinh điển không ai diễn được. Cứ thế, Tổng
trì tất cả pháp môn chánh đạo mà không thể hạn
lượng được; nghe pháp của vô số chư Phật Thế
Tôn hiện thân thuyết giảng, nghe rồi thì không quên;
giảng thuyết lại được những gì đã nghe; ở chỗ
của các Như Lai, đều học hỏi, lãnh thọ, đọc tụng
vô số trăm ngàn ức Tổng trì. Ví như pháp của mỗi
Đức Như Lai khai hóa thì không có ngằn mé, là Vô
thượng Chí chân; pháp của các Như Lai cũng vậy
không khác. Nên cúi đầu đảnh lễ để được thêm
tinh tấn đối với vô số bậc Chí chân Chánh đẳng
giác mà nghe nhận pháp môn, bậc Thanh văn, Duyên
giác không thể diễn giải được; học rộng nghe
nhiều giúp lãnh thọ các môn Tổng trì như vậy, rồi
đạt đến biện tài mà kiến lập. Pháp và Thánh
chúng cao xa vời vợi; nếu khi họp hội đầy cả Tam
thiên đại thiên thế giới, thì tùy tâm chúng sinh
mà ứng hóa thuyết pháp, nơi nào có pháp tòa thì
ngồi tòa thuyết pháp, thực hành Thánh chỉ Như Lai;
đạt được đại Nhất sinh bổ xứ thứ mười, ở
đâu cũng đều được tự do tự tại, cao quý không
ai bằng, ánh sáng soi khắp mọi nơi. Ngồi nơi pháp
tòa, trong khoảnh khắc vừa mới phát tâm, chỉ dùng
một mà đã có bao nhiêu là âm thanh diễn thuyết cho
khắp hội chúng; và trong chốc lát, ánh sáng từ
miệng phóng ra tất cả âm thanh diễn thuyết ban bố
giáo hóa, làm cho thông hiểu tất cả; chiếu soi tam
thiên đại thiên thế giới và các cõi sắc, cõi
vô sắc; để diễn nói pháp âm. Lúc ấy, chúng sinh
ở trong tam thiên đại thiên thế giới đều đến
hỏi nghóa lý và được giảng thuyết chỉ bày tất
cả mọi việc, không quanh co, không giảng trùng lặp,
làm cho ai nấy đều thông hiểu; trong khoảnh khắc, các
Bồ-tát lúc này cũng đều lãnh thọ lời dạy, dùng
một lời mà dạy dỗ được khắp nơi. Nói tóm lại,
khắp cả hai, ba, bốn, năm, mười, hai mươi, năm mươi
đại thiên thế giới; cho đến cả trăm Tam thiên đại
thiên thế giới, vô số đại thiên thế giới; khi
phóng quang làm việc pháp, kiến lập Thánh chỉ oai
thần của Như Lai, thì thường tùy thời, vì chúng
sinh mà làm việc Phật, sự phát triển an lập rồi
dần dần tăng trưởng; Thánh tuệ được lãnh thọ
như ánh sáng chấn động, làm cho tinh tấn tu tập. Mỗi
ánh sáng đều từ lỗ chân lông phóng ra, soi chiếu
vô số thế giới của chư Phật đầy khắp cõi trần;
thấy vô số cõi Phật không sao đếm được; thấy
đại chúng tu tập ở đạo tràng, nghe Đức Phật
giảng giáo pháp. Mỗi Như Lai đều vì vô số loài
chúng sinh, mà giải trừ phiền não. Mỗi chúng sinh
với đủ loại tâm tánh, không sao nói hết, tâm
tánh mỗi mỗi đều khác nhưng dùng đạo pháp thì
dẫn dắt khai hóa được. Sự độ thoát của mỗi
Đức Như Lai là thế. Tất cả các Đức Như Lai, cũng
vậy không khác. Ví như một lỗ chân lông, tất cả
các lỗ khác cũng vậy; khi diễn nói pháp âm khai
rộng chí tánh, suy xét sự thích nghi các nơi, để
dắt dẫn kẻ chưa hiểu biết, tất cả Đức Như Lai
trong một khoảnh khắc hiện thân thì cũng đều lãnh
thọ pháp môn từ một âm thanh, rồi tùy sở thích,
thuận theo sự khen ngợi của chúng sinh trong đạo
tràng, muốn nghe pháp ấy mà nhận được đầy đủ.
Đối với việc ấy chúng ta cũng phải như vậy. Trí
tuệ sáng suốt, biện tài thông triệt, hạnh nghiệp
trong sạch, vui lòng chúng sinh, trong khoảnh khắc, thân
đó sẽ đi khắp các cõi. Chúng sinh nhờ đạt đạo
địa Bồ-tát này mà ngày đêm tăng trưởng, ý
niệm không thay đổi, nhập hạnh Phật đạo, đạt được
pháp bình đẳng của Như Lai, thành tựu pháp môn
giải thoát thâm diệu của Bồ-tát. Nhờ nhập trí
tuệ này, nên thường thấy chư Phật, không hề rời
xa, kiếp nào cũng thấy vô số trăm ngàn ức chư
Phật, cúng dường phụng sự, học hỏi Như Lai, lãnh
thọ giáo pháp đã giảng, nắm giữ kinh điển, rồi
tuyên thuyết, gốc công đức ấy ngày thêm nhiều,
vượt quá không ai sánh. Phật tử! Ví như thợ bạc,
tạo thành các chuỗi ngọc trang sức, để dâng lên
Chuyển luân thánh vương, trang sức ở cổ sáng rực;
làm tăng ngọc nữ báu không ai bằng. Ban đêm ở
trên lầu cao chiếu khắp bốn cõi thành, ngọc của
chúng sinh bị che khuất không hiện được, chỉ riêng
ngọc này là sáng soi. Cũng thế, Phật tử! Bồ-tát
đạt hạnh Thiện tai ý khai só này thì phước đức
càng tăng thêm, càng nhiều, không ai sánh bằng, vượt
qua hàng Thanh văn, Duyên giác, vượt cả Bồ-tát mới
phát tâm từ Sơ địa đến Địa thứ tám. Ánh sáng
phước đức của vị này, tiêu diệt tâm trần lao
của chúng sinh và soi sáng tất cả, từ ân đức
đó, bỏ ác làm thiện, bỏ tục vào đạo. Phật tử!
Ví như ánh sáng của Đại phạm thiên soi khắp ba ngàn
cõi nước, không nơi nào mà không chiếu đến, mọi
loài đều được sáng soi. Cũng thế, Bồ-tát trụ ở
địa Thiện tai này, dùng hết thảy ánh sáng công sức
soi rọi chúng sinh để thấu đạt cao xa; dùng đạo
pháp sáng soi, bỏ tục vào đạo. Phật tử! Đó là
hạnh nghiệp rộng lớn Huyền diệu bình đẳng của trụ
Thiện tai ý thứ chín. Dù trải qua vô số kiếp cũng
không thể nói hết phước đức của Bồ-tát này.
Bồ-tát Đại só an trụ ở Địa này, hoặc làm Phạm
Thiên, hoặc làm Đại phạm vương, tự tại trong ba
ngàn cõi, tạo lập pháp Thanh văn, Duyên giác và
các hạnh Bồ-tát, giảng thuyết không cùng, chói
sáng không gì sánh, chỉ vẽ rõ ngọn gốc chí tánh
của chúng sinh. Đó là đạo nghiệp bố thí cho người,
ái kính nhân hòa, lợi ích cho người; khuyên bảo
cúng dường tài vật. Dùng bốn ân đó mà cứu độ
tất cả. Thường xuyên tích lũy công đức và luôn
niệm Phật, để tâm không xa rời, cho đến khi được
đầy đủ sự thành tựu Nhất thiết trí, suy niệm ấy
cũng không quên mất; suy nghó cách làm bậc Tối Tôn
của chúng sinh, đem Thánh đạo đến khắp để dắt
dẫn kẻ chưa hiểu biết, vừa phát tâm siêng năng
tinh tấn tu tập theo sắc tượng như vậy, liền đạt
được vô số, vô lượng Tam-muội chánh thọ như số
bụi trong trăm ngàn cõi Phật; thấy các Bồ-tát cũng
như số bụi trần trong trăm ngàn cõi Phật tập trung
làm quyến thuộc. Tất cả đều nhờ nguyện lực diệu
đạo đưa đến. Sở nguyện của các Bồ-tát đặc
biệt thù thắng, cảm động biến hóa không thể nói
hết. Dù trải qua vô số trăm ngàn kiếp cũng không
thể nghó bàn được.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn nêu lại nghóa trên nên nói kệ rằng:

Lực này không
thể lường

Phụng hành pháp
của Phật

Tuệ vi diệu thứ
nhất

Chúng sinh khó hiểu
được

Chính mình nghe thọ
trì

Tạng bí mật của
Phật

Bởi vì các chúng
sinh

Nên nhập Địa thứ
chín

Nhờ đó đạt
Tổng trì

Tam-muội rất tối
tôn

Rộng lớn nghiệp
thần thông

Biến khắp tất cả
cõi

Hiểu rõ sức
Thánh tuệ

Tối thắng hiện
mọi nơi

Chí nguyện tâm từ
mẫn

Chánh trụ Địa thứ
chín

Nhờ thông đạt
Địa này

Thù thắng giữ
tạng pháp

Pháp giải thoát
chân diệu

Nghóa đức không
phân biệt

Đang hành hạnh hữu
lậu

Thân Hiền thánh
cõi đời

Tâm này không thể
lường

Tối tôn hiểu thật
nghóa

Phân biệt rõ các
pháp

Tư duy đến rốt
ráo

Thành tựu việc ba
thừa

So lường mọi tạo
tác

Hữu vi hay vô vi

Hiểu rõ việc nên
làm

Làm hết cả hai
việc

Thuận đời mà
hòa nhập

Vì thâm nhập tuệ
này

Ý vi diệu thù
thắng

Thâu nhận tâm
chúng sinh

Suy tìm nguồn gốc
chúng

Tâm giống như bức
họa

Rời xa nhưng luân
chuyển

Thần thức thật
khôn lường

Sáng soi thâm nhập
hết

Các pháp trần lao
kia

Kết bạn khó chữa
trị

Trói buộc phải
thọ sinh

Xoay vần gần tai
họa

Tạo tác bao nhiêu
việc

Thâm nhập phân
biệt nghiệp

Bình đẳng không
quả báo

Nhân duyên đã
tiêu diệt

Thâm nhập thấu rõ
căn

Cao thấp và vừa
phải

Trừ diệt các quá
khứ

Thông suốt nghóa vị
lai

Vững tin vô ương
số

Thanh tịnh không
thanh tịnh

Thông suốt tám
vạn hạnh

Và bốn ngàn việc
làm

Thâm nhập các
chủng loại

Thành tà kiến
trần lao

Vì thế bị rong ruổi

Vô cùng không thể
dứt

Tâm bị sự trói
buộc

Dắt dẫn cùng nhau
đi

Suy xét tâm ý này

Trói buộc không
dừng dứt

Chí tánh như đường
thẳng

Trói buộc như che
trăng

Không còn nơi an
trụ


Cũng chẳng chốn
dừng chân

Vì thế khó giáo
hóa

Cõi người không
trở lại

Dùng kim cang chặt
đứt

Đạo ấy vẫn không
khác

Phần bộ tùy theo
nghiệp

Sinh ở trong sáu
nẻo

Dục tình là ái
nhuận

Vô minh: Ruộng tội
phước

Thần thức là
thấp nhất

Tạo hành là danh
sắc

Ở trong ba cảnh
giới

Đi lại không cùng
tận

Lên đến các cõi
trời

Tâm chạy theo trần
lao

Qua lại khắp tất
cả

Nên phải bị sinh
tử

Chúng sinh tạo ba
nghiệp

Vì thế phải qua
lại

Những ngọn lửa
tà kiến

Đi theo vết thần
thức

Tất cả những
hạnh ấy

Đều do trụ địa
này

Từ tâm tánh
chúng sinh

Theo đó hiểu các
căn

Vì chúng giảng kinh pháp

Phân biệt rõ các
việc

Phân tích nghóa lý
này

Biện tài khéo
quyền biến

Nếu ai đến được
chỗ

Pháp sư đã an trụ

Nói năng không
chấp trước

Như ngọn núi Tu-di

Như nước mưa thấm
ướt

Cam lộ thấm khắp
nơi

Căn lực của Giác
ý

Tràn đầy như biển
lớn

Hiểu rõ thật nghóa
tuệ

Hiểu pháp cũng như
vậy

Tất cả đều chấm
dứt

Đạt được các
biện tài

Được vô số
sáng suốt

Một vạn môn Tổng
trì

Cầm giữ pháp
giải thoát

Như mưa trong biển
lớn

Cứ thế đạt Tổng
trì

Và Tam-muội thanh
tịnh

Đồng thời thấy
vô số

Trăm ngàn ức Đức
Phật

Nhờ nghe được
Pháp bảo

Lại thường xuyên
tuyên thuyết

Lời rõ ràng
thông suốt

Tiếng tự nhiên vi
diệu

Trong khoảnh khắc
phát tâm

Biết tam thiên thế
giới

Chúng hội của
phàm phu

Có bao nhiêu tâm
niệm

Làm vui lòng tất
cả

Theo căn tánh của
chúng

Sự thâm nhập đều
vậy

Như biển lớn bốn
phương

Phước đức còn
hơn đây

Tổng nhiếp đạt
tinh tấn

Suy xét thật khó
lường

Như cát của sông
Hằng

An trụ và thuyết
pháp

Độ chúng sinh phàm
phu

Người nghe đều
thọ trì

Như gieo giống trong
đất

Giả sử các chúng
sinh

Đang ở trong mười
phương

Có ái khiến cho
họ

Đều ngồi vào một
chỗ

Thông đạt hết
tất cả

Tánh hành niệm như
vậy

Chỉ dùng một âm
thanh

Ai cũng được no
đủ

Bậc trung tôn an
trụ


Pháp vương tối
thượng này

Đi khắp các cõi
nước

Thành đệ tử Thế
Tôn

Ngày đêm luôn an
trụ


Thù thắng hợp chí
nguyện

Trụ nơi tịch vi
diệu

Pháp giải thoát
dũng mãnh

Luôn phụng sự
cúng dường

Lạy vô số Đức Phật.

Thành tựu đạo
cao vợi

Trang nghiêm như
Chuyển luân

Sáng soi trừ trần
cấu

Thọ pháp phóng
hào quang

Như ánh sáng Phạm
thiên

Chiếu tam thiên
cảnh giới

Công đức trụ địa
này

Soi vô số Phạm
thiên

Phật phân biệt
giảng thuyết

Tạo lập ra ba thừa

Những ai siêng tu
tập

Thương xót các
chúng sinh

Nhập vào Nhất
thiết trí

Đạt hạnh Thánh
giả tuệ

Cõi nước không
thể lường

Cho đến thành Vương
xá

Dùng oai lực suy
xét

Tam-muội khắp mười
phương

Thấy mười phương
chư Phật

Thế Tôn lời nhu
nhuyến

Phát thệ nguyện vi
diệu

Tâm không thể đo
lường

Đó là Trụ thứ
chín

Thật vi diệu khó
hiểu

An trụ rồi tự
diễn

Đó là hạnh Đại thừa.
Vô
số chư Thiên cõi trời Tịnh cư đến nghe chánh pháp
vô thượng, trụ trong hư không, tâm vui mừng khôn
xiết, cung kính khiêm nhường, an trụ vâng lời. Vô
số Bồ-tát ở trong hư không, vui mừng rải các hoa
thơm, làm vui lòng tất cả, đốt sạch hết nhơ uế
trần lao của chúng sinh. Tự tại Thiên vương vui mừng,
trụ ở trên cao cùng vô số chúng, hoan hỷ dâng
cúng áo đẹp của trời, trân báu của cõi Phạm
Thiên, nhất tâm quy y; vô số ngọc nữ xinh đẹp,
trổi nhạc đảnh lễ. Tất cả đều phát ra âm thanh
hình tượng như vậy. Các hàng Phật tử quyến thuộc
ngồi khắp cả cõi Phật. Ánh sáng ấy rực rỡ,
chiếu soi khắp nơi, các thân đều nhu nhuyến, khắp
các cõi đều được soi sáng. Ánh sáng từ mỗi lỗ
chân lông của Đấng Như Lai Chí Chân thật là rực
rỡ, diệt trừ hết trần cấu của chúng sinh; số bụi
ở các cõi nước còn có thể đếm được nhưng
số chúng hội này không thể đếm được. Ngay lúc
đó, tất cả đều được thấy các tướng vi diệu
của thân Phật, thấy các Chuyển luân vương đi đến
các nước khác, làm việc tối thượng, tốt đẹp,
cao vợi; thấy các đấng Thánh hiền, đại thần tôn
quý của cõi trời và người, từ cõi Đâu-suất
giáng hạ vào thai mẹ rồi đản sinh, tuy ở trong thai,
nhưng hiện ở vô số cõi nước, vừa sinh ra thì
hiện thành cõi Phật. Bản nguyện của đấng Đạo sư
là vì chúng sinh mà xuất gia, để thành tựu Phật
đạo, làm bậc Tối chánh giác,
chuyển bánh xe pháp, thị hiện vô số cõi Phật; ví
như nhà ảo thuật, học các chú thuật, tùy thuận
thọ mạng, hiện ra vô số phép thuật. Đức Thế Tôn
cũng vậy, tu học trí tuệ, vì chúng sinh mà xuất gia,
ở chỗ trống rỗng, tịch tónh không tướng, các pháp
bình đẳng ví như hư không. Giáo pháp, giới luật
của Phật rất lợi ích, nhưng vốn là không, chỉ thị
hiện sự thù thắng. Sự đi ở
của Phật và các hạnh an trụ đều là tự nhiên; vì
thương yêu chúng sinh mà giảng thuyết thành kinh điển,
thấy tất cả các pháp đều là tướng bình đẳng;
tướng của các tướng thì vô tướng là thứ
nhất. Dùng Thánh tuệ hiển rõ thật nghóa của các
pháp, bỏ được ác tướng và các hành nghiệp của
hữu tưởng, vô tưởng. Hiểu rõ các hành, thành
bậc tôn quý của mọi người, tuyên thuyết vô số
ức âm thanh nhân hòa; nếu tại thế thì hàng phục
các người nữ của trời ma, biết được chúng hội
chí chân tịch tónh như vầng trăng chiếu khắp thiên hạ.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng giảng các hạnh nghiệp,
các Phật tử tu tập hạnh Đại thừa, thực hành
huân tập mười việc hạnh nghiệp, thấy điềm lành,
tâm vui mừng khôn xiết. Các bậc Thánh tuệ thượng
nhân cũng đều vui vẻ ca ngợi.

q

KINH DẦN ĐỦ TẤT CẢ TRÍ ĐỨC
<卷 id="113281740">Quyển 5</卷>
<詞 id="113281741">Phẩm 10: TRỤ PHÁP VŨ</詞>
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói với Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Này Phật tử! Ý Thánh tuệ của Bồ-tát Đại só thật
là cao cả khôn lường. Với hạnh nghiệp nghiêm tịnh
như vậy, khi tới đạo Địa thứ chín, thì Bồ-tát đã
đầy đủ pháp thanh tịnh sáng suốt không ngằn mé,
chứa nhóm công đức, đời đời tự nghó việc
tạo lợi ích cho chúng sinh; tìm đủ cách cứu giúp
ba cõi, khéo léo thâu nhận, tuệ đức vô cùng, tâm
Từ vô lượng, hạnh sâu rộng lớn lưu bố khắp
nơi; phân biệt hiểu rõ thế giới vô biên; vào
trong cõi chúng sinh, qua lại trong sự vắng lặng, trước
sau như một, khai hóa đạo nghiệp tối thượng của Như
Lai, niệm về sự tư duy, về Lực, về Vô sở úy;
kinh điển của Phật trống rỗng vô lượng, hết thảy
các mẫn tuệ; thành tựu đầy đủ bậc Nhất sinh bổ
xứ là như vậy. Lại nữa, Phật tử! Nhập thánh
nghiệp của Bồ-tát như vậy là gần hạnh Nhất sinh
bổ xứ. Vừa trụ được hạnh này thì đạt Tam-muội
hiệu là Vô cấu; Bồ-tát tuyên thuyết pháp giới
và những đạo tràng của Bồ-tát tên là Trang
nghiêm tịnh, là Cự hải tạng. Lại có tên là Hải
ấn, là Quảng như hư không, là Nhất thiết pháp tự
nhiên, là chúng sinh tâm hành… đủ các loại như
vậy; gần đạt tới trăm ngàn a-tăng-kỳ chánh định
pháp. Vừa đạt định ý này, dùng chánh thọ lại
đạt được Tam-muội Thiện đức, thực hành các
phương tiện, nhờ nhân duyên ấy và định ý này cho
đến khi thông đạt Nhất thiết mẫn trí, mà có sự
đặc thù. Đó mới là gần Tam-muội của Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ. Nhờ đạt gần được Tam-muội này
mà mười ba ngàn cõi ở mười phương tự nhiên
phát sinh vô số trân bảo kỳ lạ, hoa sen thanh tịnh
đầy khắp trong nhà, báu lớn tự nhiên tràn đầy,
vượt qua hết thảy các cõi pháp giới; phụng hành
đạo nghóa, chánh pháp chí chân, đầy đủ cội gốc
đức, độ thoát chúng sinh, thành tựu rốt ráo sự
mầu nhiệm tự nhiên. Lại nữa, ở pháp giới ấy
việc tu tập thanh tịnh, phô diễn ánh sáng của bậc
Thánh. Cọng sen to lớn bằng ngọc minh nguyệt lưu ly
gộp lại vượt các cõi trời. Lá và hoa bằng vô
số trân bảo chiên-đàn, mã não, vàng ròng. Ánh
sáng rực rỡ, không sao so lường được. Hoa sen rực
rỡ ấy, đều do các trân bảo hợp thành, bay lên hư
không, trải dài như tấm màn trân báu che khắp, ví
như số bụi đầy trong tam thiên đại thiên thế giới
ở mười phương, không thể kể được. Trăm ngàn
hoa sen đầy khắp trong hư không ở mười phương, hương
thơm xông thấm khắp thân hình Bồ-tát Đại só đã
đầy đủ Nhất thiết trí. Người an trụ định Tam-muội
Nhất sinh bổ xứ, sẽ được ngòi trên hoa sen to này;
an tọa ở đây xong, lại biến hóa vô số hoa sen,
không sao đếm được, các Bồ-tát quyến thuộc vây
quanh, ngồi trên những hoa sen đó. Mỗi Bồ-tát đều
đạt trăm ngàn vạn Tam-muội, dùng chánh thọ, quán
sát các Bồ-tát. Nhờ chánh thọ ấy mà vô số cõi
Phật không cùng tận, ở mười phương đều tự
nhiên thanh tịnh. Các Đức Như Lai dùng giáo pháp soi
rọi đạo tràng. Vì sao? Vì Bồ-tát ngồi trên hoa sen
lớn này, ở dưới chân, phóng ra vô số ánh sáng,
chiếu khắp mười phương, đến tận ngục A-tỳ vô
gián, diệt khổ não hoạn nạn cho chúng sinh. Hai đầu
gối cũng phóng ra ánh sáng như vậy chiếu đến các
loại ngạ quỷ, súc sinh để chấm dứt khổ đau. Hai
bên hông cũng phóng ra ánh sáng, chiếu đến cõi
người, khắp mười phương đều được nương nhờ
ánh sáng. Hai tâm bàn tay cũng phóng ra ánh sáng,
chiếu đến cung điện cõi trời, A-tu-luân. Hai vai,
khủy tay cũng phóng ra hai loại ánh sáng, chiếu đến
các Thanh văn. Não và lưng cũng phóng ra ánh sáng,
chiếu đến tâm các Duyên giác mười phương. Mặt,
miệng cũng phóng ra ánh sáng vi diệu, chiếu đến các
Bồ-tát ở Địa thứ chín. Bạch hào giữa chặng mày
cũng phóng ra ánh sáng rực rỡ, chiếu soi tất cả
cung ma ở mười phương, làm tan hết bóng tối. Dùng
thân của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, bay lên hư không,
chiếu soi vô số trăm ngàn cõi Phật, vô số các
Đức Như Lai, vô số chúng hội đạo tràng, rồi
nhiễu quanh Phật mười vòng; trụ trong hư không, giăng
thành tấm màn ngọc sáng lớn tên là Đại quang,
rực rỡ dâng cúng Như Lai, tăng thêm công đức.
Nhờ sự cúng dường ấy, mà từ lúc phát tâm cho
đến trụ được Địa thứ chín, tùy thuận phụng sự
Như Lai, tùy thời vắng lặng gấp trăm ngàn lần,
không sao ví dụ được. Tấm màn ngọc sáng lớn đó,
rực rỡ cao vợi, chiếu đến tất cả các cảnh giới
ở mười phương; rải đủ các loài hoa, hương hoa,
tạp hương, trù hương, y phục, cờ phướn, lọng báu,
tơ lụa, trải trân báu minh nguyệt khắp các cõi ở
mười phương, làm đấng Vô thượng Chánh chân với
đầy đủ căn lành phước đức, làm mưa rải các
hoa lớn, mà mỗi giọt mưa lại có bao nhiêu là vật
để cúng dường hội chúng ở đạo tràng, cúng
dường phụng hành các Đức Như Lai ở mười phương.
Chúng sinh nào thấy được, đều phát đạo tâm Vô
thượng Chánh chân. Rải các loại hoa vi diệu như
thế, ánh sáng ấy lại bao quanh các Đức Phật và
hội chúng ở đạo tràng mười vòng, rồi nhập vào
tâm bàn chân Phật. Ánh sáng hoa ấy bỗng nhiên tỏa
sáng các Như Lai và Bồ-tát, khiến được thấy các
Bồ-tát lập hạnh như vậy, đạt địa Nhất sinh bổ
xứ, các Bồ-tát ở mười phương, các Bồ-tát trụ
Địa thứ chín, đều đến đông đủ không thể tính
kể. Các Bồ-tát ấy và quyến thuộc tu hạnh cúng
dường; quán sát thấy các Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ,
dùng Tam-muội chánh thọ trang nghiêm, đứng đầu, gọi
đó là Thủ huyễn, vững chắc như kim cang, hàng phục
được ma oán. Mỗi ánh sáng ấy phóng vô số trăm
ngàn ánh sáng khác, chiếu khắp các cõi Phật ở
mười phương, hiển hiện thần biến. Ánh sáng đó
tự nhiên biến mất, nhập vào Thủ huyễn trang nghiêm,
đứng đầu hàng Bồ-tát. Ánh sáng đó mất chưa
lâu, thì các Bồ-tát nhờ oai thần uy lực soi sáng
lại càng rực rỡ. Phật tử! Lúc ấy, lại có ánh
sáng lớn, tên Nhất thiết tuệ thần thông thánh
quan, từ hào tướng giữa mày của Đấng Như Lai Chí
Chân Chánh Đẳng Chánh Giác phóng ra vô số những
tia sáng, cùng các ánh sáng quyến thuộc chiếu sáng
vô số cõi ở mười phương, nhiễu quanh các cõi
Phật mười vòng, rồi hiển hiện các Đức Như Lai,
với những thần túc cảm động biến hóa và dạy
bảo vô số trăm ngàn ức Bồ-tát. Các cõi Phật
chấn động sáu cách, tiêu diệt tất cả các nẻo
ác, che lấp cung điện của ma. Chư Phật nơi mười
phương, đều tự nhiên hiển hiện, hiện ra các chúng
hội đạo tràng của các Đấng Chí Chân Chánh Đẳng
Chánh Giác, oai thần nghiêm tịnh, pháp giới bình
đẳng, biến khắp hư không, chiếu khắp cả các cõi
ở mười phương, ánh sáng xoay quanh rồi bay lên hư
không, vây quanh từ bên phải tất cả Bồ-tát, thể
hiện sự nghiêm tịnh lớn. Các ánh sáng đó biến
mất, tự nhiên từ trên cao nhập vào đỉnh đầu của
Bồ-tát. Ánh sáng đó biến mất, các Bồ-tát từ
trước đây chưa đắc định, nay nương theo oai quang của
Phật, liền được trăm vạn Tam-muội. Ánh sáng đó
cùng lúc chiếu trên các Bồ-tát, như tất cả các
Đức Như Lai, không có gì khác. Ánh sáng biến mất,
các Bồ-tát thành bậc Nhất sinh bổ xứ, đó gọi
là cảnh giới Chí chân của Như Lai, có đầy đủ
mười Lực, bình đẳng chánh giác, bình đẳng như hư
không. Phật tử! Ví như thái tử thứ nhất của
Chuyển luân thánh vương, được hoàng hậu tôn quý,
hoài thai sinh ra đầy đủ tướng xứng đáng làm
Thánh vương. Lúc ấy, Chuyển luân vương ngồi tòa
vàng ròng trên mình voi báu, nước bốn biển được
lấy đem về để trong bình tắm bằng vàng, trang trí
lọng báu, cờ phướn, trổi kỹ nhạc và lấy nước
đó rưới lên đầu và thân thể thái tử. Rưới
xong là thành Thánh đỉnh cái vương. Chuyển luân vương
ấy đủ mười nghiệp lành vì thế gọi Thần đế là
Chuyển luân thánh vương. Phật tử! Bồ-tát Đại só
cũng vậy, thành tựu trí tuệ lớn, là Bồ-tát phải
thực hành đầy đủ vô số trăm ngàn khổ hạnh,
công đức trí tuệ ngày càng tăng trưởng thì mới
an trụ trong đạo địa Mưa pháp. Bồ-tát trụ địa Mưa
pháp, hiểu thấu cõi dục, xét nó từ hữu tạo ra
sắc giới, vô sắc giới, cõi chúng sinh, cõi vô
thức, cõi hữu vi vô vi, cõi hư không. Tu tập trong
pháp giới, hiểu rõ Niết-bàn, biết rõ từ hữu,
hiểu rõ các tà kiến, vọng chấp, trần lao, năm thú;
tu tập sinh diệt; các hạnh Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát; mười Lực, bốn Vô sở úy của Như Lai;
sắc thân, Pháp thân, Nhất thiết trí, thành đấng
Tối chánh giác, chuyển bánh xe pháp, thị hiện sự
diệt độ. Thường dùng pháp bình đẳng, thâm nhập
tất cả pháp, phân biệt vượt qua, hiểu rõ tập khí,
xét nó từ đó phát sinh; vì nhập trí tuệ này nên
ý càng tăng trưởng, làm cho chúng sinh, nhưng kẻ
không có nghiệp lớn mà suy xét kỹ, lại được độ
thoát khỏi nguồn gốc trần lao; không kiêu mạn ở
trong pháp thế tục; không lo sợ, dù ở trong đạo
pháp; cũng không tự đại, không bỏ tâm từ lớn,
dù đạt pháp Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Như Lai;
cũng không tự đại, không có sự thêm bớt trong
vui vẻ sân hận; đạt được bậc Chí chân, cũng
phải luôn xét kỹ kinh điển sự nghiệp của Phật đã
kiến tạo. Lúc ở cõi trần, tùy thời mà lập
nguyện, tu các hạnh cúng dường tư duy nhiều kiếp,
kiến lập Thánh tuệ, suy xét để thông đạt tất cả.
Các Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Giác ấy, sự thể
nhập là huyền diệu, là biết trí tuệ cao xa, sinh tử
xoay vần, hiểu rõ sự mầu nhiệm. Lúc thị hiện thọ
sinh, bỏ nước, bỏ ngôi vua, thành bậc Tối chánh
giác, biến hóa chỉ dạy độ thoát, hiểu rõ tuệ vi
diệu; chuyển được bánh xe pháp, tuổi thọ dài
ngắn, sự tạo lập cho đến khi diệt độ của tâm,
pháp tạo ra nhiều ít, đều từ tuệ vi diệu. Lại
hiểu rõ các pháp bình đẳng chánh giác, tạng xứ
Phật pháp, nơi ở của thân, khẩu, ý, hữu thời
vô thời, hạnh nghiệp bí mật, Bồ-tát lãnh thọ, ban
ân, cứu độ chúng sinh. Có chúng sinh bị ngu muội che
đậy, các sự mê mờ làm tăm tối, các bộ phận
chính của căn tánh phải chấp giữ mà tạo nghiệp.
Có chúng sinh, hiểu rõ hạnh của chánh giác, nên đủ
oai thần thánh tạng, hiểu biết trong kiếp số này ra
vào nhiều ít. Một kiếp, trăm kiếp, vạn kiếp, vô
số kiếp cũng đều biết rõ. Làm cho vô số kiếp
nhập trong một kiếp. Biết cả số vô số không thể
tính đếm và biết cả số hạng của kiếp số nhàn
tónh. Kiếp số nhàn tónh, có kiếp không kiếp cũng
không niệm; có kiếp có niệm; niệm có hay không
thảy đều biết; thành Chánh giác, Vô chánh giác,
Tối chánh giác đều biết rõ, biết quá khứ, hiện
tại, vị lai; biết mọi việc trong quá khứ, hiện tại,
vị lai; biết hết quá khứ, hiện tại, vị lai kiếp số
dài ngắn và các việc bình đẳng; thấu đạt hết
tất cả các kiếp, năm tháng, xa gần, trời đất
thành bại, không thể xưng kể cũng đều biết rõ
hết. Các Đức Như Lai đều cảm ứng đến những
việc rất nhỏ như nắm lấy sợi lông. Lại có các
cõi nước thân hình nhiều như vi trần, trí tuệ Chánh
giác Tối thắng; thân tâm của chúng sinh, trí tuệ là
do giác ngộ, tất cả đều nhập vào trí tuệ chánh
giác tối thắng, hiện ra rốt ráo; trí tuệ nhu thuận
xuất hiện, biết cái nghó bàn được, cái không nghó
bàn được, cảnh giới của chư Phật, sự hiểu biết
của Thanh văn, Duyên giác, sự thông đạt của
Bồ-tát và đạo minh Thánh tuệ của Như Lai chưa hiểu
đạt được cũng đều biết hết. Phật tử! Trí tuệ
của các bậc Chánh Đẳng Chánh Giác rộng lớn khôn
cùng. Bồ-tát an trụ đạo địa khôn lường này sẽ
nhập tuệ vô cùng. Này Phật tử! Bồ-tát vì nhập
đạo địa như vậy nên được nhập vào pháp, sự
tạo lập giải thoát không thể nghó bàn của Bồ-tát
có tên là pháp môn không che đậy, pháp môn Thanh
tịnh cảnh giới, pháp môn Chiếu khắp; lại có hiệu
Như Lai tạng, tạng không thể chống cự, tạng thâm
nhập ba đời, pháp giới tạng lại có hiệu là Đạo
tràng giải thoát ánh sáng thấu đạt, là nhập khắp
pháp môn vô dư của Bồ-tát. Đó là mười pháp
môn giải thoát mà Bồ-tát kiến tạo, cho đến trăm
ngàn a-tăng-kỳ pháp môn như vậy mà không thể xưng
kể. Bồ-tát nào trụ nơi đạo Địa thứ mười, sẽ
đạt được Tam-muội như vậy, cho đến trăm ngàn môn
Tổng trì thần thông vô hạn. Dùng trí tuệ này hiểu
biết thâm nhập khắp mọi nơi không hạn lượng, suy
nghó phương tiện chuẩn bị đầy đủ phước đức,
cùng lúc lãnh thọ đạo nghóa mà vô lượng chư
Phật trong mười phương đã thuyết giảng; phóng ra
ánh sáng Thánh pháp không thể lường, làm sáng rỡ
pháp điển, làm mưa pháp thấm ướt, để được
thọ trì. Phật tử! Ví như khi các con rồng làm mưa,
những chỗ khác không thể chứa được, chỉ có
biển lớn mới chứa được. Cũng thế, Phật tử!
Nếu thâm nhập tạng bí mật của Như Lai, cũng lãnh
thọ mưa pháp lớn, các chúng sinh khác không thể
lãnh thọ, sẽ có duyên báo ứng, giữ gìn được
các hạnh, Bồ-tát với hạnh nghiệp ở Địa thứ
chín cũng không thể thọ trì. Bồ-tát trụ Địa thứ
mười tức thấm nhuần đạo địa Mưa pháp, hiểu rõ
và nắm giữ được tất cả tâm ý của chúng sinh.
Phật tử! Ví như trong biển lớn có mây mưa lớn,
tên là Thắng đế vô cực trùm khắp Nhị thừa,
cùng lúc làm mưa cam lồ, khắp các cõi nước, làm
cho khắp nơi châu thành lớn nhỏ trên dưới đều
thấm nhuần. Vì sao? Vì biển lớn ấy, không thể đo
lường được. Phật tử! Bồ-tát cũng thế, trụ
đại Mưa pháp, giữ gìn mưa pháp của Như Lai, giáo
hóa Nhị thừa, cho đến trí tuệ vô hạn của các Đức
Như Lai, dù trải qua vô số kiếp cũng không thể bàn
luận, không thể nêu, không thể đo lường được.
Nó vô cùng vô tận, siêu vượt không thể đo đạt
được, không thể ví dụ được. Các Đức Như Lai
cùng lúc phóng ra ánh sáng lớn, làm mưa pháp
thánh, thấm ướt khắp mười phương. Ai có thể tính
đếm được số hạt mưa ấy? Lại hỏi: Lẽ nào thể
tính đếm được hạnh của Bồ-tát ở trong các cõi
Phật luận bàn mưa pháp nhiều ít sao? Có thể hiểu
được chút ít sao? Đáp: Không thể nào tính kể ví
dụ, đo lường được. Phật tử! Ví như không thể
tính đếm được số chúng sinh nhiều như bụi trần
trong vô số trăm ngàn cõi Phật ở mười phương.
Số lượng kia cũng vậy, như bụi trần, không thể
giảm ít. Mỗi chúng sinh, nếu có thể nghe và đạt
được Tổng trì, đều là thị giả đứng đầu của
Phật, là đệ tử lớn, rất tôn quý, học rộng,
giống như Tỳ-kheo Đại Minh đứng đầu ở hội Đức
Như Lai Kim Cang Thượng Liên Hoa Chí chân, học rộng
nghe nhiều, đủ phương tiện, uy lực mạnh mẽ. Giả như
tất cả chúng sinh ở khắp mười phương đều có trí
tuệ như vị này; với công đức trí tuệ cao vời
khôn lường, ai nấy đều thọ trì tất cả pháp môn.
Phật tử! Ý ông thế nào? Chúng sinh học rộng này
có nhiều không? Đáp: –Vô hạn.

Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:

–Ta ân cần chỉ dạy, phó chúc cho các ông. Bồ-tát được
trụ địa Mưa pháp này tức trụ địa Đạo Bồ-tát,
cùng lúc lãnh thọ thân Như Lai, ban mưa Pháp khắp
pháp giới, diễn nói đạo pháp ba đời vi diệu của
Như Lai. Ánh sáng pháp này giống như trước. Vị ấy
học rộng, đủ phương tiện gấp trăm ngàn vạn ức
lần, không thể ví dụ được. Một Đức Như Lai trong
cõi mười phương là vậy, vô số Đức Như Lai đầy
khắp thế giới như bụi trần cũng vậy. Các Phật
tử! Có vô số Đức Như Lai không thể kể được,
đồng thời phát ra ánh sáng rực rỡ của đại Mưa
pháp, pháp ấy thấm ướt khắp cả mà không thể so
sánh, không thể ví dụ. Lại nữa Phật tử! Bồ-tát
trụ địa Mưa pháp này, ở cõi trời Đâu-suất cho
đến khi đạt đại diệt độ, đều là do thệ nguyện
của Như Lai, oai thần uy lực, phát tâm Từ bi lớn,
thuyết pháp không cùng, phóng ra ánh sáng pháp, nổi
sấm thánh kinh, nương sáu thần thông, có trí ba đạt
và bốn Vô sở úy, chiếu soi cùng cực, diệt trừ
u tối trần cấu; dùng ánh sáng công đức trí tuệ
lớn phá tan lưới nghi, tùy các loại thân hình mà
thị hiện thân hình, diễn nói pháp lớn, không bỏ
chúng hội, trừ các ấm cái, dập tắt lửa hừng
trong mười phương như đã nói ở trước. Thế giới
chư Phật như số bụi trong các cõi trần, trụ trong vô
số trăm ngàn cõi Phật mà làm mưa cam lồ lớn, rồi
tùy tâm tánh, hạnh nghiệp chúng sinh, mà tiêu diệt
trần cấu, dập tắt lửa hừng. Nhờ nước pháp này
mà ai nấy cũng đều vónh viễn an ổn. Lại nữa Phật
tử! Bồ-tát trụ đạo địa này, diễn nói mưa pháp
lớn, từ cõi khác đến cõi trời Đâu-suất diệt
độ, kiến lập các hạnh nghiệp của Như Lai, rồi tùy
tâm chúng sinh mà khai hóa, như bụi trần trong vô số
trăm ngàn cõi Phật. Từ cõi trời Đâu-suất giáng
hạ sinh, đến lúc diệt độ, tạo lập các hạnh
nghiệp của Như Lai rồi tùy tâm chúng sinh mà hóa
độ, đạt tuệ tự tại, đạt đến sự biến hóa
của đại thần thông thánh minh, vừa phát tâm, biến
được cõi nước nhỏ thành rộng lớn, làm cho nước
lớn thành nhỏ; biến cõi nhơ uế thành thanh tịnh,
cõi thanh tịnh thành nhơ uế. Tất cả cõi khác cũng
như vậy. Vừa phát tâm, dùng một hạt bụi biến
thành một cõi Phật; tạo ra ở tất cả cõi, đều
có núi Thiết vi, Đại thiết vi, các hào khe suối,
một, hai, ba cho đến mười, năm mươi, trăm, vô số
cõi Phật được tạo lập, lại nhập vào một hạt
bụi. Dù ở trong một hạt bụi nhưng không rộng hẹp,
thêm bớt. Thị hiện các việc như vậy. Vừa phát
tâm, hiển hiện nghiêm tịnh một cõi Phật, cho đến
vô số cõi. Trong một niệm, hiện ra thân hình, biến
khắp mười phương, đủ khắp các loài chúng sinh, ở
một cõi nước, ở một cõi Phật cũng vậy; cho đến
vô số cõi Phật cũng không thể kể được. Nhập
vô số cõi Phật trong mười phương vào trong một sợi
lông mà không làm tổn hại. Vừa phát tâm liền
hiện nhập hết thảy cõi Phật vào một sợi lông,
hiển hiện thật nghiêm tịnh. Vừa phát tâm, đồng
lúc đã biến hóa ra nhiều ít như số bụi trần đầy
trong vô số cõi Phật. Biến hóa hiện ra thân, có vô
số tay, dùng tay siêng năng cúng dường chư Phật nơi
mười phương. Mỗi mỗi bàn tay, thị hiện vô số hoa,
như cát trong sông, đựng trong vạt áo, để cúng
dường các đấng Thế Tôn; dùng các loại hương hoa
để trang sức như tạp hương, hương cây, y phục,
chăn, cờ phướn, lọng báu, làm tất cả các việc
trang sức nghiêm tịnh như vậy. Mỗi mỗi thân, biến
hóa ra nhiều đầu. Mỗi đầu hóa ra bao nhiêu là
lưỡi, thăm hỏi các Đức Thế Tôn trong mười
phương. Vừa phát tâm, đã đi khắp mười phương,
trong một niệm, làm cho vô số chúng sinh không thể
kể được, đều thành bậc Tối chánh giác, cho đến
khi tạo được nghiệp thanh tịnh để đạt được diệt
độ. Trong ba đời, tạo ra vô số thân, dùng thân
mình hiện ra vô số Phật, vô hạn các cõi Phật, tạo
lập sự thanh tịnh, lại làm cho thân mình ở khắp
các cõi Phật, tan hoại hợp thành, làm cho thân mình
có đủ khắp mọi nơi. Biến các cõi Phật vào trong
một lỗ chân lông có vô số chúng sinh. Vừa phát
tâm, biến hiện cõi Phật không cùng thành biển lớn,
trong đó tạo ra các hoa sen; hoa sen ấy sáng sạch,
chiếu soi vô số cõi Phật. Cũng ở trong đó, lại
hóa hiện các cõi Phật, hết thảy đều mẫn huệ vời
vợi. Thân đó có khắp trong cõi Phật nơi mười
phương, chiếu khắp cả mặt trời, mặt trăng, tạo ra
vô số pháp môn sáng tịnh, làm cho khắp nơi đều
thấy vô số thế giới được tạo lập nhưng không
làm cho chúng sinh sợ, cho đến lúc mười phương hư
hoại; hiển hiện việc hư hoại ấy là biến ra tai họa
gió, lửa, nước; vừa phát tâm là chỉ dạy chúng
sinh chí nguyện như mình, biến hóa sắc thân, trang
nghiêm chí tánh; biến thân mình thành thân Như Lai;
biến thân Như Lai thành thân mình, dùng thân Như Lai
tạo thành thân mình để ở trong cõi Phật, tạo lập
thân Phật ở trong cõi mình. Phật tử! Hãy lắng
nghe! Bồ-tát nào trụ trong hạnh nghiệp của đạo địa
Mưa pháp thì hiện được sự biến hóa này và vô
số trăm ngàn thần biến khác.
Lúc
ấy, các Bồ-tát, Thiên, Long, Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc, Đế
Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương, đại Thần Diệu
Thiên vương, Tịnh cư Thiên vương đang ở trong đạo
tràng, đều nghó: “Bồ-tát có thần túc biến hóa,
vô số công đức cao vợi, đi lại thản nhiên như
vậy, còn oai thần của Như Lai Chí Chân hiện hóa ra
sao?”
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng, dùng oai lực Tam-muội tự
nhiên ở các cõi Phật và chánh thọ an định tâm
ý, làm cho các Bồ-tát, Thiên, Long, Thần,
Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hầu-lặc, Đế Thích, Phạm Thiên, Tứ Thiên vương,
đại Thần Diệu Thiên vương, Tịnh Cư Thiên vương tự
hiện thân mình vào thân Kim cang tạng, lại làm cho
tất cả thấy tam thiên đại thiên thế giới cũng ở
trong thân mình. Ở đó, tạo nghiệp thanh tịnh nhưng
cũng không thể chiếm khắp thân, trải qua ức kiếp
tu hạnh tinh tấn, ở dưới cây Bồ-đề của Phật.
Cây ấy rộng ba mươi vạn dặm, nếu có trăm, hoặc ba
ngàn ức cõi cao xa cây cũng trùm khắp. Ở đạo
tràng, dưới cây Bồ-đề cao lớn như vậy, có tòa
Sư tử; lại có vị Bồ-tát tên Chư Thần Thông, sẽ
thành Đấng Như Lai, hiệu là Ý Vương cũng đến đại
thọ nơi đạo tràng. Lúc ấy, chúng hội đều trông
thấy từ xa, thấy Bồ-tát thật là trang nghiêm, khen
ngợi oai đức nhưng không sao rốt ráo được. Hiện
thần biến xong, Bồ-tát Kim Cang Tạng đưa chúng hội
về chỗ cũ. Lúc ấy, hội chúng đều ngạc nhiên, im
lặng không nói, thấy các Bồ-tát đều tịch tịnh an trụ.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Phật tử, thật là hy hữu! Tam-muội định này, oai quang như
vậy, cảnh giới vi diệu. Định của Bồ-tát này tên gì? Đáp:
–Tên là Nhất thiết Phật độ tự nhiên thân oai. Lại hỏi:
–Tam-muội này dùng hạnh gì để đến cảnh giới nghiêm tịnh? Đáp:
–Đủ tất cả hạnh. Thiện nam! Bồ-tát nào khéo tu định
này, thì hình tượng giống loài ví như cát trong
sông, bụi trong tam thiên đại thiên thế giới; các
Bồ-tát ở trong tam thiên đại thiên thế giới, tự
hiện thân mình, lại đạt đạo địa Mưa pháp. Bồ-tát
nào trụ nơi đạo địa này, thì đạt được trăm
ngàn định ý; số lượng của sự hiện thân và sự
phụng hành không sao kể được, không thể đo lường
được. Ngay các Bồ-tát trụ ở địa Thiện tai diệu
ý cũng không thể biết được thân, khẩu, ý nghiệp
của vị này, dù dùng sức thần túc không thể biết
được, xét Tam-muội trong ba đời mà Bồ-tát nhập
cảnh giới thánh tuệ, pháp biến hóa, pháp tạo tác,
không thể lường biết được, ngay cả việc thường
làm như cất chân lên đặt chân xuống cũng không ai
biết được. Kể cả Bồ-tát hành nghiệp tinh tấn,
hạnh trụ đạo địa Thiện tai diệu ý của Bồ-tát
cũng không thể biết được. Phật tử! Đạo địa Mưa
pháp của Bồ-tát này khi nói là bình đẳng nhưng kỳ
thực nghóa của nó rộng lớn, không thể hạn lượng,
chỉ biết diễn thuyết đó là pháp chánh chân, không
thể nghó bàn, phải nói lời đúng như thật. Dù
trải qua trăm ngàn kiếp cũng không thể ví dụ được. Lại hỏi:
–Phật tử! Hạnh nghiệp và cảnh giới Huyền diệu của Như
Lai ra sao mà làm cho các Bồ-tát lập hạnh nghiệp
cảnh giới thần biến vô biên như vậy? Đáp:
–Phật tử! Ví như có người, thị hiện thân hình khắp bốn
cõi, cầm trượng lớn như bốn cõi; hoặc như hai, ba
cõi, tay cầm cây gậy lớn đập vào đá to và nói:
“Ta đập đá này nát như số bụi trong vô số cõi
Phật ở mười phương”. Có ai biết được số bụi
này không? Nếu ai biết được số bụi này, thì gọi
là đã thành tựu đạo địa bình đẳng. Thành tựu
đạo địa Mưa pháp của Bồ-tát thật là vô lượng,
vượt qua thí dụ, nhưng trí tuệ của Như Lai thì không
thể ví dụ được, vì để được trở hành bậc Chí
chân Chánh giác thì phải tu tập các pháp Bồ-tát.
Lại
nữa, Phật tử! Ví như có người nắm hết đất
trong bốn cõi, tưởng nhiều nhưng đó chỉ là số ít
không đáng kể. Cũng thế, Phật tử! Ta nay chỉ giảng
nói, ca tụng một ít đạo địa của Bồ-tát Mưa pháp,
dù trải qua vô số kiếp để khen ngợi công đức
cũng không thể hết được, huống gì đạo địa của
Như Lai. Nay đây, trước Đức Như Lai, ta ân cần giao
phó. Nói tóm lại, Phật tử! Giả sử làm cho chúng
sinh nhiều như số bụi trong vô số cõi Phật ở mỗi
mỗi phương, đều đạt đạo địa như vậy, thì ở đó
Bồ-tát phải nhiều như rừng mía, tre, gai, cỏ; phải
trải qua vô số kiếp thành tựu hạnh Bồ-tát, đầy
đủ các Thánh giả tuệ của Bồ-tát. Trí của Như Lai
đối với Bồ-tát này, gấp cả trăm, cả ngàn, cả
ức lần, không thể ví dụ được.
Phật
tử! Bồ-tát nhập Thánh tuệ của Như Lai Chí Chân,
thì thân, khẩu, ý nghiệp hợp nhau không hai. Đó là
Bồ-tát không bỏ sức Tam-muội, được gặp các Đức
Phật, cúng dường và phụng sự. Ở trong mỗi kiếp,
cung phụng chư Phật, không thể kể xiết, cúng dường
tất cả, không thể thiếu thốn, lãnh thọ đạo pháp,
quy y chư Phật, tạo lập giáo pháp, hạnh nghiệp tăng
thêm không gì sánh bằng, học biết pháp giới, không
sao kể được, dù trải qua trăm ngàn ức kiếp.
Phật
tử! Ví như thợ vàng, dùng vật báu của trời xỏ
xâu làm thành chuỗi anh lạc lớn; những hạt châu
quý giá ấy trang sức nơi cổ của Tự tại Thiên
vương thì không ai sánh bằng; cho dù những trân bảo
kỳ dị quý hiếm có trong cõi trời, người cũng
không trang nghiêm và tốt đẹp được như vậy. Cũng
thế, Phật tử! Bồ-tát đạt được Trụ thứ mười
là vì tịnh tu tuệ hạnh, siêu việt không ai bằng, ngay
cả Bồ-tát đạt Địa thứ chín cũng không sánh
bằng. Bồ-tát trụ địa này, ánh sáng rực rỡ
thành tựu Nhất thiết mẫn tuệ, hạnh ấy không ai
sánh được. Với Thánh khí ấy, cứu giúp được
tất cả, giống như ánh sáng đại thần vi diệu của
Thiên vương, vượt qua tất cả chỗ thọ sinh của chư
thiên, soi chiếu các hành động của tâm tánh chúng
sinh. Cũng thế, Bồ-tát đạt đạo địa Mưa pháp thứ
mười, có ánh sáng Thánh tuệ mà tất cả Thanh văn,
Duyên giác Bồ-tát khác, không sánh kịp, dù Bồ-tát
trụ Địa thứ chín, cũng không sánh kịp. Lập hạnh
như vậy, đạt được Nhất thiết mẫn tuệ, làm lợi
ích cho chúng sinh, thâm nhập những đạo nghóa. Lại
nữa, Bồ-tát đó vì nhập Thánh tuệ của chư Phật
Thế Tôn như vậy nên thông đạt tuệ không cùng của
ba đời. Cảnh giới Thánh tuệ biến khắp tất cả
các cõi Phật, soi rọi tất cả cõi Phật mới kiến
lập, biết hết các pháp và các cõi chúng sinh, luôn
dùng pháp bình đẳng, đạt Nhất thiết trí, nghe và
thông hiểu tất cả âm thanh chúng sinh.
Phật
tử! Bồ-tát Đại só này, gọi là Bồ-tát Mưa pháp,
trụ thứ mười. Bồ-tát trụ địa này, giả sử
được làm đại thiên thần diệu hoặc làm Thiên
vương thì sẽ giảng pháp, độ cho vô số Thanh văn,
Duyên giác Bồ-tát; hỏi biết pháp giới thì không
ai bằng. Tu các hạnh như bố thí, ái kính, lợi ích
thật nghóa, thường không lìa niệm Phật, cho đến
không lìa niệm đầy đủ Nhất thiết chủng trí, thường
suy nghó về cách làm bậc Tối thượng trong chúng
sinh, có trí rộng lớn trong đạo, phát tâm hình sắc
như vậy, ân cần tinh tấn trong khoảnh khắc đạt vô
số trăm ngàn Tam-muội chánh thọ, như số bụi trần
trong các cõi Phật, không sao kể hết. Có vô số
Bồ-tát trong các cõi Phật, cũng như số bụi trên
làm quyến thuộc vây quanh; theo chí nguyện ấy uy lực
của Bồ-tát đặc biệt thù thắng; hoằng thệ rất
rộng lớn, thần thông biến hóa đầy đủ, khen ngợi
công đức không thể kể hết; hạnh nghiệp nghiêm
tịnh, vui vẻ vững tin. Nếu có thị hiện thân để
thực hành thì dùng nhãn thông để thấy và hiểu
rõ hạnh nghiệp, âm thanh chủng tánh trong trăm ngàn ức kiếp.
Lại
nữa, Phật tử! Bồ-tát thập trụ, nhập Nhất thiết
trí và dần thành tựu pháp môn. Ví như từ ao lớn
A-nậu-đạt, có bốn dòng sông chảy tràn đầy bốn
cõi, ngày thêm tăng trưởng không cùng tận, chảy
ra biển lớn, nhưng biển lớn không tràn ngập. Cũng
thế, Bồ-tát bản nguyện, chí khí vững chãi, ban đủ
nghóa bốn ân cho chúng sinh, rồi khai hóa chúng sinh,
công đức đó không thể cùng tận, ngày càng tăng
trưởng, đạt Nhất thiết trí, hạnh nghiệp vô biên không bến bờ.
Lại
nữa, Phật tử! Bồ-tát thập trụ, nhờ đó mà đạt
Phật tuệ. Ví như mười núi lớn, nương mặt đất
đứng vững. Mười núi đó là: 1. Tuyết sơn. 2.Hương huân. 3. Kha-đà-lợi. 4. Tật-đố. 5.Chấp-trì-thuẫn. 6. Mã nhó. 7. Thuẫn-trì. 8. Thiết vi. 9.Anh-ý. 10. Đại thiết vi tu-di sơn vương. Như Tuyết sơn,
có vô số cỏ thuốc dùng làm nhà cửa, trị bệnh
chúng sinh. Cũng thế, Bồ-tát trụ địa Duyệt dự,
tạo lập hạnh nghiệp, hiểu rõ tất cả hạnh thế
gian, dùng lời nói truyền tụng kinh điển thần chú,
học kỹ thuật thế tục, hóa độ vô cùng. Như núi
Hương huân, tỏa ra các mùi thơm tràn khắp mọi nhà,
không sao lường được. Cũng thế, Bồ-tát trụ địa
Ly cấu, dùng giới làm nhà cửa, hương giới tỏa
xa, giữ gìn pháp cấm, không sao hạn lượng được,
cùng nuôi dưỡng nghóa giới. Như núi Kha-đà-lợi,
các báu vật rất trong sạch dùng làm nhà cửa sinh
ra vô số hoa, hoa ấy thọ nhận khắp các loài hoa
khác. Cũng thế, Bồ-tát trụ địa Hưng quang, làm nhà
ở trong đời, tu pháp Thiền định giải thoát Tam-muội
chánh thọ vô hạn, học hỏi tất cả các định ý.
Như núi Tật-đố, thành làm toàn bằng báu vật trong
sạch, đó là nhà của người đạt năm thần thông,
là nơi ở của vô số tiên nhân. Cũng thế, Bồ-tát
trụ địa Vi diệu; làm nhà cửa giảng thuyết đạo
pháp, với vô số pháp môn, học hỏi các tuệ. Như
núi lớn Chấp-trì-thuẫn với báu chân tịnh, là nhà
của quỷ thần có đủ thần thông, có vô số các
loài quỷ. Cũng thế, Bồ-tát trụ địa Nan thắng có
đầy đủ các thần túc, biến hóa giảng thuyết vô
hạn, thần thông vô hạn. Như núi lớn Mã nhó toàn
bằng báu vật, dùng làm nhà cửa, có đủ loại
trái, thọ nhận vô số báu. Cũng thế, Bồ-tát trụ
nơi đạo địa Mục kiến của Bồ-tát làm nhà cửa,
tuyên thuyết độ thoát hết thảy hàng Thanh văn, tùy
thời giảng thuyết đạt đạo quả không cùng. Như
núi lớn Thuẫn-trì, là nơi ở của rồng thần lớn,
đủ các loại rồng không hạn lượng được. Cũng
thế, Bồ-tát trụ địa Huyền diệu tuyên thuyết giáo
pháp. (Văn ví dụ bị thiếu). Cũng thế, Bồ-tát
trụ đạo địa Vô động khai só là nơi ở tự tại
của Bồ-tát, đi lại một mình, học hỏi lãnh thọ
khắp các cảnh giới ở mười phương. Như núi
Anh-lý toàn bằng trân bảo, là nơi ở của vô số
A-tu-nhân và đại thần. Cũng thế, Bồ-tát trụ địa
Thiện-tai-ý lấy sự thành tựu chúng sinh làm nhà,
hiện ra thân Phật không bến bờ, làm cho chúng sinh
mười phương đều đến lãnh thọ, rốt ráo tuệ
hạnh, học hỏi ngọn gốc nghiệp vô thỉ của chúng
sinh, luân chuyển không cùng tận. Như ngọn núi Tu-di,
dùng toàn trân bảo, làm chỗ ở của các chư Thiên
thần túc và vô số A-tu-luân. Cũng thế, Bồ-tát
trụ đạo địa khai só Mưa pháp sẽ được mười Lực,
bốn Vô sở úy của Như Lai, hiện ra vô số thân Phật.
Phật
tử! Như mười núi báu bao quanh biển lớn; cũng
thế, Bồ-tát trụ trí bình đẳng của mười Địa là
để sáng suốt phụng hành Nhất thiết trí. Ví như
biển lớn, thành tựu được mười việc mà không
ai làm được. Mười việc đó là gì? 1. Dần dần
được đầy đủ. 2. Không chứa tử thi. 3. Tiếp nhận
nhiều cửa sông. 4. Thuần một vị. 5. Vô số trân
bảo. 6. Màu sắc càng xa càng đậm. 7. Rộng lớn
không bờ mé. 8. Nhận các thân lớn. 9. Nước không
vượt bờ. 10. Nhận tất cả nước mưa mà không
tràn. Cũng thế, Bồ-tát thực hành mười nghiệp
tất không ai sánh bằng. Mười việc đó là gì? Từ
lúc hành địa Duyệt dự, giữ thệ nguyện giáo hóa
chúng sinh. Địa Ly cấu thì không ở chung với kẻ
phạm giới. Địa Hưng quang hàng phục việc sát sinh
của thế gian. Địa Huy diệu, vững tin Phật đạo, không
ai hoại được, luôn tu các hạnh bình đẳng. Địa Nan
thắng, đủ thần thông quyền biến, không thể hạn
lượng, hóa độ thế tục tùy vào sở thích của
chúng sinh. Địa Mục kiến, dùng nhân duyên sâu xa
quán sát chúng sinh. Địa Huyền diệu, hiểu đúng đắn,
các hành không trái. Địa Vô động, tu tập vô số
hạnh nghiêm tịnh của Như Lai. Địa Thiện tai ý, hiểu
sâu pháp môn giải thoát. Phật tử! Ví như châu Minh
nguyệt lớn, vượt hơn mười loại trân bảo khác,
nơi nào cũng đều được sáng soi; gặp thợ mài
ngọc, khéo phối hợp mài dũa sẽ sáng đẹp và
luôn trong suốt rồi dùng dây chắc thật xâu trân
bảo làm thành dây lưu ly, trang sức ở đầu các
phướn cờ cao, sẽ phóng ra ánh sáng chiếu khắp xa
gần. Các bậc vua chúa, vì nhân dân mà giữ gìn
trân bảo này, để được sáng soi. Cũng thế,
Bồ-tát, phát khởi Nhất thiết trí thì tâm thông
suốt, vào mười bậc Thánh hiền, biết đủ, thích ở
nơi vắng, hiểu đúng việc tu đức, nhất tâm giải
thoát Tam-muội chánh thọ; hiểu đúng việc tu tập ba
pháp thanh tịnh, tu tập các việc đạo nghiệp chánh
pháp; khéo tu thuần tịnh, thần thông quyền biến, phân
biệt hiểu rõ mười hai nhân duyên và các phẩm
hạnh; dùng trí tuệ quyền biến nắm giữ cờ thánh
mà được tự tại, từ đó phóng ra ánh sáng,
dùng trí tuệ quán hạnh chúng sinh, đạt đến vị Nhất
sinh bổ xứ, thành tựu đạo Tối chánh giác, lại
làm cho chúng sinh đều an trụ trong mười Địa. Đó
mới gọi là Nhất thiết trí, là tu tập tích lũy
hạnh Bồ-tát, là một phần của pháp môn tu tập
công đức, đạt Nhất thiết mẫn tuệ. Chúng sinh nào
không có công đức thì hoàn toàn không được nghe
đạo nghiệp lớn này.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt lại hỏi:
–Thanh văn nào đạt được pháp này thì nhờ chứa nhóm
những công đức gì? Đáp:
–Đó là công đức phước, tức là thời xưa, từng
phụng hành, tùy thuận Nhất thiết trí, nhưng vì không
tùy thuận Thánh tuệ chiếu soi hoặc chiếu soi không
xa, không hành đại Từ bi, đi khắp các nơi để ban
ân bảo hộ. Nhờ đó đạt được các pháp sáng,
hiện rõ công huân tập, làm cho công đức được
tích lũy. Vì sao? Vì hiểu được pháp. Lại nữa,
Phật tử! Nếu không phải là Bồ-tát, thì không thể
nghe được pháp môn này, cũng không vững tin, thọ
trì, đọc tụng; huống gì tu tập, siêng năng, phụng
hành, hàng phục để thành tựu? Vì thế Phật tử!
Người nhập Nhất thiết trí phải đủ công đức mới
thọ trì pháp này. Ai nghe được pháp môn này, tin
tưởng, suy xét phụng hành, siêng năng tu tập; thì
nhờ oai thần của Phật ở vô số cõi Phật trong
mười phương thế giới sẽ chấn động sáu cách,
rền vang tiếng sấm, nương thánh chỉ Phật, nuôi dưỡng
ân đức kinh điển, mưa các loại hoa trời, tỏa các
hương thơm, trang sức cho cõi trời, y phục, trân bảo,
anh lạc, tràng phan âm nhạc của trời không ai trổi
mà tự vang, đàn cầm sắt và tiêu, không hầu tự
nhiên phát ra tiếng hay hơn các vật của cõi trời.
Nhờ Nhất thiết trí, nên được gần địa vô vi,
cúng dường vật vi diệu. Pháp này âm vang khắp các
cõi trên dưới trong mười phương, lên đến cung
trời Tha hóa tự tại, Tự tại Thiên vương và các
cung điện cõi trời.
Nương
oai thần của Phật mà vô số Bồ-tát ở khắp mười
phương mười ức cõi Phật đều đến đại hội này, khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Hỡi người con Phật! Nhân giả có
thể giảng thuyết pháp yếu của đạo địa Bồ-tát.
Chúng tôi đều cùng một hiệu Kim Cang Tạng, từ thế
giới Kim cang thủ đến đây. Đức Phật cõi ấy hiệu
là Kim cang tạng. Tất cả các Đức Phật đều luân
chuyển kinh điển chủ yếu và thánh chỉ của Phật ở
các hội chúng, ở trong chương cú, nghóa lý vi diệu,
hình tượng thật nghóa cũng đều y như vậy, tất cả
phải thực hành để được lợi ích… không sai
không khác, không dựa vào cái khác. Chúng tôi
nương oai thần của Phật, đến chúng hội đây để
chứng minh. Như chúng tôi đến cõi Phật này, mười
phương vô lượng cảnh giới cũng vậy; ở mỗi cõi
Phật, có khắp bốn phương, lên đến cung trời Tha
hóa tự tại, Tự tại Thiên vương, cung Thiên vương,
với châu Minh nguyệt tàng trữ khắp cung điện, vô
số Bồ-tát đầy khắp trong mười phương ức cõi
Phật cũng đến đây.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng quán sát các Bồ-tát ở
mười phương, các bộ chúng, nhìn khắp pháp giới,
học hỏi phát khởi tâm Nhất thiết trí; quán sát
hạnh lực thanh tịnh của các Bồ-tát, nhập Nhất
thiết trí; giảng thuyết đạo hạnh, tiêu trừ trần
cấu, dùng trí dắt dẫn, thị hiện thần thông biến
hóa, các công đức hạnh nghiệp không thể nghó bàn
của Bồ-tát, tuyên thuyết đạo này, nương thánh chỉ
Phật, nói kệ rằng:

Tịch mịch không mong
cầu

Định tónh tâm
chuyên tinh

Trống rỗng như hư
không

Bằng phẳng như
đồng hoang

Lìa tai họa, trừ
cấu

An trụ nơi đạo
tuệ

Nghe đức hạnh thù
thắng

Các Bồ-tát chí
tôn

Ngàn bộ chúng đức
lành

Tâm hành vô số
kiếp

Cúng dường đến
Thánh giả

Trăm ngàn ức Như
Lai

Tối thắng nhờ tự
tại

Phụng kính không
thể lường

Thương xót các
chúng sinh

Phát khởi tâm
Bồ-tát

Siêng năng suy xét
pháp

Nhẫn nhục thêm
nhân hòa

Hổ thẹn là trên
hết

Công huân tuệ tối
tôn

Tâm ý không nhơ
uế

Tuệ tánh Phật
sáng suốt

Sức thù thắng
bình đẳng

Khuyên phát tâm
Bồ-tát

Ba đời giúp đại
chúng

Cúng dường là
số một

Rộng lớn như hư
không

Tất cả cõi thanh
tịnh

Bình đẳng tùy
thuận hết

Pháp thật nghóa
của Phật

Độ thoát lợi
chúng sinh

Đến đạo tràng
hàng phục

Đạt đạo địa thù
thắng

Phát tâm không gì
bằng

Vui vẻ vì Ly cấu

Tiêu trừ các
pháp ác

Uy lực hạnh vi
diệu

Nên thành pháp
thanh tịnh

Phụng hành tâm Từ
bi

Tiến dần nhập
Thượng đạo

Giữ giới làm
giàu đức

Từ tâm thương
chúng sinh

Bỏ cấu, sạch
không còn

Tức thành chí
thanh tịnh

Xét tất cả thế
gian

Bị ba lửa thiêu
đốt

Chí rộng lớn, thứ
ba

Siêu vượt lợi
chúng sinh

Khổ não, không
nhân ngã

Đầy tật bệnh đớn
đau

Dứt trừ khổ ba
cõi

Dập tắt ngọn lửa
hừng

Ham thích công đức
Phật

Tu sửa tỳ vết ố

Tuệ rộng lớn
chiếu soi

Vượt hơn các ánh
sáng

Tâm ý hạnh thanh
tịnh

Nên đạt trí Thánh
đạo

Khéo an trụ cúng
dường

Trăm ngàn ức Đức
Phật

Phụng sự đấng
tối tôn

Tâm tịnh đủ công
đức

Hàng phục tất cả
chúng

Siêu vượt khó ai
hơn

Thánh tuệ là
quyền biến

Ý tu tập Thánh
tuệ

Tạo nghiệp không
thể lường

Hàng phục lợi
chúng sinh

Cúng dường khắp
mười phương

Dùng đạo độ
chúng sinh

Thân cận không
tạo tác

Được nhập Địa
thứ sáu

Chúng sinh khó hiểu
được

Tới lui trong thế
gian

Dụng thân không
hoạn nạn

Thọ, biết pháp
hữu vi

Các pháp vốn sạch
không

Từ mười hai
duyên sinh

Sự thấp kém, vi
diệu!

Được nhập Địa
thứ bảy

Trí tuệ và quyền
biến

Đạt tâm tịnh sáng
suốt

Vượt xa khó ai tin

Trí lớn khó ví
dụ

Vốn vắng lặng
trong sạch

Tâm chí rất nhanh
lẹ

Bình đẳng trước
khổ vui

Vượt qua mọi lay
động

Tạo bao nhiêu tội
phước

Đủ các loại
Thánh tuệ

Tối thắng trong cõi
người

An trụ nơi tịch
nhiên

Đạt được mười
tự tại

Qua lại cõi chúng
sinh

Để đưa các chúng
sinh

Vào đạo ý giới
lành

Đạt vi diệu thứ
nhất

Trải qua tất cả
cõi

Cứu độ các
chúng sinh

Giải trừ mọi
trần cấu

Đều phụng hành
luật pháp

Đủ phước đức
công huân

Hạnh nghiệp như hoa
báu

Tuyên thuyết tuệ
tối thượng

Thọ lãnh mọi hạnh
nghiệp

Đời trước, hạnh
thanh bạch

Đạt đến Trụ thứ
chín Được Thánh tuệ,
công đức

Đủ các lực bố
thí

Thích thánh pháp
tối thượng

Vì gần công huân
tuệ

Nên đạt được
Phật đạo Có được mười,
trăm, ngàn

Tam-muội vô vi này

Được sáng suốt
rộng lớn

Đi ở A-duy-nhan

Cảnh giới thật
bao la

Tam-muội vô cùng
tận

Dường như đạt
rốt ráo

Thân cận Nhất
thiết tuệ

Hoa sen lớn uy
nghiêm

Và bao nhiêu trân
bảo

Thân cao lớn uy
nghiêm

An tọa trên hoa sen

Quyến thuộc thật
tối thắng

Trụ yên mà suy
xét

Đủ vô số phước
đức

Và vô lượng ánh
sáng

Tiêu diệt họa khổ
não

Trong cõi nước
mười phương

Sau làm người
đứng đầu

Tỏa sáng trăm
ngàn nơi

Là Bậc Nhân Trung
Tôn

Vượt qua mười phương cõi.

An trụ trong hư
không

Hóa thành tấm màn
lớn

Lãnh thọ các hạnh
Phật

Tùy thuận cúng
dường Phật

Lúc đó, thấy chư
Phật

Hiểu tất cả pháp
mầu

Phật tử A-duy-nhan

Đạt được pháp
Tối thượng

Phật tử đi khắp
nơi

Để cúng dường
chư Phật

Vị A-duy-nhan này

Phóng ánh sáng
tối tôn

Giữa chặng mày
của Phật

Đạt thành Nhất
thiết trí

Ánh sáng phóng
rất xa

Nhập vào trên đỉnh
đầu

Thuyết vô lượng
tịch diệt

Chấn động khắp
các cõi

Các khổ não trong
ngục

Tức thời được
tiêu diệt

Giống như ta quay về

Tất cả pháp của
Phật

Lại như vua tối
tôn

Và thái tử cao
quý

Ta cũng được như
vậy

Rốt ráo Nhất
thiết tuệ

Cứ thế dần đạt
được

Đạo địa Mưa pháp
này

Đấng Chí nhân trụ
đó

Tuệ hạnh không
thể lường

Chúng sinh đều khen
ngợi

Đạt chánh giác
thành Phật

Cõi sắc, cõi vô
sắc

Cõi dục đều ca
tụng

Chúng sinh các cõi
nước

Khắp pháp giới
ngợi khen

Hữu vi và vô vi

Cùng các cõi
không thân

Tất cả đều phân
biệt

Học hỏi bằng pháp
mầu

Cứ thế càng tăng
trưởng

Thắng nghiệp không
kiêu mạn

Tạo lập hạnh như
vậy

Tuệ vi diệu của
Phật

Tạng bí mật Như
Lai

Thông hiểu vô số
kiếp

Như số cát, chân
lông

Vào khắp các cảnh
giới

Sinh trong cõi thế
gian

Xuất gia hiểu thánh
đạo

Vào trong núi Thiết
vi

Thành tựu mà thị
hiện

Hóa độ tất cả
cõi

Vào pháp môn tịch
diệt

Chí tánh đó đạt
được

Nhập vào đạo
thâm sâu

Chí lớn trụ vào
đó

Diễn nói mưa pháp
thù thắng

Quay vòng khắp tất
cả

Nắm giữ tâm ý
mình

Mưa thấm các chúng
sinh

Như gió mang hơi
nước

Mưa pháp của chư
Phật

Cũng thấm nhuần
như vậy

Dùng một pháp an
trụ


Tiếng lớn vang
khắp nơi

Vô số loại chúng
sinh

Ở cõi Phật nơi
mười phương

Nghe pháp và phụng
trì

Tất cả là Thanh
văn

Đủ vô số hạnh
nghiệp

Là Bồ-tát học
rộng

Hạnh tuệ đến uy
lực

Đều nhờ hạnh từ
xưa

Chỉ trong một khoảnh
khắc

Đi khắp ức cõi
Phật

Mưa tưới nước
cam lộ

Vui diệt các trần
lao

Mà tạo tánh nhân
hòa

Mưa pháp của chư
Phật

Dùng sáu thông an
trụ


Siêu vượt đến
cung trời

Cảnh giới Bậc
Nhân Trung

Thị hiện khắp mười
phương

Dần dần thay đổi
khác

Vô số trăm ngàn
kiếp

Dùng thánh minh an
lập

Chỉ nhấc một bước
chân

Đã đến Địa thứ
chín

Chỗ trụ không đổi
dời

Tổng trì công huân
tuệ

Huống gì sợ chúng
sinh

Chúng sinh trong ba
cõi
Thành Thanh văn,
Duyên giác

Tối thắng an trụ
này

Lại thị hiện khắp
cả

Ba cõi không ngăn
ngại

Tuệ hiểu rõ pháp
giới

Đi khắp tất cả
cõi

Pháp chúng sinh
không thừa

Đủ công huân chư
Phật

Lại nương tựa
Thế Tôn

Thánh đạt trụ nơi
đây

Tu tập phụng sự
Phật

Đi khắp các pháp
giới

Tất cả cõi mười
phương

Hiện các việc
cúng dường

Phụng kính bao nhiêu
vật

Thành tựu các
công đức

Như trang nghiêm áo
trời

Hiền thánh trụ ở
đây

Dùng tuệ quang soi
rọi

Tiêu diệt các tối
tăm

Làm mất sáng
chánh pháp

Minh tự tại tối
thắng

Trừ hết loạn thế
gian

Các Phật tử như
vậy

Sáng soi từ trần
lao

An trụ trong ba đời

Làm Đấng Tối
Thượng Tôn

Dùng biện giải
giảng đạo

Tuyên thuyết nghiệp
ba thừa

Chỉ trong một khoảnh
khắc

Đạt vô số
Tam-muội

Ở khắp mười
phương cõi

Thấy vô số Như
Lai

Tạm tuyên thuyết
đạo địa

Các Phật tử như
vậy

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Khen ngợi đức
không cùng

Dứt lìa sạch trần
cấu

Địa này bình đẳng
giác

Nương tựa giống
như hoa

Như thái sơn tựa
đất

Các Phật tử bậc
nhất

Gặp oán không sân
hận

Như tuyết phủ đỉnh
núi

Mà có thuốc cho
người

Thông hiểu đủ
giới hạnh

Như xông ướp hoa
thơm

Lại ví như hoa sen

Từ trong ao mọc ra

Pháp bảo không
loạn động

Được ánh sáng
Thánh trí

Tiên nhân ở trong
núi

Vui vẻ với chính
mình

Hương quỷ thần
không tới

Đạt được năm
thần thông

Giảng thuyết sáu
quả báo

Như trân bảo, mã
não

Bảy giác chi thù
thắng

Như rồng mang điềm
lành

Đạt đến tám tự
tại

Như núi Thiết vi
lớn

An nhập Trụ thứ
chín

Bậc vi diệu Tối
thượng

Mười công đức
của Phật

Tựa Tu-di sáng soi

Đầy đủ nguyện
thứ nhất

Hương giữ giới
xưa ban

Hành công huân
thứ ba

Rồi thực hành
thứ tư

Thứ năm là Thanh
tịnh

Hạnh thứ sáu
Huyền diệu

Bảy, Ý không chỗ
đắm

Giảng tám vô ương
số

Lãnh thọ thánh
thứ chín

Tâm cầu tuệ vi
diệu

Qua lại trong chúng
sinh

Nhưng an nhập Thánh
tuệ

Mười việc của
thân Phật

Nhờ Tổng trì các
pháp

Hạnh rộng như biển
lớn

Tâm Bồ-tát không
sân

Đủ mười hạnh
thông đạt

Vốn nhờ sự phát
tâm

Tu mười hai trí
hạnh

Nhất tâm định thứ
ba

Thanh tịnh Địa thứ
tư

Chiếu sáng Địa
thứ năm

Thứ sáu trừ khổ
não

Liền đạt Trụ thứ
bảy

Tự nhiên giữ
chánh pháp

Trụ thứ tám hòa
nhã

Thứ chín nhận các
hạnh

Ánh sáng tuệ
chiếu xa

Thứ mười
A-duy-nhan

Hiểu rõ tối thù
thắng

Công huân báo
thanh tịnh

Từ xưa hành như
vậy

Đếm biết hết tất
cả

Mười phương cõi
hư hoại

Nhờ nhất tâm
thấy được

Hiểu rõ tâm chúng
sinh

Nếu dùng một sợi
lông

Đo lường hết hư
không

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Không hết công đức Phật.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Sở dó gọi là Đại Quang Minh định ý là vì đạo tuệ
đầy đủ, thành bậc Nhất sinh bổ xứ,
hoàn tất Phật đạo, mọi người đều nhờ ân, ví
như mặt trời sáng, thiên hạ đều tôn ngưỡng. Chư
Phật nơi mười phương từ đây mà có, từ đây mà thành.

Đức
Phật bảo các Bồ-tát:

-Lành thay! Lành thay! Bồ-tát Kim Cang
Tạng đã giảng thuyết Hạnh Nghiệp Thập Trụ,
mà các Bồ-tát phải thực hành, từ lúc mới phát
tâm đến địa vị Nhất sinh bổ xứ.
Ví
như vào ngày rằm, thì mặt trăng mọc tròn và sáng
rực rỡ giữa các ngôi sao. Cũng thế, Bồ-tát dần
dần đầy đủ các hạnh, năm giới, mười nghiệp
lành, bốn Đẳng, bốn Ân, sáu Ba-la-mật, đại Từ
đại Bi, phương tiện quyền biến, đạt thành Phật quả
làm thấm nhuần chúng sinh.
Ví
như trồng cây thì ra rễ, thân cành, nhánh, lá, hoa,
trái, mọi người ăn để trừ đói khát. Cũng thế,
Bồ-tát từ lúc phát tâm đến khi thành Phật đạo,
ai nấy đều nhờ ân cứu giúp, nên mới đạt đạo.
Ví
như các loài cây, trái, cỏ, thuốc; chúng đều từ
đất mọc ra. Cũng thế, Bồ-tát hành mười trụ này,
đến thành Phật sẽ độ thoát mười phương.
Ví
như biển lớn, sản sinh các trân bảo, lợi ích khắp
thiên hạ, Kinh này cũng thế, thành tựu mười đạo
Địa của Bồ-tát cho đến thành Phật, đức lớn hơn
hư không, như mặt trời, mặt trăng chiếu sáng bốn
cõi, thiên hạ đều tôn ngưỡng. Bồ-tát hành những
hạnh nghiệp này, sẽ thành Phật, chúng sinh đều nhờ
ân, trừ vô số nạn sinh, già, bệnh, chết để bay
thẳng đến đạo tràng.
Ví
như lương y, chữa bệnh cho mọi người, ai nấy đều
lành bệnh. Kinh này cũng vậy, tiêu trừ bệnh tham,
sân, si của chúng sinh, để đạt được Chánh chân.
Như Chuyển luân vương giáo hóa bốn cõi, ai nấy đều
tùy thuận mệnh lệnh, cũng thế, Bồ-tát dùng bốn
Đẳng, bốn ân giáo hóa phân biệt nhân ngã, những
kẻ nương bốn đại được đến chỗ không lo sợ,
bốn việc không cần giữ, vónh viễn trừ hết tâm bệnh.
Ví
như núi Tu-di, ở giữa bốn phương. Kinh này cũng thế
là kinh đứng đầu trong các kinh, đạo
đức rộng lớn, chí khí chân chánh, bình đẳng,
thông hiểu không thân cho đến đạo Vô thượng
Chánh chân, độ thoát tất cả những hoạn nạn từ
sinh già bệnh chết đã có xưa nay. Chư Phật ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều từ đây sinh ra, là biển
sâu của các kinh, là cung điện của đạo đức, chứa
các hạnh nghiệp của Bồ-tát, là nhà đạo mà người
trong ba cõi tụ hội; là nguồn gốc cầu phước, làm
cho bệnh tham, sân, si bỗng nhiên được tiêu mất.
Ví
như hư không dung chứa được tất cả loài hữu
tình, sinh ra lớn lên và là nhân của tất cả, cũng
thế, kinh này là nơi các Bồ-tát, chư Phật thời
quá khứ, hiện tại, vị lai từ đó sinh ra, đủ trí
tuệ quyền biến, khai hóa chúng Thanh văn, Duyên giác
để được độ thoát chúng sinh trong ba cõi đều
được cứu tế, thoát khỏi ba khổ nạn, mở dây
trói, phát đạo tâm, thâm nhập tạng pháp sâu xa,
Pháp thân không cùng, khai hóa mười phương. Dù đem
bảy báu có đầy trong vô số hằng hà sa cõi Phật
mà cúng dường chư Phật nơi mười phương, cũng
không bằng thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết, chỉ dạy
và học tập kinh này. Kinh này báo được ân đức
của chư Phật ở quá khứ, hiện tại, vị lai. Kinh này
là cõi của chư Phật, là nguồn gốc phước để
thành đạo quả mười phương. Hư không còn có thể
lường, biển lớn trong mười phương còn có thể
biết, phước đức học được từ kinh này là
không thể hạn lượng.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng thuyết pháp như vậy, Như
Lai vui vẻ, hết thảy các Bồ-tát, Thiên, Long, Thần,
Kiền-đạt-hòa, A-tu-luân, Đế
Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên
vương, Đại thần diệu thiên, Tịnh cư thiên, Tha hóa
tự tại; Thiên cung thứ sáu đang du hành ở bảo
điện Minh nguyệt, từ lúc mới phát tâm tu địa
Duyệt dự thứ nhất đến Địa thứ hai, ba, bốn, năm,
sáu, bảy, tám, chín, mười thành Đấng Tối
Chánh Giác; hết thảy chúng hội đều
vui vẻ khi nghe lời giảng của Bồ-tát Kim Cang Tạng.



(Ngày
21, tháng 11 năm Nguyên Khang thứ bảy, Sa-môn Pháp Hộ
ở chùa Thị Tây Trường An đã dịch từ chữ Phạm
ra tiếng Tấn, làm cho chúng sinh trong mười phương đều
nhờ ân, đạt đến chỗ vô hình, cứu độ chúng
sinh, ai nấy đều vui vẻ cứu thoát. Nay giải thích
mười trụ này từ tiếng Phạm ra tiếng Tấn. Trụ
thứ I, tiếng Phạm là Mâu-đề-đà, tiếng Tấn dịch
là Duyệt dự. Thứ II, tiếng Phạm là Duy-ma-la, tiếng
Tấn là Ly cấu. Thứ III: tiếng Phạm là Bạt-ca-la,
tiếng Tấn là Hưng quang. Thứ IV; tiếng Phạm là
A-chí-mô, tiếng Tấn là Huy diệu. Thứ V; tiếng Phạm
là Đầu-xà-da, tiếng Tấn là Nan thắng. Thứ VI;
tiếng Phạm là A-tỳ mâu-khư, tiếng Phạm là Mục
kiến. Thứ VII; tiếng Phạm là Đầu-ma-la-ca, tiếng Tấn
là Huyền diệu. Thứ VIII; tiếng Phạm là A-dà-la,
tiếng Tấn là Vô Động. Thứ IX; tiếng Phạm là
Diểu-đầu-ma-đề, tiếng Tấn là Thiện tai ý. Thứ X;
tiếng Phạm là Đàm-ma-di-ca, tiếng Tấn là Pháp Vũ.)

