<經 id="n287">KINH THẬP ĐỊA</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Thi-la-đạt-ma.
<卷 id="113328968">Quyển 1</卷>
<詞 id="113328969">Phẩm 1: Địa Cực hỷ (Phần 1)</詞>
Tôi nghe như vầy:
–Một thuở nọ, vào ngày cuối của tuần thứ hai, sau khi
thành đạo, Đức Phật lên điện Ma-ni bảo tạng,
thuộc cung Tự tại Thiên vương của cõi trời Tha hóa
tự tại cùng vô số Bồ-tát cũng tới đây. Những
Bồ-tát này, đều từ các cõi Phật khác đến, đều
đạt không thoái chuyển trong đạo Vô thượng Bồ-đề,
là những vị còn một đời nữa sẽ thành Phật,
nghóa là đã an trụ trong cảnh giới Trí sở hành
(đối tượng hành động của
trí) thuộc Bồ-tát, hướng
đến cảnh giới Trí sở hành của Như Lai, luôn siêng
năng, giỏi thị hiện thần thông, tùy thời không
ngăn ngại, hóa độ tất cả chúng hữu tình, luôn
đem lợi ích cho mọi loài, phát khởi hạnh nguyện
của Bồ-tát, trải qua nhiều đời, ở khắp mọi nơi,
tu tập không ngừng nghỉ; đầy đủ hành trang phước
trí của Bồ-tát, chúng sinh đều được nương nhờ;
đạt sự giải thoát, đủ trí tuệ phương tiện đến
bờ kia của Bồ-tát, thị hiện
việc vào cửa sinh tử và Niết-bàn, không bỏ việc
tu tập hạnh Bồ-tát; tự tại đi đến nơi tất cả
chúng hội đạo tràng của Như Lai, làm người đứng
đầu, thỉnh Phật thuyết pháp, thọ trì tạng pháp của
Như Lai, phụng sự cúng dướng các Đức Phật, siêng
năng tu tập hạnh nguyện của Bồ-tát, hiện thân khắp
chốn, diễn thuyết không bị chướng ngại, thấu triệt
pháp giới, tâm trí sáng suốt, thấy tất cả cảnh
giới trong ba đời, đầy đủ hạnh chân chánh, công
đức sâu kín nhiệm mầu của Bồ-tát. Cho dù trải
qua vô số kiếp, để khen ngợi công đức của những
vị này cũng không thể hết được. Những Bồ-tát
đó là Kim Cang Tạng, Bảo Tạng, Liên Hoa Tạng, Đức
Tạng, Nhật Tạng, Liên Hoa Đức Tạng, Diệu Tạng, Địa
Tạng, Vô Cấu Nguyệt Tạng, Thị Nhất Thiết Trang Nghiêm
Quang Minh Tạng, Trí Tuệ Phổ Chiếu
Minh Tạng, Chiên-đàn Đức Tạng, Diệu Cát
Tường Tạng, Hoa Đức Tạng, Câu-tô-ma
Đức Tạng, Ưu-bát-la Đức Tạng, Thiên Đức Tạng,
Phước Đức Tạng, Vô Ngại Tịnh Trí Tạng, Công Đức
Thắng Tạng, Na-la-diên Đức Tạng, Vô Cấu
Tạng, Ly Cấu Tạng, Chủng Chủng
Biện Tài Trang Nghiêm Tạng, Đại Quang Minh Võng Chiếu
Tạng, Ly Cấu Oai Đức Quang Minh
Vương Tạng, Vô Ngại Diệu Âm Mỹ Hưởng Tạng, Tổng
trì Công Đức Năng Độ Nhất Thiết Hữu Tình Nguyện
Tạng, Đại Hải Trang Nghiêm Tạng, Tô-mê-lô Đức
Tạng, Thị Hiện Nhất Thiết Công Đức Thanh Tịnh Tạng,
Như Lai Đức Tạng, Phật Đức Tạng, Thuần Kim Vi Diệu
Đại Oai Đức Vương Quang Minh Tạng, Nhất Thiết Tướng
Trang Nghiêm, Tịnh Tạng Tinh Tú Vương Quang Chiếu Tạng,
Hư Không Khố Vô Ngại Trí Tạng, Giải Thoát Nguyệt.
Có vô số, vô lượng Bồ-tát như vậy, từ vô số
các cõi Phật khác đến đây. Bồ-tát Kim
Cang Tạng là người đứng đầu.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng, nương
theo thần lực của Phật, nhập Tam-ma-địa vi diệu của
Bồ-tát, tên là Đại thừa quang minh. Ngay khi đó, có
vô số Phật, cùng một hiệu Kim Cang Tạng, ở vô số
cõi nước khắp mười phương hịên ra, đồng nói:
–Lành thay! Lành thay! Phật tử! Ông nay
có thể nhập Tam-muội Đại thừa quang minh của
Bồ-tát, vô số chư Phật hiện ở mười phương đều
gia hộ ông. Nhờ oai lực nơi bản nguyện của Thế
Tôn Tỳ-lô-giá-na gìn giữ, tất cả Bồ-tát đều
thâm nhập, hiển thị pháp sáng không thể nghó bàn
của Phật, ở trong cảnh trí đó, gìn giữ tất cả
căn lành, phân biệt pháp theo phương tiện thiện xảo
của chư Phật, rộng biết pháp, diễn thuyết đúng,
khéo thành tựu pháp, đạt thanh tịnh bằng trí không
phân biệt, không nhiễm pháp ma, đạt căn lành theo
pháp xuất thế thanh tịnh, chứng cảnh hạnh nghiệp
bằng trí không thể nghó bàn, cho đến chứng đắc
cảnh giới của trí Phật, đạt trụ mười địa
Bồ-tát, thuyết giảng như thật về phương tiện an lập
Bồ-tát địa, suy xét đúng Phật pháp, tu pháp vô
lậu sai biệt, phân biệt rõ phương tiện thiện xảo,
trí tuệ quyết định sáng suốt, thâm nhập nơi trí môn
vững chắc, đủ tài biện luận đến đâu cũng không
sợ, đạt trí hiểu biết rộng lớn không bị ngăn
ngại, không làm hao mất tâm niệm Bồ-đề, hóa độ
thành tựu các loài chúng sinh, thông đạt phân biệt
rõ ràng ở khắp mọi nơi chốn.
Song
này, Phật tử! Ông hãy phân biệt
giảng thuyết về pháp môn phương tiện thiện xảo sai
khác này. Đó là do sức thần và trí sáng của
Phật gia hộ, đủ căn lành thanh tịnh, soi sáng pháp
giới chân thật, tạo lợi ích cho tất cả chúng hữu
tình, được chứng Pháp thân làm nơi nương tựa
của trí, được chư Phật dùng nước trí rưới nơi
đỉnh đầu, hiện thân to lớn hơn tất cả thế gian,
vượt qua các cõi thế gian, làm thanh tịnh chánh pháp
xuất thế gian, đầy đủ trí Nhất thiết trí.
Lúc
ấy, các Đức Phật ở mười phương, trao cho Bồ-tát
Kim Cang Tạng thân sáng, cùng biện tài
diễn thuyết vô ngại, cùng nhập biện tài trí tuệ
thanh tịnh vi diệu, cùng giúp đỡ sự nhớ kỹ, cùng
phương tiện thiện xảo nơi trí tuệ vững chắc đầy
đủ hành trí, có sức hiểu biết chân chánh không
ai bẽ gẫy được, cùng pháp vô úy của Như Lai để
không khiếp nhược, dùng trí Nhất thiết trí giữ gìn
sự an ổn, biện tài giảng thuyết kiên cố không
ngại, khéo phân biệt thân, khẩu, ý trang nghiêm của
tất cả các Đức Phật. Vì sao? Vì Bồ-tát này được
Tam-muội Đại thừa quang minh bảo hộ, vì pháp thường
như vậy, do sự dẫn phát của sức nơi bản nguyện,
ý vi diệu thanh tịnh tăng thượng, trí thanh tịnh sáng
suốt, đầy đủ hành trang, tôi luyện hạnh nghiệp,
dùng vô lượng niệm làm khí cụ, hiểu rõ thanh tịnh,
thông đạt pháp Tổng trì thuần nhất, được dấu
pháp nơi trí pháp giới ấn chứng.
Khi
đó, các Đức Phật không rời chỗ ngồi, đều dùng
thần lực đưa tay phải xoa đầu Bồ-tát Kim
Cang Tạng. Được chư Phật nơi mười phương xoa đầu,
Bồ-tát Kim Cang Tạng ra khỏi định,
nói với tất cả các Bồ-tát:
–Này Phật tử! Chỉ có hạnh nguyện của Bồ-tát bền chắc
và thuần tịnh, tánh rộng lớn như pháp giới, không
thể soi chiếu, cùng tận như hư không mới mãi mãi
cứu độ tất cả các loài hữu tình. Các Phật tử,
Bồ-tát an trụ hạnh nguyện này, mới nhập được
trí địa của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại.
Phật
tử! Tất cả Bồ-tát có mười Trí địa mà chư Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại đã nói, đang nói, sẽ
nói. Vì ý sâu kín này, nên nay tôi thuyết giảng.
Mười Trí địa đó là gì? Đó là:
1.Cực hỷ.
2.Ly cấu.
3.Phát quang.
4.Diệm tuệ.
5.Nan thắng.
6.Hiện tiền.
7.Viễn hành.
8.Bất động.
9.Thiện tuệ.
10.Pháp vân.
Phật
tử! Đó là mười Trí địa của Bồ-tát mà chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đã nói, đang nói, sẽ nói.
Phật
tử! Tôi không thấy Đức Phật ở cõi nào lại
không khen ngợi giảng thuyết mười Địa này. Vì sao?
Vì đây là pháp môn sáng tỏ, thắng diệu tăng
thượng có thể làm, thanh tịnh tất cả đạo Bồ-tát,
đều từ sự an lập thông hiểu mười Địa này.
Phật tử nên biết, cảnh giới không thể nghó bàn
ấy chính là Trí được chứng đắc của chính mình
trong pháp an lập các địa.
Nêu
bày danh hiệu của mười Địa Bồ-tát, mà không nghe
giải thích, các Bồ-tát đều nghó: Vì sao Bồ-tát
Kim Cang Tạng chỉ nói danh hiệu của mười
Địa rồi im lặng không giải thích. Trong các Bồ-tát
đó, có Bồ-tát tên Giải Thoát Nguyệt, biết tâm
niệm của đại chúng, Bồ-tát bèn nói kệ hỏi
Bồ-tát Kim Cang Tạng:
Vì
sao vị Chánh giác
Bậc
đủ trí công đức
Nói
tên Địa vi diệu
Im
lặng không giải thích?
Đại
danh xưng Bồ-tát
Tất
cả đều kiên định
Cớ
sao nói danh hiệu
Mà
không diễn thật nghóa?
Tất
cả các Phật tử
An
ổn đều muốn nghe
Xin
phân biệt đúng đắn
Giảng
thật nghóa các Địa
Đại
chúng đều thanh tịnh
Nghiêm
chỉnh không lười nhác
Trong
sạch và kiên cố
Đầy
đủ trí công đức
Tất
cả đều cung kính
Đều
chuyên tâm chiêm ngưỡng
Chờ
nghe pháp cam lồ
Như
ong nhớ mật hoa
Nghe
xong, Kim Cang Tạng
Bậc
trí lớn không sợ
Muốn
làm vui đại chúng
Nên dùng kệ đáp lại.
Dù
là tối thắng rất hiếm có
Hiển
hiện tất cả hạnh Bồ-tát
Làm
cho thông đạt thật vi diệu
Nhờ
đó tu chứng đạt Phật địa
Sâu
xa khó thấy, lìa phân biệt
Xa
rời tâm địa, khó chứng ngộ
Cảnh
giới người trí toàn thanh tịnh
Thế
gian nghe được đều mê, nghi
Tâm
an bất động như Kim cang
Tin
hiểu trí Phật rất thù thắng
Hiểu
rõ không ngã chỉ do tâm
Người
này nghe được trí vi tế
Như
dùng màu sắc vẽ hư không
Tựa
gió và như đường chim bay
Trí
Phật thanh tịnh cũng như vậy
Cho
dù phân biệt vẫn khó thấy
Vì
thế tôi thuyết giảng trí này
Thế
gian khó ai hiểu biết được
Phải
thật tin tưởng thắng pháp ấy
Vì
vậy nên không giải thích rộng.
Nghe
thế, Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt nói với Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Phật tử! Đại chúng này đều thanh tịnh. Đó là các
Bồ-tát đều có tâm ý an lạc trong lành thuần
khiết, quán sát, suy nghó, khéo tu tập các hành;
phụng sự vô số trăm ngàn câu-chi Phật; đầy đủ
hành trang, thành tựu vô lượng công đức, dứt
hẳn nghi hoặc, không còn cấu nhiễm, tâm ý vui vẻ,
hiểu biết tăng thượng; ở trong giáo Phật pháp
không tùy thuận pháp khác. Cao cả thay! Nếu Đại só
diễn thuyết về thật nghóa thì các Bồ-tát này sẽ
an trụ, chứng đắc.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt nhằm lập lại nghóa trên, nên nói kệ rằng:
Xin
nói hạnh vô thượng,
An
ổn của Bồ-tát
Phân
biệt các trụ địa
Tịnh
trí thành Chánh giác
Đại
chúng không cấu nhiễm
Chí
thông hiểu trong sạch
Phụng
sự vô lượng Phật
Hiểu
được nghóa các Địa.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Phật tử! Đại chúng này tuy đều thanh tịnh, các Bồ-tát
có tâm ý trong sạch, suy nghó thuần khiết, tu tập các
hạnh; phụng sự vô số Phật; đầy đủ hành trang,
thành tựu vô lượng công đức, dứt hẳn nghi
hoặc, không còn cấu nhiễm, tâm ý vui vẻ, hiểu biết
tăng thượng; ở trong Phật pháp không tùy thuận
pháp khác; nhưng vẫn còn những chúng sinh yếu kém,
nếu nghe pháp sâu xa này sẽ sinh nghi ngờ, mãi mãi
chịu khổ đau không được lợi ích; vì thương xót
họ, nên tôi im lặng.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng muốn lập lại nghóa trên nên nói kệ rằng:
Chúng
này tuy tịnh, trí tuệ lớn
Sâu
xa sáng suốt khéo phân biệt
Tâm
ý bền vững như núi chúa
Như
biển lớn sâu khó lấp đổ
Có
kẻ sơ cơ chưa chứng đạt
Luôn
hành theo thức, không theo trí
Nghe
được sinh nghi, đọa đường ác
Vì
thương chúng đó nên không nói.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt lại nói:
–Thật cao cả thay! Phật tử, xin hãy giảng thuyết, chớ nghi
ngờ. Nhờ thần lực và sự hộ niệm của chư Phật,
đại chúng sẽ tin pháp không thể nghó bàn. Vì sao? Vì
khi Phật tử diễn giải mười Địa này, pháp thường
là như vậy. Nghóa là tất cả các Đức Phật đều
ủng hộ, các Bồ-tát vì bảo vệ Trí địa này nên
phát tâm dũng mãnh. Vì sao? Vì đó là hạnh chân
chánh đầu tiên của Bồ-tát và cũng là sự tu
chứng tất cả pháp của chư Phật. Phật tử! Ví như
văn tự, chữ cái là đầu mà cũng là cuối, không
có văn tự nào mà ở ngoài chữ cái. Phật tử,
giáo pháp của Phật cũng như thế. Trụ địa là pháp
đầu tiên để tu hành mà cũng là pháp cuối cùng
để chứng đạt trí Phật. Vì vậy, xin Bồ-tát diễn
thuyết, tất cả các Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Chánh Đẳng Giác đều gia hộ. Bồ-tát Giải
Thoát Nguyệt nhằm lập lại ý nghóa ấy nên nói kệ rằng:
Lành
thay! Phật tử xin diễn nói
Các
địa hành hướng nhập Bồ-đề
Hết
thảy bậc Tự tại mười phương
Đều
cùng hộ niệm Trí căn bản
Đây
là điều chánh hành, trí cuối
Tất
cả Phật pháp từ đấy khởi
Như
nơi văn tự từ chữ cái
Phật
pháp dựa Địa cũng như vậy.
Để
hiểu về thật nghóa này, các Bồ-tát đồng thanh nói
kệ, thỉnh Bồ-tát Kim Cang Tạng giảng thuyết:
Trí
thượng diệu trong sạch
Biện
tài giỏi giảng thuyết
Tuyên
dương lời vi diệu
Nghóa
lý đều hợp nhau
Luôn
niệm tuệ thanh tịnh
Đủ
mười lực ý lạc
Trí
vô ngại kiên cố
Giảng
mười Địa thù thắng
Đại
chúng không kiêu mạn
Không
tạp nhiễm kiến nghi
Ý
vui trong giới định
Đều
muốn được nghe giảng
Như
khát nghó uống nước
Đói
tìm cầu thức ăn
Bệnh
nhân cần thuốc tốt
Ong
tìm hút mật hoa
Đại
chúng này cũng thế
Mong
nghe pháp cam lồ
Hay
thay! Trí thanh tịnh
Giảng
trụ địa trong sạch
Hiển
mười lực tương ưng
Đạo
Thiện Thệ vô ngại.
Bấy
giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, từ nơi tướng lông
trắng, phóng ra ánh sáng tên Chiếu Bồ-tát lực,
cùng với vô số ánh sáng khác. Ánh sáng ấy chiếu
khắp các cảnh giới ở mười phương không sót một
chỗ nào, dứt trừ mọi thứ khổ đau ở cõi ác,
che lấp hết thảy cung điện của ma; chiếu đến vô
lượng chúng hội của các cõi Phật, hiển hiện cảnh
giới, hành tướng, oai lực, thần thông không thể
nghó bàn của chư Phật trong các thế giới ở mười
phương. Nơi các chúng hội của tất cả chư Phật đều
dùng thần lực của Phật gia hộ cho người thuyết
pháp; chiếu đến thân Bồ-tát rồi chiếu lên hư
không, thành đài lưới mây ánh sáng lớn. Tất cả
các Đức Phật khác, cũng làm như Phật Thích-ca
Mâu-ni, từ nơi tướng lông trắng, phóng ra ánh sáng
tên Chiếu Bồ-tát lực cùng với vô số ánh sáng
khác. Ánh sáng ấy chiếu khắp các cảnh giới ở
mười phương không sót một chỗ nào, dứt trừ mọi
thứ khổ đau ở cõi ác, che lấp hết thảy cung điện
của ma; chiếu đến vô lượng hội chúng của các
cõi Phật, hiển hiện cảnh giới, hành tướng, oai
lực, thần thông, không thể nghó bàn của chư Phật
trong các thế giới ở mười phương. Nơi các chúng
hội của chư Phật đều dùng thần lực của Phật gia
hộ cho người thuyết pháp; chiếu đến thân Bồ-tát,
hiện ra diệu dụng bất khả tư nghì của chư Phật, rồi
chiếu lên thân Bồ-tát Kim Cang
Tạng và các chúng hội lớn của cõi Phật Thích-ca,
chiếu tới đại chúng, pháp tòa, thân Bồ-tát của
tất cả cảnh giới kia, nên đại chúng ở đây đều
được thấy rõ. Và cũng do ánh sáng của các Đức
Phật ở các cõi khác, chiếu khắp tam
thiên đại thiên cảnh giới, chiếu khắp đại chúng
của Phật Thích-ca, thân và pháp
tòa của Bồ-tát Kim Cang Tạng nên
đại chúng ở các cõi đều được thấy rõ.
Khi
đó, từ đài lưới mây ánh sáng phát ra lời kệ:
Chư
Phật cao tột như hư không
Mười
Lực, tự tại, vô số chúng
Trong
pháp vi diệu của Thích-ca
Đấng
Thiên Nhân Tôn luôn gia hộ
Ông
hãy nương theo thần lực Phật
Khai
diễn tạng pháp tột vi diệu
Hiển
bày hạnh lớn cao cả ấy
Phân
biệt giảng thuyết các Trí địa
Những
ai nghe pháp thù thắng này
Được
các Đức Phật thường gia hộ
Tất
cả chư Phật ở mười phương
Đều
đến ủng hộ và giữ gìn
Những
ai tu tập hạnh chân chánh
Tuần
tự thành tựu Địa vô cấu
Chứng
được công đức và mười Lực
Ngộ
pháp Vô thượng Chánh đẳng giác
Cho
dù ở trong kiếp nước lửa
Không
nghi, nghe được pháp môn này
Những
kẻ nghi ngờ không tin tưởng
Vónh
viễn chẳng được nghe nghóa ấy
Hãy
nói Trí địa đạo thù
thắng
Chứng
nhập, an trụ và tăng tiến
Thứ
tự thuyết giảng pháp tu hành
Tạo
lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng, quán sát khắp mười
phương, muốn cho đại chúng Tăng trưởng lòng tin
thanh tịnh, nên nói kệ rằng:
Đạo
cao cả sâu xa khó biết
Không
thể phân biệt, lìa phân biệt
Khó
chứng cảnh giới tuệ thanh tịnh
Tánh
luôn vắng lặng, không sinh diệt
Rỗng
lặng yên tịnh, tận không hai
Ly
thú bình đẳng đạt Niết-bàn
Trong
vô biên duyên, không chỗ chứng
Vượt
qua ba đời như hư không
Niết-bàn
vắng lặng, cảnh Phật chứng
Khó
thể dùng lời giảng thuyết được
Trí
địa, hạnh nguyện, cũng như vậy
Diễn
giải còn khó, huống chi nghe
Xa
rời suy nghó và tâm đạo
Trí
này dần đạt cảnh tịch diệt
Chẳng
phải chỗ hiện uẩn xứ, giới
Tâm
ý chẳng có chỗ lường suy
Như
dấu chân chim trong hư không
Bậc
trí khó nói, khó hiển hiện
Các
Trụ địa này cũng như vậy
Nói
còn rất khó, huống chi nghe
Nay
chỉ giảng thuyết một phần nhỏ
Do
sức thệ nguyện Từ bi lớn
Rồi
cũng dần tới phi tâm cảnh
Do
trí đủ đầy như ý lạc
Những
cảnh giới ấy rất khó thấy
Khó
nêu chỉ trụ, tự ý vui
Nhưng
nương Phật lực tôi sẽ nói
Các
ông một lòng, cung kính nghe
Trí
địa hạnh nguyện chân chánh này
Trải
qua nhiều kiếp khó nói hết
Tôi
nay lược nói các ông nghe
Pháp
nghóa chân thật tận như lý
Các
ông chuyên tâm cung kính đợi
Tôi
nương lực Phật sẽ giảng thuyết
Tuyên
dương lời chánh pháp vi diệu
Thí
dụ tương ưng hợp câu nghóa
Dùng
lời nói khó bề hiển thị
Chỉ
nhờ thần lực của chư Phật
Ánh
sáng tụ chiếu vào thân tôi
Vì
thế tôi nay xin thuyết giảng.
Các
Phật tử! Những chúng sinh khéo tích tụ căn lành,
chuẩn bị đủ hành trang, khéo tu hành các hạnh, phụng
sự chư Phật, tu tập pháp giải thoát, được bạn
tốt giúp đỡ, tâm ý thanh tịnh, tùy thuận ý lạc
tăng thượng rộng lớn, đủ trí hiểu biết vi diệu,
thương yêu chúng sinh, mong cầu trí Phật, mong chứng
sức của mười Lực, mong đạt pháp không sợ và
pháp Bất cộng bình đẳng của Phật, cứu độ tất
cả thế gian làm thanh tịnh tâm Từ bi, đạt trí hiểu
rõ mười phương, dùng pháp vô ngại làm thanh tịnh
cõi Phật, trong một sát-na biết được ba đời,
chuyển bánh xe chánh pháp lớn dứt mọi sợ hãi
luôn phát khởi những tâm như vậy. Bồ-tát phát
tâm, đều lấy đại Bi làm gốc, phải gồm đủ trí
tuệ tăng thượng, phương tiện quyền biến; gìn giữ
tâm niệm và ý vui tăng thượng, được vô số lực
Phật, sức bền vững, sức trí tuệ, trí khéo phân
biệt rõ ràng không ngại; trước mắt tùy thuận
Phật trí, trí thọ trì tất cả Phật pháp, dạy dỗ,
chỉ dẫn tánh rốt ráo như pháp giới, rộng lớn như
hư không, cùng tận đời vị lai. Vừa phát tâm như
vậy, Bồ-tát sẽ vượt khỏi địa phàm phu, chứng
nhập chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, sinh trong nhà Như
Lai, thuộc dòng cao quý, không ai chê trách, xa lìa cõi
tục, nhập đạo xuất thế, trụ trong pháp tánh căn
bản của Bồ-tát, an trụ nơi cảnh giới Bồ-tát, tùy
thuận pháp ba đời bình đẳng, tiếp nối Phật pháp,
vững chãi hướng đến giác ngộ.
Các
Phật tử! Bồ-tát trụ nơi như vậy, gọi là dùng
tâm bất động an trụ trong địa Cực hỷ.
Các
Phật tử! Bồ-tát trụ nơi địa Cực hỷ này, luôn
vui vẻ, vững tin; hân hoan, mạnh mẽ, không tranh chấp,
không làm hại, không sân hận. Bồ-tát ấy luôn nghó
về chư Phật, về Phật pháp, về Bồ-tát, về hạnh
Bồ-tát, về pháp giải thoát Niết-bàn thanh tịnh, về
các địa thù thắng của Bồ-tát, về các Bồ-tát
không còn bị tán thất trí quang minh, luôn truyền dạy
chỉ dẫn chánh pháp, tạo lợi ích cho chúng sinh, hướng
nhập trí gia hành của Phật một cách vui vẻ. Bồ-tát
này biết mình đã xa lìa cảnh giới thế gian, gần
gũi chư Phật, xa địa phàm phu, gần địa chánh trí,
vónh viễn không đọa cõi ác, làm chỗ nương tựa
cho chúng sinh, gần gũi các Đức Phật, an trụ cảnh
giới Phật, nhập trong tánh bình đẳng của Bồ-tát,
xa lìa những nỗi kinh sợ nên được vui vẻ. Vì sao?
Phật tử, vì Bồ-tát vừa chứng địa Cực hỷ, tức
là xa lìa hết mọi lo sợ, như sợ không sống, sợ
tiếng xấu, sợ chết, sợ cõi ác, sợ đại chúng…
Vì sao? Vì Bồ-tát không còn ngã tưởng, không yêu
mến ngã và nguyên nhân đưa đến ngã, thì làm gì
sinh khởi các ý tưởng về ngã, vì thế Bồ-tát
chẳng sợ không sống; vì không mong muốn vật của
người khác, luôn thích ban bố vật cần dùng cho tất
cả chúng sinh, nên không sợ tiếng xấu. Vì bỏ kiến
chấp về ngã, không có ý tưởng mất ngã, nên
không sợ chết; vì biết mình sau khi chết, ở đời
sau không rời Phật, Bồ-tát, nên không sợ cõi ác.
Vì vui vẻ, thấy tất cả thế gian không ai bằng mình,
huống gì là hơn mình nên không sợ đại chúng.
Phật
tử! Bồ-tát này không còn kinh sợ, kiêu mạn, lấy
tâm đại Bi làm gốc, không ghét bỏ, không ham thế
tục, tu tập tất cả căn lành, siêng năng gia hạnh,
tăng trưởng lòng tin, đạt thanh tịnh, hiểu rõ và
tin tưởng, phát tâm Từ bi, đầy đủ đại Từ, tâm
không mệt mỏi, trang sức bằng hổ thẹn, luôn cùng
nhau nhu hòa nhẫn nhục, luôn cung kính tôn trọng giáo
pháp Như Lai, ngày đêm siêng năng tu tập căn lành,
phụng thờ bạn lành, thích pháp, siêng năng học
hỏi, quán sát đúng đắn pháp đã nghe, tâm không
tham vướng, không tham danh lợi, sự cung kính, không
tham luyến vật chất, luôn phát tâm bình đẳng vững
chắc như ngọc báu, chỉ mong cầu địa Nhất thiết trí,
nương nhờ lực vô úy, pháp Bất cộng của Như Lai,
cầu Ba-la-mật không chấp trước, bỏ dua nịnh, làm
đúng chánh pháp, nói thật, khuyên dạy người không
làm nhơ uế nhà Phật, không bỏ học pháp của
Bồ-tát, tâm Nhất thiết chủng trí vững chãi như
núi chúa, không bỏ việc thế gian nhưng cố gắng
thành tựu đạo xuất thế, siêng tu pháp Giác phần
là hành trang mong cầu pháp thù thắng về sau. Phật
tử, vì tương ưng pháp địa thanh tịnh nên Bồ-tát
này được gọi là an trụ nơi địa Cực hỷ.
Lại
nữa, Bồ-tát trụ ở địa này, phát nguyện lớn,
dũng mãnh, xa lìa, cúng dường Như Lai mọi vật cần
dùng, mọi việc cần làm, thành tựu tất cả hành
tướng vi diệu, trí thông hiểu tối thượng, thanh tịnh
rộng lớn như pháp giới, tánh rốt ráo như hư
không, tận cùng đời vị lai, trải qua vô số kiếp
không ngừng nghỉ luôn được gặp Phật ra đời,
được cúng dường, nên phát nguyện lớn thứ nhất.
Vì
muốn thọ trì tất cả tạng pháp của Như Lai; muốn gìn
giữ trí tuệ của Phật, hộ trì giáo pháp của bậc
Chánh đẳng giác, rộng lớn như pháp giới, tánh
rốt ráo như hư không, tận cùng đời vị lai, trải
qua vô số kiếp không ngừng nghỉ, luôn thọ trì pháp
vi diệu, nên phát nguyện lớn thứ hai.
Vì
muốn gặp Phật ra đời, dù ở đâu cũng muốn thấy
Phật, từ cung trời Đổ-sử-đa xuống trần, vào
thai, ở trong thai, chào đời, lớn lên xuất gia,
thành đạo, nhận lời thỉnh cầu của Phạm vương
thuyết pháp, thị hiện nhập Niết-bàn, Bồ-tát đến
cúng dường, thọ trì pháp gia hạnh làm đầu, cùng
lúc đi khắp mọi nơi, rộng lớn như pháp giới, tánh
rốt ráo như hư không, tận cùng đời vị lai, trải
qua vô số kiếp không ngừng nghỉ, luôn được gặp
Phật ra đời, đến chỗ Phật nên phát nguyện lớn thứ ba.
Vì
muốn phát khởi hạnh rộng lớn vô biên của
Bồ-tát, muốn thọ trì giữ gìn vô lượng
Ba-la-mật-đa không phân biệt, làm thanh tịnh các địa;
biết rõ tướng chung, riêng, giống, khác, thành,
hoại, biết hạnh của Bồ-tát chân thật không điên
đảo, hiện ra đạo trí địa của Bồ-tát, trang sức
bằng pháp giải thoát, phát tâm ủng hộ, thọ trì,
chỉ dạy; rộng lớn như pháp giới, tánh rốt ráo như
hư không, tận cùng đời vị lai, trải qua vô số kiếp
luôn tu tập các hạnh chân chánh của Bồ-tát không
ngừng nghỉ, nên phát nguyện lớn thứ tư.
Vì
muốn độ thoát tất cả chúng sinh không loại trừ
loại có sắc, không sắc, có tưởng, không tưởng,
không phải có tưởng, không phải không có tưởng,
loài sinh từ trứng, thai, ẩm thấp; cả trong ba cõi,
sáu đường tất cả nơi thọ sinh có đủ danh sắc,
để giáo hóa, khiến cho chúng vào trong Phật pháp,
đoạn trừ tất cả các cõi ác, ở an nơi trí Nhất
thiết trí, rộng lớn như pháp giới, tánh rốt ráo
như hư không, tận cùng đời vị lai, trải qua vô số
kiếp không ngừng nghỉ, luôn độ thoát chúng sinh
nhằm thành tựu đầy đủ cho chúng hữu tình nên
phát nguyện lớn thứ năm.
Vì
muốn độ chúng sinh là những kẻ đang sống trong sự
tán loạn, mê mờ, khát ngưỡng, nhiều như mắt lưới
của Đế Thích, trong các cõi nước ở mười phương,
với đủ loại hình tướng sai khác; nên tùy thuận
hạnh nghiệp, thị hiện sự thông đạt rộng lớn như
pháp giới, tánh rốt ráo như hư không, tận cùng
đời vị lai, trải qua vô số kiếp không ngừng nghỉ,
luôn đi vào trong các cõi nên phát nguyện lớn thứ sáu.
Vì
muốn nhập một cõi Phật vào trong tất cả cõi Phật;
làm thanh tịnh vô số cõi Phật, trang nghiêm với mọi
thứ tốt đẹp, lìa các phiền não, thành tựu đạo
thanh tịnh, đầy đủ vô lượng trí tánh; làm cho tất
cả chúng sinh nhập vào cảnh giới rộng lớn của
Phật, tùy sở thích của chúng sinh mà thị hiện, làm
cho chúng vui vẻ; rộng lớn như pháp giới, tánh rốt
ráo như hư không, tận cùng đời vị lai, trải qua vô
số kiếp không ngừng nghỉ, luôn vào trong các cõi
Phật, trang nghiêm cõi Phật nên phát nguyện lớn thứ bảy.
Vì
muốn cùng tâm ý hạnh nguyện với tất cả Bồ-tát,
không còn oán thù, chứa nhóm căn lành, tạo mọi
duyên với tất cả các Bồ-tát, đạt tánh bình
đẳng, luôn được gặp Phật, Bồ-tát; tùy sở thích
mà thị hiện Phật ra đời; tùy tâm niệm, hiểu rõ
oai lực của Phật, đời đời luôn được đầy đủ,
không thoái lui; tùy hành thần thông, đi khắp các
cõi, hiện diện trong tất cả chúng hội; tùy nơi được
thọ sinh mà hành đạo, luôn thành tựu thật nghóa
không thể nghó bàn của Đại thừa, tu hành hạnh
chân chánh của Bồ-tát; rộng lớn như pháp giới,
tánh rốt ráo như hư không, tận cùng đời vị lai,
trải qua vô số kiếp luôn hành hạnh chân chánh
không ngừng nghỉ, vì thần thông lớn ấy nên phát
đại nguyện thứ tám.
Vì
ngưỡng phục muốn thừa hành hạnh không thoái
chuyển của Bồ-tát, để nghiệp thân, khẩu, ý không
luống uổng, vừa thấy là thông đạt tánh pháp của
Phật, vừa nghe tiếng là tùy trí tuệ chứng đạt;
vừa phát khởi tín tâm thanh tịnh là trừ hết phiền
não; thân như thuốc hay, tâm như ngọc Như ý, tu tập
hạnh lớn của Bồ-tát; rộng lớn như pháp giới,
tánh rốt ráo như hư không, tận cùng đời vị lai,
trải qua vô số kiếp luôn hành hạnh chân chánh
không ngừng nghỉ, vì không để luống uổng nên phát
nguyện lớn thứ chín.
Vì
ở khắp các cõi, chứng đạt Vô thượng Bồ-đề,
không khác phàm phu, thị hiện thọ sinh, xuất gia, ngồi
nơi đạo tràng, thành Phật, thuyết pháp, nhập
Niết-bàn; thị hiện chứng đạt oai lực trí tuệ rộng
lớn của Phật, tùy sự vui thích của chúng sinh mà
thị hiện Phật ra đời, hóa độ chúng sinh, sớm
chứng giác ngộ. Trong khoảnh khắc hòa nhập tánh
chánh giác với tánh tịch diệt của các pháp, dùng
một thứ tiếng diễn nói pháp giải thoát, làm cho
chúng sinh vui mừng, thị hiện Niết-bàn mà hạnh lực
không đứt, thị hiện trí địa lớn, kiến lập tất
cả pháp, dùng pháp trí thị hiện sức thần thông
biến hóa; rộng lớn như pháp giới, tánh rốt ráo
như hư không, tận cùng đời vị lai, trải qua vô số
kiếp luôn tu chánh giáo không ngừng nghỉ, vì Bồ-tát
Đại thừa nên phát đại nguyện thứ mười.
Các
Phật tử! Bồ-tát ở Địa thứ nhất phát những
thệ nguyện lớn, những dũng mãnh lớn, những xa lìa
lớn như vậy. Bồ-tát trụ ở địa Cực hỷ này, coi
mười nguyện lớn là điều cốt yếu, để phát khởi
vô số hạnh nguyện. Những nguyện lớn này được
phát sinh từ mười pháp cùng tận. Mười pháp cùng
tận đó là gì? Cõi chúng sinh tận, thế giới tận,
hư không tận, pháp giới tận, cảnh giới Niết-bàn
tận, cảnh giới Phật tận, nhập cảnh giới trí tuệ
của Phật tận, cảnh của đối tượng duyên tận, trí
nhập hạnh Phật tận, trí thuyết pháp ở thế gian
tận. Nếu cõi chúng sinh cùng tận thì nguyện này mới
cùng tận… Nhưng cõi chúng sinh không cùng tận nên
căn lành nơi thệ nguyện này cũng không cùng tận
cho đến trí thuyết pháp không cùng tận nên căn
lành cũng không cùng tận.

q

KINH THẬP ĐỊA
<卷 id="113328970">Quyển 2</卷>
<詞 id="113328971">Phẩm 1: Địa Cực hỷ (Phần 2)</詞>
Lại
nữa, Bồ-tát đã phát mười nguyện lớn; đạt
được tâm gắng sức thọ nhận, dịu dàng, hòa nhã;
thành tựu được lòng tin thanh tịnh, tin chư
Phật xưa luôn hội nhập các hành, tu chứng các địa
thù thắng, thành tựu Oai lực,
Vô sở úy, pháp Bất cộng cao tột và pháp tánh
không thể nghó bàn của Phật. Cảnh giới của Như Lai
sâu xa khó lường, tùy thuận thâm nhập hạnh quả
của Phật. Nói tóm lại, phải tin chánh hạnh của tất
cả các Bồ-tát, cho đến thông hiểu sự gìn giữ
Phật địa. Bồ-tát lại nghó rằng:
Pháp của chư Phật sâu xa, thanh tịnh, vắng lặng như
vậy. Tánh rỗng lặng, không tướng, không nguyện,
không giới hạn, bao la rộng lớn, khó chứng đạt.
Chúng sinh vì luôn sống trong tà kiến, bị vô minh ngu
tối trói buộc ý thức, tâm kiêu mạn cao ngạo tính
toán, khát ái trùm phủ tâm ý tìm cầu, chạy theo
dua nịnh ý vui thích nơi phiền não, do tham lam keo kiệt,
nên mãi mãi thọ sinh. Do tham, sân, si được tích
tập, sân hận luôn thiêu đốt tâm, tạo nghiệp điên
đảo.Vì hạt giống dục, hữu, vô minh hữu lậu trói
buộc tâm ý, ý thức tạo mầm cho ba cõi. Tức là
có danh sắc tương tục, danh
sắc tăng trưởng thành sáu
nhập, sáu nhập sinh xúc, xúc sinh thọ,
thọ phát triển nên có ái, từ
ái có thủ, thủ
tăng trưởng có hữu, có sinh
già chết ưu sầu, khổ uẩn của chúng sinh cứ thế
phát sinh. Nó không có ngã, ngã sở, không thật, hư
giả, trống không, không tác dụng, tăm tối không
động, tựa như cỏ cây, như bóng
hiện; nhưng chúng sinh không hề hay biết. Bồ-tát thấy
chúng sinh vì khổ uẩn nên không được giải thoát.
Vì muốn dứt trừ khổ uẩn của chúng sinh nên
Bồ-tát phát tâm Bi lớn; vì muốn chúng sinh trụ
trong Niết-bàn an lạc rốt ráo nên phát tâm Từ lớn.
Lại
nữa, các Phật tử! Bồ-tát trụ nơi Địa thứ nhất,
tùy thuận đại Từ bi, tăng trưởng ý chí, làm
việc tâm không tham tiếc, dùng tuệ lực mong cầu trí
vi diệu của Phật quyết tu pháp xả lớn, phàm cái gì
mình có đều đem cho hết. Nghóa là Bồ-tát các vật
như tiền tài, lúa gạo, vàng bạc, ma-ni, châu báu,
lưu ly, san hô, xa cừ, mã não, các thứ vật báu
trang sức, vườn quán, nhà cửa, sông suối, tôi
tớ, đất nước, xóm làng, ngôi vua, vợ con, đầu,
mắt, tay, chân, thân thể đáng yêu, đều đem bố thí
tất cả mà không tham tiếc. Vì
cầu trí tuệ vi diệu của Phật nên tu bố thí. Đó là
sự thành tựu đại Xả của Bồ-tát ở Địa thứ nhất.
Bồ-tát
đã thành tựu pháp từ bi lớn, bố thí lớn lại
vì muốn độ chúng sinh, nên luôn làm việc lợi ích
cho thế gian và xuất thế gian. Khi tâm cầu không mỏi
mệt thì đạt tánh không mỏi mệt. Không mỏi mệt
nghóa là không khiếp sợ trước những những việc
luận nghị. Bồ-tát này thành tựu, thông hiểu các
luận nghị. Với những luận nghị đó, Bồ-tát biết
cái nào nên, cái nào không nên; suy xét kỹ, trí
kém vừa hơn, có ở trong chúng sinh để tùy thuận
tu hành chánh hạnh, thành tựu Thế trí. Đã đạt
Thế trí rồi thì tùy thời gian, tùy phân lượng mà
tu hành, trang sức bằng tâm hổ thẹn, liên tục siêng
hành lợi mình, lợi người, nên Bồ-tát thành tựu
hổ thẹn. Từ đó Bồ-tát vượt lên đạt sức bền
vững, tánh không lay động, kiên trì nên phát sinh
tánh lực kiên trì. Đạt tánh lực kiên trì rồi,
Bồ-tát phụng sự, cúng dường chư Phật và tu hành
chân chánh trong giáo Phật pháp. Do đó Bồ-tát thành
tựu mười pháp thanh tịnh trụ địa. Tức là, lòng
tin thanh tịnh, từ bi, trí tuệ, bố thí không chán mệt,
thông hiểu luận nghị, biết rõ thế gian, trang sức
bằng hổ thẹn, tánh lực kiên trì, cúng dường chư
Phật. Bồ-tát trụ nơi địa Cực hỷ, nhờ sự hiểu
biết và nguyện lực rộng lớn, nên thấy được
trăm ngàn, vô số a-tăng-kỳ Phật. Thấy hết rồi,
Bồ-tát dùng tâm rộng lớn, cung kính, tôn trọng,
phụng sự, cúng dường các thứ y phục, thức ăn,
đồ ngồi, nằm, thuốc men, mọi vật cần dùng. Bồ-tát
vui vẻ cung kính tăng chúng, hồi hướng căn lành lên
đạo Vô thượng Bồ-đề. Nhờ cúng dường chư
Phâït, Bồ-tát thành tựu phương tiện độ sinh, hóa
độ chúng sinh bằng Ái ngữ, Bố thí; sau lại thông
đạt cả hai Nhiếp pháp, luôn tu hành bằng trí hiểu
biết. Trong mười Ba-la-mật, Bồ-tát tu nhiều về Thí
ba-la-mật, những Ba-la-mật khác
thì tùy sức, tùy phần mà tu tập. Bồ-tát cúng
dường chư Phật đúng pháp, tu tập hạnh độ sinh,
thọ trì thực hành pháp thanh tịnh nơi các địa, hồi
hướng căn lành về Nhất thiết trí, dần dần được
thanh tịnh an ổn, hữu dụng. Này Phật tử! Ví như thợ
vàng nung quặng ở trong lửa, càng tôi luyện, vàng
càng sáng đẹp. Phật tử nên biết!
Bồ-tát cũng thế! Cúng dường chư Phật, tu tập hạnh
độ sinh, thọ trì thực hành pháp thanh tịnh nơi các
địa, hồi hướng căn lành về Nhất thiết trí, thanh
tịnh an ổn, hữu dụng càng được nhiều hơn.
Lại
nữa, các Phật tử! Bồ-tát trụ ở địa Cực hỷ,
phải theo Phật, Bồ-tát và bạn lành tri thức để
học hỏi về hành tướng và sự chứng đắc đẳng
lưu của Địa thứ nhất mà không cho là đủ chán cho
đến Địa thứ mười cũng vậy. Bồ-tát phải tu tập
theo các phương tiện khéo léo về cách đối trị, về
sự thành hoại, về chứng đắc, về thanh tịnh, về an
ổn, về thù thắng, về không
thoái chuyển của các địa. Đã làm thanh tịnh các địa
của Bồ-tát rồi thì phải tu tập theo các phương tiện
khéo về sự thâm nhập Trí địa của Như Lai.
Các
Phật tử! Bồ-tát phát khởi
những phương tiện khéo léo về hành tướng của
các địa, bắt đầu từ Địa thứ
nhất tiến mãi đến Địa thứ mười. Nhờ trí sáng
suốt của các địa mà đạt trí sáng của Phật.
Phật
tử! Ví như nhà buôn tài giỏi,
khôn khéo dắt những thương buôn khác đến thành
phố lớn. Trước lúc ra đi, phải hỏi biết sự
thuận lợi, trắc trở trên đường đi, những hành
trang nên mang theo. Tuy chưa đi nhưng đã thông tỏ tất
cả, như vậy mới có thể đến được thành phố
lớn. Thương chủ này, dùng trí khôn suy xét, tính
toán, cùng các thương buôn qua những nơi nguy hiểm
vắng vẻ, sẽ không hề bị tai nạn, an ổn đến thành phố lớn.
Phật
tử! Trí tuệ phương tiện của Bồ-tát này cũng như
thế. Thông đạt tất cả pháp đối trị, các hành
tướng đẳng lưu, vận chuyển, an ổn, thù
thắng, không thoái chuyển, chỗ thanh tịnh của các địa
cho đến Trí địa của Như Lai rồi, lúc này Bồ-tát
nên thọ trì hành trang Thánh đạo, phước đức thù
thắng rộng lớn, trí tuệ bền vững, dẫn dắt vô số
kẻ buôn là chúng sinh, đến thành lớn Nhất thiết
trí. Lúc chưa ra đi, thì đến chỗ chư Phật, Bồ-tát
và bạn để hỏi rõ công đức Thánh
giả đạo của các địa và sự thuận lợi, trắc trở
trên đường đi, chuẩn bị hành trang Thánh đạo,
phước trí rộng lớn. Tuy chưa đi, nhưng đã thông
đạt như thế, mới có thể đến được thành lớn
Nhất thiết trí. Nhờ dùng trí tuệ, suy xét đầy đủ
hành trang Thánh đạo, nên đưa được số chúng sinh,
những nhà buôn lớn, đi qua đường hiểm sinh tử
mà cả mình lẫn người đều an ổn, đều đến thành
trí Nhất thiết trí.
Phật
tử! Vì thế các Bồ-tát nên siêng năng tu tập làm
trang nghiêm các địa. Phật tử, đó là lược nói
về pháp môn nhập địa Cực hỷ thứ nhất của
Bồ-tát. Bồ-tát trụ ở địa này, khi thọ sinh thường
làm vua nơi Thiệm bộ châu, đầy uy lực lớn, luôn
hộ trì chánh pháp, an ủi thâu giữ chúng sinh bằng
pháp bố thí. Dùng phương tiện khéo léo làm cho
chúng sinh trừ bỏ tham lam bỏn sẻn, biết bố thí. Làm
mọi việc như Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự
đều không rời niệm Phật, Pháp, Tăng, Bồ-tát,
hạnh Bồ-tát, giải thoát, các trụ địa, pháp không
sợ, pháp Bất cộng của Phật, cho đến không rời
hành tướng thắng diệu tương ưng với trí Nhất
thiết trí. Lại nguyện: Ở chúng sinh, ta luôn là
người đứng đầu, thù thắng,
vi diệu, vô thượng; là người dẫn đường; là
tướng soái; cho đến nguyện chỗ làm nương tựa để
đạt trí Nhất thiết trí. Nếu siêng năng vui vẻ phát
khởi như vậy, bỏ gia nghiệp thế tục, nương tựa
Phật pháp, phát khởi lòng tin thanh tịnh, xuất gia, thì
chẳng bao lâu đạt trăm pháp Tam-muội của Bồ-tát,
gặp trăm Đức Phật, được chư Phật gia hộ, thông
hiểu tất cả, làm chuyển động trăm thế giới, đi
khắp trăm cõi nước, soi chiếu trăm cảnh giới,
thành tựu trăm loại chúng sinh, sống trăm kiếp,
trước sau đều vào trong trăm kiếp, suy xét rõ trăm
pháp, thị hiện trăm thân, mỗi thân hiện trăm
Bồ-tát bạn làm quyến thuộc vây quanh. Nhờ nguyện
lực thù thắng, nên mọi việc đi
lại, thần thông, ánh sáng, thân tướng, mắt, cảnh
giới, âm thanh, hành động, sự trang nghiêm, hiểu
biết, gìn giữ, tạo tác dù trải
qua trăm ngàn câu-chi kiếp cũng không thể nói hết.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn
lặp lại ý nghóa trên bèn nói kệ rằng:
Nếu
ai tu pháp lành
Và
các pháp giải thoát
Cúng
dường Thiên nhân tôn
Chí
lớn tịnh ý lạc
Thành
tựu trí liễu ngộ
Tùy
thuận đạo từ bi
Vì
cầu trí tuệ Phật
Phát
tâm vô
thượng này
Vì
đạt mười Lực Phật
Và
pháp Vô sở úy
Thành
tựu pháp Bất cộng
Cứu
độ các chúng sinh
Đầy
đủ Từ bi lớn
Nghiêm
tịnh các cõi Phật
Chuyển
bánh xe pháp lớn
Phát
tâm ý thù
thắng
Một
niệm biết ba đời
Không
hề có phân biệt
Trong
mọi lúc mọi nơi
Thị
hiện ở thế gian
Lược
nói sự tìm cầu
Công
đức Phật thù
thắng
Phát
tâm ý rộng lớn
Ngang
bằng với hư không
Bi
Trí là trên hết
Bao
gồm tuệ phương tiện
Gìn
giữ ý thanh tịnh
Vô
lượng lực của Phật
Trí
vô ngại hiện tiền
Tùy
thuận trí tự nhiên
Thọ
trì pháp của Phật
Phát
tâm tối thắng ấy
Phật
tử vừa phát khởi
Tâm vi diệu như vậy.
Vượt
khỏi hàng
phàm phu
Nhập
chánh tánh Bồ-tát
Sinh
ở nhà Như Lai
Dòng
họ không tỳ vết
Nối
dòng giống chư Phật
Thành
tựu Vô thượng
giác
Vừa
phát tâm như vậy
An
trụ Địa thứ nhất
Chí
vui
thật bền vững

Siêng tu mọi hạnh
nghiệp
Luôn
vui vẻ yêu thích
Niềm
tin rất thanh tịnh
Tâm
hết mực dũng mãnh
Và
tâm đầy
hoan hỷ
Trừ
bỏ sự tranh chấp
Làm
hại và sân
hận
Thành
kính lại ngay thật
Khéo
giữ gìn các căn
Cứu
đời không ai bằng
Xứ này ta sẽ đạt.
Công
đức và trí tuệ
Nghó
vậy nên vui vẻ
Mới
trụ Địa thứ
nhất
Liền vượt năm lo sợ:
Không
sống, chết, tiếng xấu
Cõi
ác và các
chúng
Vì
không tham chấp ngã
Và
sở hữu của ngã
Do
vậy Phật tử này
Không còn những lo sợ.
Luôn
tin tưởng cung kính
Thực
hành đại Từ bi
Đủ
công đức hổ thẹn
Ưa
dạo vườn chánh pháp
Dốc
cầu học hiểu
rộng
Suy
xét pháp đã nghe
Trừ
bỏ hành
chấp trước
Không
tham cầu lợi dưỡng
Chỉ
khởi tâm bình
đẳng
Chuyên
tâm cầu trí Phật
Và
suy xét mười Lực
Tu
hành đạt giải thoát Trừ bỏ tâm dua,
dối
Thực
hành đúng giáo pháp
Luôn
giữ lời chân thật
Không
làm bẩn
nhà Phật
Chẳng
bỏ pháp Bồ-tát
Tâm
trí Nhất thiết trí
Vững
chãi như núi chúa
Chẳng
bỏ việc thế gian
Mà
nhập đạo xuất thế
Tâm
luôn
không chán đủ
Hành
trang tu giác phần
Không
có những vọng niệm
Dần
cầu đạo thù
thắng
Tương
ưng với giáo pháp
Khéo
trụ Địa thứ nhất.
Phát
khởi thệ nguyện lớn
Hạnh
nghiệp lớn dũng mãnh
Nguyện
sẽ luôn cúng dường
Phụng
sự các Đức Phật
Hộ
trì giáo Phật pháp
Giữ
gìn đạo Thế Tôn
Gần
gũi phụng sự Phật
Tu
tập hạnh tối thắng
Thành
tựu các chúng sinh
Qua
lại mọi cảnh giới
Trang
nghiêm các cõi Phật
Đầy
đủ trí hiểu biết
Cùng
các Đại Bồ-tát
Nhất
tâm mà tu tập Thân,
khẩu, ý tạo nghiệp Không lỗi lầm,
luống uổng
Ở
trong cõi phàm phu
Sớm
thành tựu chánh giác
Những
nguyện lớn như vậy Không lường,
không ngằn mé
Tất
cả cõi chúng sinh
Thế
giới và hư không
Cõi
pháp, cõi Niết-bàn
Cõi
Đức Phật hiện ở
Trí
địa của Như Lai
Và
cõi tâm duyên kết
Nhập
cõi trí tuệ Phật
Trí
chuyển pháp thế gian
Những
pháp trên cùng tận
Nguyện
ta
mới cùng tận
Pháp
ấy không cùng tận
Nguyện
ta cũng chẳng tận.
Phát
nguyện lớn như vậy
Tâm
hòa nhã thuận hợp
Tin
công đức của Phật
Quán
sát các chúng sinh
Biết
từ nhân duyên sinh
Phát
tâm Từ bi lớn
Ta
nguyện sẽ cứu vớt
Chúng
sinh đang khổ não
Vì
cứu độ chúng sinh
Mà
hành pháp bố thí
Ngôi
vua cùng châu báu
Voi
ngựa và xe cộ Đầu,
mắt, tay cùng chân
Cho
đến máu, thịt, thân
Bố
thí hết tất cả
Tâm
không buồn luyến tiếc
Tâm
không hề chán mệt
Cầu
học các luận
nghị
Hiểu
rõ nơi văn
nghóa
Tùy
thế gian mà hành
Trang
nghiêm bằng hổ thẹn
Tu
hành thêm vững bền
Cúng
dường vô lượng Phật Luôn cung kính,
tôn trọng
Cứ
thế mà tu tập
Ngày
đêm không lười mỏi
Căn
lành càng thanh tịnh
Như
vàng đã luyện kỹ
Bồ-tát
trụ địa này
Tu
tập các địa khác
Hành
không chướng ngại
Đầy
đủ chẳng gián đoạn
Ví
như đại
thương chủ
Dẫn
dắt các nhà buôn
Biết
rõ đường khó dễ
An
ổn đến thành lớn
Bồ-tát
Địa thứ
nhất
Sự
hiểu biết cũng thế
Dũng
mãnh không chướng ngại
Đến
được Địa thứ mười
Trụ
ở Địa thứ
nhất
Làm
vua đủ công đức
Dạy
chúng sinh bằng pháp
Tâm
từ, không tổn hại
Thống
lãnh châu Thiệm
bộ
Hành
hóa khắp
các cõi
Khiến
người trụ pháp thí
Thành
tựu trí tuệ Phật
Vì
cầu đạo thù
thắng Bỏ cả nước,
ngôi vua
Xuất
gia trong Phật pháp
Dũng
mãnh dốc
tu tập
Đạt
trăm Tam-ma-địa
Gặp
được trăm Đức Phật
Chấn
động trăm thế giới
Đi
lại và chiếu soi
Thành
tựu trăm chúng sinh
Biết
việc trong trăm kiếp
Thâm
nhập trăm pháp môn
Thị
hiện trăm thần tướng
Và
hiện trăm Bồ-tát
Làm
quyến thuộc của mình
Với
nguyện lực tự tại
Hơn
đây cả vô lượng
Tôi
đã lược nói qua
Nghóa
thú
của địa này
Nếu
phân biệt đầy đủ
Ức
kiếp cũng không hết
Đạo
Bồ-tát tối thắng
Là
lợi ích chúng sinh
Tôi
nay đã giảng xong
Pháp Sơ địa như thế.


<詞 id="113328972">Phẩm 2: Địa Ly cấu</詞>
Các
Bồ-tát đã nghe
Pháp
vi diệu tối thắng
Tâm
ý rất thanh tịnh
Tất
cả đều vui mừng
Từ
chỗ ngồi đứng dậy
Bay
lên trên hư không
Rải
các hoa thượng
diệu
Đồng
thời cùng khen ngợi:
Hay
thay Kim Cang Tạng
Bậc
trí lớn không sợ
Giảng
nói về
địa
này
Pháp
Bồ-tát thực hành.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt
Biết
tâm chúng thanh tịnh
Thích
nghe các hành tướng
Của
trụ Địa thứ hai
Nên
thưa Kim Cang Tạng
Xin
đại trí diễn thuyết
Phật
tử đều thích nghe
Về trụ Địa thứ hai.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng bảo các Bồ-tát:
–Phật tử, Bồ-tát đã an trụ nơi Địa
thứ nhất, muốn cầu trí Địa thứ hai, phải phát
mười tâm ý lạc. Mười tâm đó? Đó là:
1.Ngay thật.
2.Dịu dàng.
3.Gắng nhận.
4.Điều phục.
5.Tịch diệt.
6.Hiền thiện.
7.Không tạp loạn.
8.Không tham luyến.
9.Thù thắng.
10.Rộng lớn.
Đã
phát mười tâm này, tất cả sẽ an trụ địa Ly cấu thứ hai.
Phật
tử, khi Bồ-tát trụ địa Ly cấu, thì tự tánh thành
tựu mười nghiệp lành. Từ bỏ sát sinh, vứt dao
gậy, không mang hiềm hận, biết hổ
thẹn, hiện bày tâm nhân từ,
bao dung, luôn có tâm lợi ích, thương yêu chúng sinh,
Bồ-tát luôn suy xét, với loài có mạng sống còn
không làm hại, huống chi tự thân giết hại chúng
sinh, chúng sinh có thân nghiệp,
có suy xét đúng đắn!
Không
trộm cướp, phải biết đủ với tài vật địa của
mình, thương yêu, không hại danh vị tài vật người
khác, không sinh tâm trộm cắp vật
của người hoặc vật tưởng của người, ngay cọng
cỏ, lá rau, người ta không cho thì không lấy, huống
là những vật nuôi sống khác.
Bỏ
tà dâm, là biết đủ với vợ mình, không hành dâm
với vợ người, không có tâm ô nhiễm với vợ
người, hoặc người đã được bà con thân thuộc
cưới hỏi, hoặc người nữ đứng đắn, huống gì
hai thân giao phối.
Bỏ
lời nói dối, là luôn nói lời chân thật, hợp
thời, cho đến trong giấc mộng
cũng không có
ý dối người bằng cách che giấu
hay thích nói lời hư dối, huống gì cố ý. Bỏ lời
nói chia rẽ, là không hủy hoại chúng sinh, không làm
hại; là tu tập hạnh chân chánh. Không vì
hại người này mà đem lời người kia nói cho người
này. Những người chưa hại nhau, thì làm cho họ
không hại
nhau; những người đã hại nhau thì không cho phát
triển; không vui thích và không nói lời chia rẽ, cho
dù là thật hay không thật. Bỏ lời thô ác, tức
là những lời nói độc ác, thô lỗ, khiêu
khích
người khác; làm cho họ sân hận sau lưng, trước
mặt âu sầu; những lời cộc cằn không vui tai, khiến
họ tức giận như lửa thiêu đốt, sinh ra oán kết
khổ não, hại cả mình lẫn người… Phải
từ bỏ tất cả những lời nói như vậy. Luôn nói
lời êm dịu, hòa nhã, vui lòng,
thích nghe; để nghe người vui vẻ nhớ mãi; lời nhã
nhặn hợp pháp, làm nhiều người yêu thích, vui vẻ
thanh tịnh cả mình lẫn người. Bỏ lời ô tạp, suy
xét lời chân thật hợp thời, đúng nghóa, đúng
pháp; lời thuận đạo lý, điều phục, lời mạch
lạc, tùy lúc suy xét, có duyên hợp
mới nói, cho dù
là lời đùa cũng suy xét kỹ, huống gì là
cố ý nói lời tạp loạn.
Không
tham dục lạc, tài vật của người, không sinh tâm
tham cầu; tâm không sân hận, luôn phát tâm Từ bi,
tạo lợi ích, yêu thương, ban ân
cho tất cả chúng sinh, vónh viễn dứt trừ phẫn nộ,
giận dữ, ganh ghét, luôn suy xét,
tùy thuận thực hành tánh từ bi lợi ích; hiểu
đúng và tùy thuận chánh đạo; bỏ việc xem bói,
tốt xấu, và các giới tà vạy. Thấy biết đúng
đắn, không dua nịnh dối trá, ý bền vững đối
với Phật, Pháp, Tăng.
Phật
tử, Bồ-tát khi hộ trì mười nghiệp lành liên tục, không thiếu sót,
thì phát những tâm như vạy. Thấy chúng sinh, sở dó
bị khổ não trong đường ác chìm
sâu, đều do làm mười việc ác; cho nên ta phải an
trụ nơi
hạnh chân chánh để khuyên chúng sinh cũng an trụ nơi
hạnh này. Vì
sao? Vì không thể có việc: Mình không tu chân chánh
mà dạy người tu chân chánh! Lại suy xét: vì làm
mười việc ác nên có địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ;
do làm mười việc lành mà có cõi người, cõi
trời… Trên những cõi này, đều là do tu tập hành
tướng của trí tuệ. Nghóa là, do tâm tu mười nghiệp
lành còn yếu
kém, sợ ba cõi, thiếu đại Bi, nghe người giảng dạy
mới hiểu rõ. Thực hành lời dạy, thành tựu Thanh
văn thừa. Lại từ đây tiến tu, làm
thanh tịnh mười
nghiệp lành, không do người chỉ dạy, tự mình giác
ngộ; thiếu phương tiện đại Bi; hiểu sâu pháp duyên
sinh, thành tựu
Độc giác thừa. Rồi từ đấy,
tiến tu thanh tịnh mười nghiệp lành, tâm rộng lớn
bao la, đủ từ bi, gồm cả phương tiện quyền biến,
phát nguyện lớn, không bỏ chúng sinh, hiện quán vô
lượng trí của Phật, thành tựu pháp giải thoát,
làm thanh
tịnh các địa Bồ-tát, hành
hạnh chân chánh
thanh tịnh rộng
lớn. Rồi cũng từ đấy
tiến tu, làm thanh
tịnh mười nghiệp lành, cho đến thành tựu mười
lực của Phật, tu chứng tất cả Phật pháp. Ta nay đã
xuất ly, nhưng lại ở trong tất cả hành tướng thanh
tịnh của Niết-bàn mà tu tập. Phật tử, Bồ-tát dần
dần học những việc như vậy.
Lại
nữa, mười nghiệp ác nếu vào hạng nặng thì làm
nhân của địa ngục, hạng vừa thì làm nhân của súc
sinh, hạng nhẹ thì làm nhân của quỷ
đói. Giết chúng sinh thì bị
đọa vào địa
ngục, súc sinh, quỷ đói.
Nếu
sinh trong cõi người chịu hai quả báo: -Nghèo khổ.

-Của cải bị phân tán.
Tà
hạnh bị đọa vào địa ngục, súc
sinh, quỷ đói. Nếu sinh trong cõi người,
chịu hai quả báo:

-Vợ không trinh thuận.

-Không nhờ vả được bà con.
Nói
dối thì bị đọa vào địa ngục,
súc sinh, quỷ đói. Nếu sinh trong cõi người, chịu hai quả báo:

-Luôn bị phỉ báng.

-Bị người dối gạt.
Nói
hai lưỡi thì bị đọa vào địa
ngục, súc sinh, quỷ đói. Nếu sinh trong cõi người,
chịu hai quả báo:

-Bà con chống trái.

-Thường bị chê bai.
Nói
lời ác thì bị đọa vào địa
ngục, súc sinh, quỷ đói. Nếu sinh trong cõi người,
chịu hai quả báo:

-Nghe lời trái tai.

-Luôn bị tranh kiện.
Nói
tạp loạn thì bị đọa vào địa
ngục, súc sinh, quỷ đói. Nếu sinh trong cõi người,
chịu hai quả báo:

-Nói năng không ai nghe.

-Nói năng không rõ ràng.
Tham
dục thì bị đọa vào địa ngục,
súc sinh, quỷ đói. Nếu sinh trong cõi người,
chịu hai quả báo:

-Tâm không biết đủ.

-Tham lam không chán.
Sân
hận thì bị đọa vào địa ngục,
súc sinh, quỷ đói. Nếu sinh trong cõi người,
chịu hai quả báo:

-Luôn bị người khác vạch chỗ hay dở.

-Luôn bị người làm hại.
Tà
kiến thì bị đọa vào địa ngục,
súc sinh, quỷ đói. Nếu sinh trong cõi người,
chịu hai quả báo:

-Thấy hiểu không ngay thẳng.

-Tâm luôn dối trá.
Do
mười nghiệp ác này mà tạo ra khổ uẩn lớn vô
lượng, vô biên. Vì thế, ta phải đoạn trừ hẳn
mười nghiệp ác; để được ở trong vườn pháp,
thọ hưởng niềm vui của pháp. Bồ-tát luôn an trụ
trong mười nghiệp lành, khuyên dạy người an trụ.
Đối với chúng sinh, Bồ-tát luôn phát khởi những
tâm lợi ích, an lạc, Từ bi, bao dung, gìn giữ, bảo
hộ, khiêm tốn, làm gương, làm thầy dẫn dắt, xem
chúng sinh như mình.
Lại
nghó: Thật khổ thay! Chúng sinh bị đọa trong tà kiến,
chạy theo hiểu biết sai lầm, thuận ý sai lạc, đi trong
rừng rậm phiền não, đường hẹp; ta nên khiến
chúng sinh quay về đường chánh, hiểu biết đúng, an
trụ trong pháp như thật. Chúng sinh nào chống trái,
tranh tụng, lăng nhục nhau, luôn bị phẫn nộ giận dữ
thiêu đốt; ta nên khiến chúng an trụ trong pháp nuôi
sống bằng nghề chân chánh, thanh tịnh thân, ngữ, ý.
Chúng sinh nào chạy theo các nhân tham, sân, si, luôn
bị lửa phiền não đốt mà không tìm cách ra khỏi;
ta nên khiến chúng dập tắt lửa phiền não, an trụ
trong Niết-bàn thanh tịnh, mát mẻ, không tai họa. Chúng
sinh nào bị vô minh tăm tối che lấp, vào trong rừng
rậm phiền não tối tăm, xa cách ánh sáng tuệ, rơi
trong chốn mịt mù, đi vào đường hiểm, chấp chặt
sự hiểu biết của mình; ta nên khiến chúng sinh đạt
mắt tuệ thanh tịnh không chướng ngại, biết tánh như
thật của các pháp, không tùy thuận giáo pháp khác.
Chúng sinh nào chạy trong đường hiểm sinh tử vắng
vẻ, sắp rơi vào hố sâu cõi ác địa ngục, súc
sinh, quỷ đói, hoặc bị nhốt trong lưới tà kiến ác
độc hại, bị ngu si che lấp, đi trong đường hẹp tà
kiến, mất mắt tuệ, thiếu bậc thầy dẫn đường, có
tưởng không muốn xuất ly, đi vào cảnh giới của ma
Ba-tuần, bị giặc cướp bắt bớ giam cầm, xa lìa người
dẫn dắt có tâm đại Bi với phương tiện quyền xảo,
chạy theo nẻo rừng rậm phiền não thuộc ý lạc của
các ma, cách biệt hoàn toàn với ý lạc của Phật,
đối với các chúng sinh ấy, ta nên tạo sự thuận
hợp để chỉ rõ về đường hiểm sinh tử đó nhằm
cứu vớt, để các chúng sinh đó an trụ trong thành
lớn không lo sợ của trí Nhất thiết trí. Chúng sinh
nào trôi nơi dòng thác lớn, chìm trong sóng to, bị
cuốn theo dòng dục, hữu, vô minh kiến, men theo sinh
tử, nổi chìm trong sông ái, bôn ba rong ruổi, không
ngừng nghỉ để quán sát, thuận theo tham, sân, si,
kiêu mạn, bị La-sát thân kiến giữ chặt, qua lại
tới lui trong tập khí dục, đắm chìm vui thích trong bùn
nhơ sóng dữ, vào trong thác ngã mạn, không nơi nương
tựa, không vượt khỏi sáu xứ xóm làng, xa cách
bậc tài trí cứu độ; ta nên dùng sức nơi căn
lành đại Bi để cứu vớt, làm cho các chúng sinh
đó an trụ nơi đảo Nhất thiết trí, không tai họa,
không nhơ uế, tịch tónh, không còn lo sợ. Chúng sinh
nào bị đóng kín nơi ưu sầu khổ não, bị xiềng trong
gông cùm khát ái, trong rừng rậm vô minh ngu tối, bị
nhốt nơi ngục ba cõi; ta nên khiến chúng vónh viễn ra
khỏi ba cõi, an trụ trong Niết-bàn rốt ráo không
chướng ngại. Chúng sinh nào chấp trước ngã, chấp
giữ năm uẩn không thể tiến triển, làm theo bốn
loại điên đảo, nương tựa vào xóm làng là sáu
xứ trống không, bị rắn độc bốn đại chủng rượt
đuổi, oán giặc năm uẩn vây hại, chịu vô lượng
khổ; ta nên khiến chúng trụ trong chỗ thù thắng,
không còn tham vướng, tức là Vô dư Niết-bàn lìa
chướng ngại. Chúng sinh nào nghe giảng về tâm Nhất
thiết trí vô thượng mà hiểu biết hẹp hòi kém
cỏi, phải cầu pháp giải thoát, phát tâm Thanh văn
và Độc giác; ta nên khiến chúng quán pháp vi diệu
của Phật trụ trong tâm đạo Vô thượng rộng lớn.
Phật
tử! Bồ-tát tùy thuận vào sức gìn giữ giới
thanh tịnh, làm mọi việc bằng phương tiện khéo léo,
trụ trong địa Ly cấu. Do hiểu biết và nguyện lực
rộng lớn nên gặp được trăm trăm ngàn ngàn ngàn
ức na-do-tha Phật. Đã gặp Phật, Bồ-tát này dùng
tâm rộng lớn tăng thượng, cung kính, tôn trọng,
phụng sự, cúng dường các thứ y phục, thức ăn,
đồ ngồi, thuốc men, các vật cần dùng, phụng hiến
cho Bồ-tát các thứ tạo an lạc vi diệu, cung kính đối
với tăng chúng, hồi hướng căn lành lên đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Với tâm tôn trọng,
Bồ-tát ở chỗ Phật, thọ trì mười nghiệp lành cho
đến pháp Bồ-đề không hề quên sót. Nhờ vậy,
Bồ-tát trải qua vô số, vô số kiếp, dứt trừ
được tham lam bỏn sẻn và sự phạm giới, thành
tựu đầy đủ bố thí, trì giới thanh tịnh.
Phật
tử! Ví như vàng được tôi luyện đúng cách, trừ
hết tạp nhơ thì càng rực rỡ. Bồ-tát trụ nơi địa
Ly cấu cũng thế trải qua vô số kiếp, trừ bỏ tham
lam keo kiệt và sự phạm giới, thành tựu đầy đủ
bố thí, trì giới thanh tịnh. Song trong bốn Nhiếp pháp,
Bồ-tát này tu nhiều về ái ngữ. Trong mười
Ba-la-mật, Bồ-tát này tu nhiều về giới Ba-la-mật,
còn các Ba-la-mật khác thì tùy sức tùy phần mà tu tập.
Phật
tử! Đó là lược nói về địa Ly cấu thứ hai của
Bồ-tát. Bồ-tát trụ địa này, thường sinh làm
Chuyển luân thánh vương, đạt pháp tự tại đầy đủ
uy lực, có đủ bảy báu, đủ sức mạnh trừ sạch
các thứ nhơ uế, phạm giới của chúng sinh, đủ
phương tiện hay, làm cho chúng sinh an trụ trong mười
nghiệp lành. Hành trì việc như Bố thí, Ái ngữ, Lợi
hành, Đồng sự đều không rời suy nghó về Phật,
về Pháp, về Tăng, về Bồ-tát, về hạnh Bồ-tát,
về giải thoát, về các trụ địa, về pháp không sợ,
về pháp Bất cộng của Phật, cho đến không rời suy
nghó về hình tướng thắng diệu tương ưng với trí
Nhất thiết trí. Lại nguyện, ở trong chúng sinh, ta
luôn là người đứng đầu, thù thắng vi diệu vô
thượng; là người dẫn đường, là tướng soái,
cho đến nguyện làm chỗ nương tựa để đạt trí
Nhất thiết trí, phải siêng năng phát tâm như vậy;
xả bỏ nhà cửa quyến thuộc, tài sản, xuất gia tin
theo Thánh giáo của Phật; đã xuất gia thì trong khoảnh
khắc tu tập, đạt ngàn Tam-muội, gặp ngàn Đức
Phật, được Phật gia hộ, làm cho thông hiểu tất
cả, làm chuyển động ngàn thế giới, đi khắp ngàn
cõi nước, soi chiếu ngàn cảnh giới, thành tựu
ngàn loại chúng sinh, sống ngàn kiếp, nơi ngằn
métrước sau đều vào trong ngàn kiếp, suy xét rõ
ngàn pháp, thị hiện ngàn thân, mỗi thân hiện bày
ngàn Bồ-tát bạn. Nhờ nguyện lực thù thắng, nên
mọi việc đi lại, thần thông, ánh sáng, thân tướng,
mắt, cảnh giới, âm thanh, hành động, trang nghiêm,
hiểu biết, gìn giữ, tạo tác, cho dù trải qua ngàn
ngàn câu-chi kiếp, cũng không thể nói hết.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn lặp lại nghóa trên bèn nói kệ rằng:
Ngay
thật, nhu hòa và gắng nhận
Điều
phục, vắng lặng cùng Hiền thiện
Không
tạp, không luyến, thắng, rộng lớn
Nhờ
mười ý lạc nhập Hai địa
Ở
đây thành tựu công đức giới
Xa
lìa sát sinh, không làm hại
Trừ
tâm trộm cướp và tà hạnh
Lừa
dối, thô, tạp cùng chia rẽ
Không
tham của vị, luôn thương yêu
Chánh
kiến chân thật, không dua nịnh
Dứt
bỏ kiêu mạn, tâm hòa nhã
Thực
hành đúng pháp, không buông lung
Địa
ngục, súc sinh chịu khổ não
Quỷ
đói luôn bị lửa thiêu đốt
Tất
cả đều do tội đưa đến
Ta
nên trừ bỏ, trụ vườn pháp
Tùy
ý thọ sinh trong cõi người
Cho
đến hỷ lạc trời Hữu đảnh
Thanh
văn, Độc giác và Phật thừa
Từ
mười nghiệp lành được thành tựu
Suy
xét như thế, không buông lung
Tự
giữ tịnh giới, dạy người giữ
Lại
thấy chúng sinh chịu khổ não
Phát
khởi tâm bi càng mạnh mẽ
Phàm
phu ngu si hiểu sai lệch
Luôn
mang sân hận, thường tranh chấp
Tham
cầu cảnh giới không biết chán
Ta
nên khiến chúng trừ ba độc
Ngu
si tăm tối luôn che lấp
Rơi
trong đường hiểm, lưới tà kiến
Trói
buộc trong vòng sinh tử khổ
Ta
nên khiến chúng đuổi giặc ma
Trôi
nổi chìm đắm theo bốn dòng
Nhốt
trong ba cõi chịu khổ não
Xem
uẩn là nhà, chấp trước ngã
Vì
cứu chúng sinh, siêng hành đạo
Cầu
pháp giải thoát, tâm yếu kém
Bỏ
trí tối thượng của chư Phật
Ta
nên khiến chúng trụ Đại thừa
Siêng
năng tu tập không chán mệt
Bồ-tát
ở đây tu công đức
Gặp
vô lượng Phật lại cúng dường
Trải
qua ức kiếp gắng tu tập
Như
đem vàng quặng luyện vàng ròng
Người
trụ địa này làm Luân vương
Giáo
hóa chúng sinh hành mười thiện
Tu
tập tất cả các pháp lành
Thành
tựu mười lực cứu thế gian
Muốn
bỏ ngôi vua và tài sản
Xuất
gia hành hóa trong Phật pháp
Dũng
mãnh, tinh tấn chẳng bao lâu
Đạt
ngàn Tam-muội, thấy ngàn Phật
Bồ-tát
địa này thị hiện hết
Bao
nhiêu thần thông, sức biến hóa
Nếu
dùng nguyện lực thì hơn đây
Vô
lượng tự tại cứu chúng sinh
Tu
hạnh tối thắng của Bồ-tát
Đem
lợi ích cho cả thế gian
Đã
vì Phật tử diễn thuyết xong
Địa
thứ hai, công đức là vậy.

q

KINH THẬP ĐỊA
<卷 id="113328973">Quyển 3</卷>
<詞 id="113328974">Phẩm 3: Địa Phát</詞>
quang
Phật
tử đã nghe hạnh địa ấy
Cảnh
giới Bồ-tát khó nghó
bàn
Thảy
đều hoan hỷ tâm
cung kính
Rải
hoa cúng dường từ hư không
Khen
ngợi: Lành thay! Đại
tiên chủ
Tâm
Từ thương
xót các chúng sinh
Bậc
Đại trí giảng pháp nghi
Hành
tướng an trụ Địa thứ hai
Là
hạnh vi diệu của Bồ-tát
Chân
thật, không đổi, không sai khác
Vì
muốn lợi ích các chúng sinh
Diễn
thuyết hạnh nghiệp thanh tịnh nhất Tất cả trời,
người đều cúng dường
Xin
hãy giảng thuyết Địa thứ ba
Các
nghiệp trí tương ưng cùng pháp
Xiển
dương đầy đủ cảnh giới ấy Thí,
giới, thanh tịnh của Đại
tiên
An
ổn, siêng năng, tuệ, thiền định
Các
pháp Từ bi và phương tiện
Xin
hãy thuyết đại thanh tịnh Phật
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt lại thưa:
Kim
Cang Đại sư, bậc Vô úy
Xin
hãy giảng thuyết các công đức
Nhập
Địa thứ ba, tâm nhu hòa
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói với chúng Bồ-tát:
–Phật tử, Bồ-tát ở đại thứ hai đã tinh tấn, thanh
tịnh, tâm ý, tăng thượng muốn nhập trụ Địa thứ
ba của Bồ-tát thì phải phát mười loại tâm. Mười
tâm ấy là gì? Đó là:
1.Tâm thanh tịnh.
2.An trụ.
3.Xa lìa.
4.Bỏ dục.
5.Không thoái lui.
6.Kiên cố.
7.Mạnh mẽ.
8.Dũng mãnh.
9.Thù thắng.
10.Rộng lớn.
Nhờ
mười tâm này, Bồ-tát nhập Địa thứ ba. Phật tử,
lúc Bồ-tát trụ ở Địa thứ ba, quán sát tất cả
hạnh hữu vi đều là vô thường, khổ bất tịnh,
không thể nương tựa, cuối cùng bị hư hoại, không
tồn tại lâu, sinh diệt trong từng sát-na, không từ
quá khứ đến, chẳng đi về vị lai, hiện tại không
dừng. Bồ-tát không điên đảo khi quán sát tất cả
các hành. Lại quán sát thân này không ai cứu
giúp, không chỗ nương tựa, luôn bị buồn lo khổ
não, yêu ghét trói buộc, khổ đau buồn chán hoài
không dứt bị lửa tham, sân, si thiêu đốt, các bệnh
thêm nhiều. Thấy như vậy, Bồ-tát tu tập tất cả
hạnh, khiến thăng tiến đến trí ấn của Phật.
Bồ-tát thấy trí Như Lai là không thể nghó bàn,
chẳng gì sánh bằng, không thể xét lường, khó đạt
được, không tạp loạn, không tai họa, khổ não, đến
thành vô úy cũng chẳng thoái lui, cứu độ vô số
chúng sinh khổ não. Bồ-tát thấy trí Như Lai, có vô
số lợi ích, mà các hành thì có vô số tai họa. Vì
thế ở trong chúng sinh, Bồ-tát phát khởi mười
loại tâm nhằm cứu độ. Mười tâm đó là gì? Đó là:
1.Thấy chúng sinh cô độc không nơi nương tựa (dốc tâm cứu độ).
2.Luôn nghèo khổ.
3.Bị lửa dữ tham, sân, si thiêu đốt.
4.Bị nhốt trong lao ngục.
5.Luôn bị rừng rậm phiền não che lấp tâm.
6.Không thể quán sát.
7.Không thích pháp lành.
8.Quên Phật pháp.
9.Trôi theo dòng sinh tử.
10.Mất đạo giải thoát.
Phát
mười tâm nhằm cứu độ như thế, Bồ-tát thấy cõi
chúng sinh đầy dẫy tai họa, nên phát khởi sự tinh
tấn lớn, suy nghó: Đối với các chúng sinh, nay ta
phải cứu độ khiến họ được giải thoát, khiến
họ được thanh tịnh, được ra khỏi, được hướng
nhập, được an trụ, được hoan hỷ, được vui thích,
được điều phục, được vắng lặng. Bồ-tát chán
lìa các hành, phát tâm thương yêu chúng sinh, thấy
lợi ích thù thắng của trí Phật, nương tựa trí Như
Lai; vì cứu chúng sinh mà siêng tu tập. Lại nghó: ta
phải dùng pháp gì để cứu độ chúng sinh: Những
kẻ đang ở trong đau khổ, phiền não, nhiễm ô, để
chúng sinh được an trụ nơi Niết-bàn rốt ráo an
lạc. Bồ-tát lại nghó: Pháp đó không ngoài trí vô
ngại và sự giải thoát. Trí giải thoát không chướng
ngại này, không ngoài sự hiểu biết như thật về
các pháp. Sự hiểu biết này, không ngoài việc thực
hành tuệ không hành, không sinh. Tuệ sáng này, không
ngoài sự quán sát diệu tuệ, Thiền định phương
tiện chắc thật. Sự quán sát đó, không ngoài sự
học rộng khéo léo, tinh xảo. Bồ-tát dùng trí khéo
quán sát, chuyên tâm tìm cầu, thực hành pháp chân
chánh; luôn thích nghe pháp; vui vẻ nương tựa pháp;
an trụ, tu tập, quy y và tùy thuận thực hành pháp.
Bồ-tát khi mong cầu Phật pháp, tu hạnh chân chánh,
bố thí tất cả mọi vật cần dùng dù nhỏ, hoặc
tiền của, lúa gạo, kho lẫm. Xem những vật ấy không
khó tìm, chỉ thấy khó gặp người thuyết pháp. Vì
Phật pháp mà bố thí tất cả mọi vật bên ngoài và
cả thân mạng, nguyện phụng sự Thầy tổ, trừ bỏ
kiêu mạn, quá mạn, khiêm nhường, gắng hành trì,
nguyện chịu đựng tất cả khổ đau của thân. Nếu
nghe được một bài kệ bốn câu Phật pháp, thì vui
vẻ hơn là được kho châu báu tràn đầy trong Tam
thiên đại thiên. Nghe ai giảng pháp chân chánh thì
vui sướng hơn được làm Đế Thích, Phạm thiên hay
ngàn kiếp ở ngôi vị tối cao. Nếu có ai nói: Ta có
một bài kệ Phật pháp, có thể đạt quả Phật, thanh
tịnh hạnh nghiệp của Bồ-tát; nếu ông chịu nhảy vào
hầm lửa lớn, chịu nhiều khổ đau, thì ta sẽ giảng
thuyết cho. Nghe vậy, Bồ-tát nghó: Vì nghe một câu
Phật pháp để đạt quả Phật, thanh tịnh hạnh nghiệp
của Bồ-tát; cho dù phải ở từ cõi Phạm thiên
nhảy vào hầm lửa lớn, bằng Tam thiên đại thiên
cõi cũng làm được, huống gì hầm lửa nhỏ! Lại
nữa, ta vì cầu Phật pháp, cho dù phải ở mãi trong
địa ngục, chịu khổ não lớn cũng được, huống gì
khổ nhỏ trong cõi người mà không chịu được sao?
Bồ-tát phát tâm siêng năng cầu chánh pháp rồi,
quán sát đúng lý những gì đã nghe; chánh pháp đã
nghe phải tìm chỗ vắng tự tâm dũng mãnh suy nghó. Vì
tùy pháp mà tu hành đúng chánh pháp, nên gọi là
tùy thuận Phật pháp, chứ chẳng phải chỉ vì thuần
giảng thuyết mà được thanh tịnh.
Bồ-tát
khi trụ địa Phát quang này, luôn tùy pháp mà tu hành
đúng pháp thì phải bỏ dục, bỏ các pháp ác, có
tầm, có tứ, đạt ly sinh hỷ lạc, an trụ đầy đủ
ở Thiền thứ nhất. Tầm,
tứ đều vắng, bên trong bình đẳng, thanh tịnh, chuyên
nhất; không tầm, không tứ, đạt định ly sinh hỷ
lạc, an trụ đầy đủ ở Thiền thứ hai.
Bỏ
vui hỷ dục, an trụ xả, chánh niệm, chánh tri, thọ
nhận lạc của thân; ở đó dùng trí biết đúng theo
chỗ nêu bày của các Thánh, đầy đủ xả niệm cùng
chánh tri, trụ thân thọ lạc, nhập thiền thứ ba.
Dứt
hết vui khổ mừng lo; không khổ, không vui đạt xả
niệm thanh tịnh, an trụ đầy đủ, nhập Thiền thứ tư.
Bồ-tát
lại phải vượt tất cả vọng tưởng về sắc, dứt
hết tưởng có đối, vì không vọng tưởng, nên
biết về hư không vô biên, an trụ đầy đủ nhập
Không vô biên xứ.
Vượt
hết thảy Không vô biên xứ, biết thức vô biên,
an trụ đầy đủ, nhập Thức vô biên xứ.
Vượt
hết thảy Thức vô biên xứ, biết về không sở
hữu, an trụ đầy đủ nhập Vô sở hữu xứ.
Vượt
hết thảy Vô sở hữu xứ, biết về Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, an trụ đầy đủ nhập Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Tùy
thuận thực hành đúng pháp, không vì tham chấp, nơi
đầy đủ sự an ổn. Bồ-tát tu tâm Từ bi rộng lớn,
không hai, không hạn lượng, không oán giận, không
chướng ngại, làm hại, rộng lớn như pháp giới,
rốt ráo như hư không, an trụ trong tất cả thế gian
để che chở chúng sinh, đều bằng tâm Từ, tu tâm
Bi, Hỷ, Xả cũng như vậy; đều rộng lớn, không hai,
không hạn lượng, không oán giận, không chướng
ngại, làm hại, rộng lớn như pháp giới, rốt ráo
như hư không, an trụ trong tất cả thế gian để che chở
chúng sinh đều bằng tâm xả. Bồ-tát được sử
dụng vô số sự biến hóa thần thông chấn động
các cõi. Biến một thân thành nhiều thân; nhiều
thân thành một thân; hoặc ẩn hiện nhanh lẹ không
chướng ngại, xuyên qua cả tường vách đá núi, như
đi trong hư không. Ở trong hư không, an tọa qua lại như
chim bay; ra vào đất như ra vào nước; đi trên nước
như đi trên đất; thân phóng lửa lớn; tuôn nước
như mưa lớn; dùng oai thần công đức lớn chạm tay
đến mặt trời, mặt trăng, tự tại đi lại đến
cõi Phạm thiên. Dùng tai nghe xa, nghe cả tiếng cõi
trời, người, dù xa hay gần cho đến nghe cả tiếng
ruồi muỗi vo ve, các loài côn trùng… Dùng Tha tâm
trí, biết đúng như thật về tâm chúng sinh: Có tâm
tham, tâm không tham; có sân, không sân; có si, không
si; có nhiễm ô, không ô nhiễm, nhỏ hẹp, rộng lớn,
vô lượng, tán, tụ, trụ định, xuất định, đã giải
thoát, chưa giải thoát, có cố gắng, không cố gắng,
thô, tế tất cả đều biết đúng như thật. Với Tha
tâm trí, Bồ-tát còn biết những suy nghó trong tâm
của các loại hữu tình khác nữa. Bồ-tát dùng túc
trụ trí tùy niệm; nghóa là tùy niệm biết được
vô số việc ở quá khứ, biết rõ việc của mình,
của người trong một, hai, ba, bốn, năm cho đến mười,
hai mươi, ba, bốn, năm mươi cho đến trăm ngàn đời,
biết kiếp thành, kiếp hoại, kiếp thành hoại, cho đến
tùy niệm biết rõ về vô số, vô số kiếp thành
hoại. Biết mình từng sinh ở đó, tên họ đó, dòng
họ đó, hình dáng, ăn uống, đời sống, thọ mạng
dài lâu khổ vui như vậy. Ở đó chết, sinh về đây;
chết ở đây, sinh về chỗ kia; có hình dáng, có
ngôn ngữ biết hết mọi việc lớn nhỏ ở quá khứ
đều tùy niệm. Dùng Thiên nhãn thông, thấy chúng
sinh lúc sống, lúc chết, đẹp xấu, ở cõi ác, ở
cõi lành, yếu mạnh, đều hành động theo nghiệp…
Biết chúng tạo hành động do thân, khẩu, ý ác; đọa
vào cõi ác địa ngục. Chúng sinh nào hành động
bằng thân, khẩu, ý lành, khen ngợi Hiền thánh,
thành tựu chánh kiến. Nhờ nghiệp chánh kiến, sau
khi chết, được sinh lên cõi trời, thọ hưởng diệu
lạc. Bồ-tát tùy ý ra vào thiền định, giải thoát,
không do oai lực thọ sinh. Thấy nơi nào sớm viên
mãn pháp Bồ-đề thì dùng nguyện lực sinh ra ở đó.
Với sự hiểu biết và sự thệ nguyện rộng lớn.
Bồ-tát
trụ địa Phát quang này gặp vô số trăm ngàn câu-chi
Phật. Gặp Phật rồi, Bồ-tát dùng tâm rộng lớn,
thanh tịnh, tăng thượng mà cung kính, tôn trọng, phụng
sự, cúng dường các thứ y phục, thức ăn, đồ
ngồi, thuốc men, những vật cần dùng, trổi nhạc cúng
dường Bồ-tát, cung kính chúng Tăng, hồi hướng căn
lành về đạo Vô thượng Bồ-đề, ân cần tôn
trọng phụng sự Như Lai. Còn ở chỗ Phật thì cung
kính nghe pháp, nghe rồi tùy thuận tu tập. Bồ-tát
quán tất cả pháp không dời đổi, cũng không hoại
diệt, do nhân duyên mà có; Bồ-tát phải dần dần
trừ diệt các thứ dục, sắc, hữu, vô minh đang
trói buộc; trước phải đoạn trừ kiến chấp.
Bồ-tát trụ nơi địa này, trải qua trăm trăm ngàn
vô vô lượng vô số kiếp, chẳng những không chứa
nhóm mà phải đoạn trừ tà kiến, tham dục, sân
hận, ngu si, thì những căn lành đã có mới dần dần thanh tịnh.
Phật
tử! Ví như vàng, được người thợ giỏi tôi
luyện, trừ bỏ tạp cấu mà không giảm lượng.
Bồ-tát trụ nơi địa này cũng thế, trải qua vô số
kiếp, vì không chứa nhóm nên đoạn trừ hết tham,
sân, si, và căn lành có được lại càng thanh tịnh.
Bồ-tát lại thành tựu tâm gắng nhận, hòa nhã, vui
vẻ, không sân, chẳng động, trong sạch, không cao
thấp, chẳng thấy chúng sinh thấp kém, không mong báo
đáp, không dua dối, mê mờ. Trong bốn Nhiếp pháp,
Bồ-tát tu nhiều về lợi hành. Trong mười Ba-la-mật,
Bồ-tát tu nhiều về nhẫn, các Ba-la-mật khác thì tùy
sức tùy phần mà tu tập.
Phật
tử! Đó là lược nói về địa Phát quang thứ ba.
Bồ-tát an trụ ở đấy, thọ sinh thường làm Đế
Thích, có đủ uy lực giáo hóa chúng sinh, khiến
chúng lìa tham dục; cứu vớt những kẻ chìm trong bùn
dục. Làm mọi việc như Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành,
Đồng sự đều không rời sự suy nghó về Phật, về
Pháp, về Tăng, về Bồ-tát, về hạnh Bồ-tát, về
giải thoát, về các trụ địa, về pháp không sợ,
về pháp Bất cộng của Phật, cho đến không rời hình
tướng thắng diệu tương ưng với trí Nhất thiết trí.
Lại nguyện, ở trong chúng sinh, ta luôn là người
đứng đầu, thù thắng, vi diệu, vô thượng; là
người dẫn đường, là tướng soái, cho đến nguyện
làm chỗ nương tựa để đạt trí Nhất thiết trí.
Nếu xuất gia, thì không bao lâu chứng được trăm
ngàn Tam-muội của Bồ-tát; gặp trăm ngàn Đức
Phật, được Phật gia hộ khiến thông hiểu tất cả;
làm chuyển động trăm ngàn thế giới, đi khắp trăm
ngàn cõi nước, soi chiếu trăm ngàn cảnh, thành tựu
cho trăm ngàn loại chúng sinh, sống trăm ngàn kiếp,
nơi ngằn mé trước sau đều vào trong trăm ngàn
kiếp; suy xét rõ trăm ngàn pháp, thị hiện trăm ngàn
thân, mỗi thân hiện trăm ngàn Bồ-tát bạn. Nhờ
nguyện lực thù thắng, nên mọi việc đi lại, thần
thông, ánh sáng thân tướng, mắt, cảnh giới, âm
thanh, hành động, trang nghiêm, sự hiểu biết, gìn
giữ, tạo tác cho dù trải qua trăm ngàn câu-chi kiếp
cũng không thể nói hết.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn lặp lại ý nghóa
trên bèn nói kệ rằng:
Thanh
tịnh, an trụ, tâm chán lìa
Rời
dục, vững chắc không thoái lui
Mạnh
mẽ, thù thắng, lớn, vi diệu
Nhờ
mười tâm này nhập ba địa
Bồ-tát
an trụ trong địa ấy
Quán
hành vô thường, khổ, bất tịnh
Không
bền, hư hoại, chẳng tồn tại
Thay
đổi không ngừng chẳng đến đi
Xét
thân khổ não, không chỗ tựa
Đau
buồn sầu khổ do ghét thương
Lửa
khổ hừng hực không ngừng đốt
Sống
trong bệnh hoạn chẳng nghỉ ngơi
Chán
xa ba Hữu cầu trí Phật
Trí
đó vi diệu không nghó bàn
Cao
tột, khôn lường, khó chứng ngộ
Không
loạn, chẳng hoạn, chẳng khổ não
An
trụ vắng lặng, không thoái chuyển
Cứu
độ vô số chúng sinh khổ
Thấy
trí Phật rồi thương chúng sinh
Cô
độc, bơ vơ, không người cứu
Ba
độc thiêu đốt, thường nghèo thiếu
Ở
trong địa ngục, luôn chịu khổ
Phiền
não che đậy, mắt không trí
Tâm
chí yếu kém, mất pháp bảo
Tùy
thuận sinh tử, sợ Niết-bàn
Vì
cứu chúng sinh, ta siêng năng
Mong
cầu trí tuệ lợi chúng sinh
Xét
tìm phương tiện khiến giải thoát
An
trụ trí Phật, không chướng ngại
Nhờ
hiểu thật lý, giáo Phật pháp
Trí
tuệ vô sinh từ vô hành
Tuệ
sinh từ định, định từ nghe
Suy
xét như thế tự tinh tấn
Ngày
đêm tu tập tôn trọng pháp
Phát
tâm cung kính, nghe chánh pháp
Bố
thí đất nước cùng trân bảo
Vợ
con, quyến thuộc và ngôi vua Đầu,
mắt, tai, mũi, lưỡi và răng Tay,
chân, xương, tùy, tim, máu, thịt
Bố
thí tất cả mọi vậy ấy
Nhưng
chẳng xem đó là khó làm
Chỉ
thấy khó được gặp Pháp sư
Giả
sử có người bảo Bồ-tát
Tự
nhảy vào trong hầm lửa lớn
Ta
sẽ thuyết giảng pháp báu Phật
Nghe
thế nhảy vào không kinh sợ
Dù
cho lửa đốt ba ngàn cõi
Từ
cõi Phạm thiên nhảy vào lửa
Vì
cầu chánh pháp không thấy khó
Huống
gì tí khổ của thế gain
Từ
lúc phát tâm đến giác ngộ
Dù
phải chịu khổ não vô gián
Vì
nghe chánh pháp nên cam nhận
Huống
gì tí khổ của cõi người
Nghe
rồi suy xét đúng thật lý
Đạt
bốn Thiền định, bốn Tam-muội
Bốn
Tâm vô lượng, năm Thần túc
Không
theo uy lực mà thọ thân
Bồ-tát
địa này gặp nhiều Phật
Cúng
dường, nghe pháp, tâm bền vững
Đọan
trừ tà hoặc được thanh tịnh
Như
vàng tôi luyện thể không giảm
Bồ-tát
địa này làm Đế Thích
Giáo
hóa vô lượng, vô số chúng
Khiến
bỏ tâm tham, trụ pháp lành
Tất
cả đều cầu công đức Phật
Nếu
siêng tu tập chẳng bao lâu
Đạt
được trăm ngàn môn Tam-muội
Gặp
trăm ngàn Phật, thân tướng đẹp
Nếu
đủ nguyện lực thì hơn đây
Lợi
ích tất cả các chúng sinh
Là
hạnh tối thượng của Bồ-tát
Tất
cả hành tướng Địa thứ ba
Tôi
theo thật nghóa đã giải bày.


<詞 id="113328975">Phẩm 4: Địa Diệm tuệ</詞>
Phật
tử đã nghe hạnh rộng lớn
Giáo
pháp thắng diệu thật nhiệm mầu
Ai
nấy vui mừng khôn xiết kể
Rải
các hoa thơm cúng dường Phật
Trong
lúc diễn thuyết diệu pháp này
Trời
đất, biển lớn, đều chấn động
Tất
cả Thiên nữ cùng vui mừng
Âm
thanh hòa nhã tán thán Phật
Tự
Tại Thiên vương cũng sung sướng
Mưa
báu ma-ni cúng dường Phật
Khen
Phật cứu đời, nên xuất thế
Diễn
thuyết công đức hạnh cao tột
Thật
nghóa các địa của bậc trí
Trăm
ngàn muôn kiếp thật khó gặp
Ta
nay hốt nhiên lại được nghe
Thắng
hạnh Bồ-tát, diệu pháp âm
Xin
hãy diễn thuyết trí tuệ sáng
Các
địa quyết định đạo rốt ráo
Lợi
ích tất cả các đại chúng
Phật
tử nơi đây đều thích nghe
Tâm
lớn dũng mãnh Giải Thoát Nguyệt
Thưa
với Bồ-tát Kim Cang Tạng
Xin
hãy giảng thuyết các hành tướng
Từ
đây an nhập Địa thứ tư.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nói với chúng Bồ-tát:
–Phật tử! Bồ-tát đã đạt thanh tịnh, thông suốt ở Địa
thứ ba, muốn nhập Địa thứ tư, phải nhờ nơi mười
pháp sáng. Mười pháp đó là gì?
1.Suy xét cõi chúng sinh.
2.Suy xét thế giới.
3.Suy xét cõi pháp chân thật.
4.Suy xét cõi hư không.
5.Suy xét Thức giới.
6.Suy xét cõi Dục.
7.Suy xét cõi Sắc.
8.Suy xét cõi Vô sắc.
9.Suy xét cõi tâm chí vui vẻ thù thắng.
10.Suy xét cõi tâm chí rộng lớn.
Nhờ
mười pháp này, Bồ-tát nhập Địa thứ tư.
Phật
tử! Bồ-tát đạt địa Diệm tuệ là do mười trí là
pháp thành thục, làm tăng trưởng nhà Như Lai để
đạt pháp thể đó. Mười trí ấy là gì?
1.Tâm không thoái chuyển.
2.Vững tin Tam bảo để đạt rốt ráo.
3.Quán sát các hành thuộc tánh sinh diệt.
4.Quán sát, lý giải tánh của các pháp không sinh khởi.
5.Quán sự thành hoại của thế gian.
6.Quán vì nghiệp mà có sinh tử.
7.Quán sinh tử, Niết-bàn.
8.Quán nghiệp nơi cõi của chúng sinh.
9.Quán quá khứ, vị lai.
10.Quán không tánh, không cùng tận.
Bồ-tát
thành tựu mười trí là pháp thành thục, làm tăng
trưởng nhà Như Lai, đạt được pháp thể.
Lại
nữa, Phật tử, Khi Bồ-tát trụ ở địa này, tùy ở
nội thân trụ quán toàn thân; khơi dậy ngọn lửa
tinh tấn biết đúng để đoạn trừ ưu não, tham lam
của thế gian; Tùy ở ngoại thân trụ quán toàn
thân; khơi dậy ngọn lửa tinh tấn biết đúng để
đoạn trừ ưu não, tham lam của thế gian.
Tùy
ở nội ngoại thân trụ quán toàn thân; khơi dậy
ngọn lửa tinh tấn biết đúng để đoạn trừ ưu
não, tham lam của thế gian.
Đối
với cảm thọ bên trong, bên ngoài, cả trong lẫn
ngoài, tâm bên trong, tâm bên ngoài, tâm cả trong
lẫn ngoài, đều cũng như vậy. Tùy nội pháp trụ
quán toàn pháp, quán toàn thân; khơi dậy ngọn lửa
tinh tấn biết đúng để đoạn trừ ưu não, tham lam của thế gian.
Tùy
ngoại pháp trụ quán toàn pháp, quán toàn thân; khơi
dậy ngọn lửa tinh tấn biết đúng để đoạn trừ ưu
não, tham lam của thế gian.
Tùy
nội ngoại pháp trụ quán toàn pháp, quán toàn thân;
khơi dậy ngọn lửa tinh tấn biết đúng để đoạn
trừ ưu não, tham lam của thế gian.
Bồ-tát
siêng ngăn chận pháp ác chưa sinh, luôn cảnh giác
tâm mình, đoạn trừ pháp ác đã sinh và luôn cảnh
giác tâm mình, phát sinh pháp lành chưa sinh, luôn
nhắc nhở tâm mình; giữ gìn và phát triển pháp
lành đã sinh, luôn nhắc nhở tâm mình.
Bồ-tát
tu Dục đẳng trì đoạn hành, thành tựu thần thông,
nương tựa vào sự xa lìa, vào không nhiễm ô, vào
tịch diệt, và hồi hướng bằng Xả.
Tu
cần, tâm quán trì đoạn hành, thành tựu thần
thông, nương tựa vào sự xa lìa, vào không nhiễm
ô, vào tịch diệt, và hồi hướng bằng Xả.
Bồ-tát
tu các căn Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ nương tựa vào
sự xa lìa, vào không nhiễm ô, vào tịch diệt, và
hồi hướng bằng Xả.
Tu
các lực Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ nương tựa vào
sự xa lìa, vào không nhiễm ô, vào tịch diệt, và
hồi hướng bằng Xả.
Bồ-tát
tu các đẳng giác chi: Niệm, Trạch pháp, Tinh tấn, Hỷ,
Khinh an, Định, Xả, nương tựa vào sự xa lìa, vào
không nhiễm ô, vào tịch diệt, và hồi hướng bằng Xả.
Tu
chánh kiến, chánh niệm, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh định,
chánh tuệ, nương tựa vào sự xa lìa, vào không
nhiễm ô, vào tịch diệt, và hồi hướng bằng Xả.
Bồ-tát
tu tập các pháp Bồ-đề này, chỉ vì thương yêu tất
cả chúng sinh, mà phát nguyện lớn để cứu độ,
lấy đại Bi làm gốc, thành tựu đại Từ, suy xét
Nhất thiết trí, phát nguyện trang nghiêm cõi Phật,
phát lực, pháp không sợ, pháp Bất cộng, tiếng
tốt, tiếng hay của Như Lai, mong cầu pháp thù thắng
lâu dài, tùy thuận pháp giải thoát sâu xa của Phật
mà thực hành, quán sát phương tiện khéo léo rộng lớn.
Phật
tử! Khi Bồ-tát trụ địa Diệm tuệ này đoạn trừ
tất cả các hoặc, vi tế như thân kiến, chấp ngã,
chứa nhóm, tham vướng. Trừ bỏ mọi tạp nhiễm
không nên làm mà các Đức Phật chê trách, thực
hành hạnh chân chánh của Bồ-tát và việc được
chư Phật khen ngợi. Nhờ đó dần dần đầy đủ đạo
Bồ-tát, phát khởi trí tuệ phương tiện, như thật tu
tập các pháp, đạt các tâm nhu hòa, nhẫn nhục,
gắng nhận, lợi ích, không tạp nhiễm, mong cầu pháp
thù thắng lâu dài, tâm trí cao thượng, tâm cứu
độ chúng sinh, tâm tôn trọng tùy thuận Thầy Tổ,
tâm thực hành đúng pháp, tâm biết ân đức; các
tâm ấy thuận hợp, sống chung an lạc, ngay thật, nhu
hòa, không mê mờ, không dua nịnh, kiêu mạn, khéo
tùy thuận lời dạy dỗ.
Bồ-tát
thành tựu nhẫn nhục, điều phục, vắng lặng; theo
những thành tựu đó mà suy xét, thực hành, làm
thanh tịnh hạnh nghiệp của địa này, luôn siêng năng,
không nhiễm ô, chẳng thoái lui, rộng lớn, dũng mãnh
không ai bằng hay hơn được; tinh tấn thành tựu
chúng sinh, phân biệt rõ đạo, phi đạo. Tâm chí
Bồ-tát càng thanh tịnh, tăng thượng, nhớ kỹ, thù
thắng, sáng suốt, nhạy bén, căn lành trong sạch,
đoạn trừ nhơ uế, nghi hoặc của thế gian, hiển hiện
tánh không nghi, chứng đạt hỷ, khinh an, nhờ Như Lai
gia hộ nên thành tựu tâm ý vui vẻ vô lượng.
Bồ-tát
trụ ở địa này, dùng kiến kiến giải và nguyện
lực rộng lớn để gặp được vô số trăm ngàn
vạn ức Phật. Gặp Phật, Bồ-tát dùng tâm thanh tịnh
rộng lớn, cung kính, tôn trọng, phụng sự, cúng
dường các thứ y phục, thức ăn, đồ ngồi, thuốc
men, các vật cần dùng, phụng hiến cho Bồ-tát các
thứ tạo an lạc vi diệu, cung kính đối với chúng
Tăng, hồi hướng căn lành lên đạo Vô thượng
Bồ-đề, ân cần phụng sự các Đức Như Lai. Còn ở
chỗ Phật, thì cung kính nghe pháp, nghe rồi thọ trì,
tùy khả năng tu tập, vững tin, xuất gia trong giáo
Phật pháp. Bồ-tát dàn dần có tâm thanh tịnh tăng
thượng, tánh tin hiểu bình đẳng, căn lành đã có
càng thù thắng thanh tịnh.
Phật
tử, ví như thợ vàng khéo léo, làm các đồ trang
sức bằng vàng, thì những thứ khác sẽ không sánh
bằng. Phật tử, Bồ-tát này cũng thế, có các căn
lành mà tất cả căn lành của các Bồ-tát nơi địa
dưới không hơn được. Phật tử, ví như ngọc ma-ni
ánh sáng rực rỡ mà các vật báu khác không hơn
được, cho dù mưa, gió, nước trong khắp thế gian
cũng không thể làm mất ánh sáng ấy. Ánh sáng trí
tuệ của Bồ-tát này, tất cả ma oán, phiền não
hiện hành đều không che lấp được. Trong bốn Nhiếp
pháp, Bồ-tát tu nhiều về đồng sự, trong mười
Ba-la-mật, Bồ-tát tu nhiều về Tinh tấn ba-la-mật, các
Ba-la-mật khác thì tùy sức tùy phần mà tu tập.
Phật
tử! Đó là lược nói về địa Diệm tuệ thứ tư
của Bồ-tát. Bồ-tát trụ nơi địa này, thọ sinh
thường làm Thiên vương Dạ-ma, đầy đủ uy lực
giáo hóa chúng sinh, khiến chúng sinh đoạn trừ tà
kiến, an trụ chánh kiến. Làm những việc như Bố thí,
Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự đều không rời suy
nghó về Phật, về Pháp, về Tăng, về Bồ-tát, về
hạnh Bồ-tát, về giải thoát, về các trụ địa, về
diệu lực của Phật, về pháp không sợ, pháp Bất
cộng của Phật, cho đến không rời suy nghó về hình
tướng thắng diệu tương ưng với trí Nhất thiết trí.
Lại nguyện: Ở trong chúng sinh, ta luôn là người
đứng đầu, thù thắng vi diệu, vô thượng; là
người dẫn đường, là tướng soái, cho đến nguyện
làm chỗ nương tựa để đạt trí Nhất thiết trí.
Nếu siêng năng phát khởi sự tu tập, thì sớm đạt
câu-chi Tam-muội của Bồ tất, gặp câu-chi Đức Phật,
và được Phật gia hộ, khiến thông hiểu tất cả,
làm chuyển động câu-chi thế giới, đi khắp câu-chi
cõi nước, soi chiếu câu-chi, thành tựu câu-chi loài
chúng sinh, sống câu-chi kiếp; mỗi thân hiện câu-chi
Bồ-tát bạn. Nhờ nguyện lực thù thắng, nên mọi
việc đi lại, thần thông án sáng thân tướng, mắt
cảnh giới, âm thanh, hành động, trang nghiêm, hiểu
biết gìn giữ, tạo tác, dù đủ trải qua câu-chi
kiếp cũng không thể nói hết.
Bất
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn nêu lại nghóa trên bèn nói kệ rằng:
Bồ-tát
thanh tịnh Địa thứ ba
Quán
sát chúng sinh cảnh pháp giới Không,
thức, dục, sắc và vô sắc
Tâm
ý thù
thắng an nhập
Trụ
địa Diệm tuệ của Bồ-tát
Ở
nhà Như Lai không thoái chuyển
Tin
Phật, Pháp, Tăng không hoại
Quán
pháp sinh diệt, không sinh khởi
Quán
đời thành hoại, do nghiệp sinh
Sinh
tử Niết-bàn và các nghiệp
Quá
khứ, vị lai tánh không cùng
Tu
hành như thế ở nhà Phật
Đã
đạt giáo pháp, Từ bi tăng
Chuyên
cần tu tập bốn Niệm trụ Thân,
thọ, tâm, pháp; quán trong ngoài
Trừ
sạch tham ái của thế gian.
Bồ-tát
tu tập bốn Chánh đoạn
Trừ
diệt pháp ác, tăng pháp lành
Lại
tu Thần túc và Căn, Lực
Với
bảy Giác phần, tám Thánh đạo
Vì
độ chúng sinh tu giác phần
Thệ
nguyện gìn giữ gốc Từ bi.
Cầu
Nhất thiết trí nghiêm cõi Phật.
Lại
duyên mười Lực của Như Lai
Bốn
Vô úy, pháp Bất cộng
Tướng
tốt thù
thắng, giọng nói hay
Cầu
đạo vi diệu, pháp giải thoát
Tìm
phương tiện lớn, tu Giác phần
Sáu
hai kiến chấp, thân kiến: Gốc
Ngã
cùng ngã sở, vô số loại
Uẩn
giới và xứ, các chấp trước
Ở
Địa thứ tư trừ sạch hết
Những
loại phiền não mà Phật quở
Những
nghiệp vô ích đều từ bỏ
Các
nghiệp thanh tịnh được Phật khen
Vì
độ chúng sinh nên tu tập
Bồ-tát
siêng tu không lười mỏi
Đạt
được đầy đủ mười tâm pháp
Chuyên
cầu Phật đạo không chán mệt
Mong
được quán đỉnh độ chúng sinh
Cung
kính thầy tổ tu pháp thành
Biết
ân, sám hối, không sân hận
Trừ
bỏ kiêu mạn tâm nhu hòa
Ngày
đêm tinh tấn không thoái chuyển
Tâm
ý cảnh giới luôn thanh tịnh
Chí
nguyện tăng trưởng quyết không quên
Thông
hiểu vững chắc, căn lành lớn
Trừ
sạch trần cấu và lưới nghi
Vì
không nghi hoặc được an ổn
Nhờ
Phật gia hộ chí không lường
Bồ-tát
an trụ địa Diệm tuệ
Cúng
dường vô số Đức Như Lai
Nghe
thọ chánh pháp rồi xuất gia
Vững
chắc mạnh mẽ như vàng ròng
Bồ-tát
địa này đủ công đức
Dùng
chí phương tiện tu hành đạo
Không
bị tâm ma làm thoái chuyển
Ví
như ngọc báu không gì hoại
Thường
làm Thiên vương cõi Dạ-ma
Đầy
đủ quyền lực mọi người tôn
Hóa
độ chunsg sinh trừ ác kiến
Chuyên
cầu chsi Phật tu nghiệp lành
Bồ-tát
tăng trưởng sức tinh tấn
Đạt
được câu-chi Tam-ma-địa
Nếu
dùng nguyện lực và chí lực
Vượt
hơn số này nhiều vô kể
Do
vậy Bồ-tát Địa thứ tư
Siêng
năng tu tập đạo vi diệu
Công
đức tương hợp chí biết đúng
Tôi
vì Phật tử giảng thuyết xong

q

KINH THẬP ĐỊA
<卷 id="113328976">Quyển 4</卷>
<詞 id="113328977">Phẩm 5: Địa</詞>
Nan thắng
Bồ-tát
nghe hạnh Nan thắng
địa
Hiểu
rõ chánh pháp tâm vui mừng
Hư
không tuôn hoa khen ngợi Phật
Hay
thay! Kim Cang Tạng
Tự
Tại Thiên vương, vìng thiên chúng
Nghe
pháp vui mừng, ở hư không
Phóng
ra vô số mấy trắng rực
Vui
vẻ cúng dường Phật khắp nơi
Ngọc
nữ cõi trời trổi Thiên nhạc
Dùng
tiếng vi diệu khen ngợi Phật
Chính
nhờ oai thần của Bồ-tát
Trong
không phóng ra âm thanh lớn
Nguyện
Phật lâu xa nay thành tựu
Phật
pháp lâu xa giờ đạt được
Đức
Phật Thích-ca đến cõi trời
Lợi
ích chư Thiên nay mới gặp
Biển
lớn từ lâu nay chấn động
Ánh
sáng Phật-đà nay rọi soi
Chúng
sinh nhiều kiếp giờ vui sướng
Âm
thanh đại Bi lại được nghe
Công
đức giải thoát đều đã đến
Kiêu
mạn tối tăm đều đã diệt
Cao
lớn thanh tịnh như hư không
Chẳng
những pháp trần tựa hoa sen
Mâu-ni
tôn kính hiện ở đời
Ví
như Tu-di giữa biển lớn
Cúng
dường, chấm dứt mọi khổ đau
Cúng
dường sẽ được ý của Phật
Phật
là nơi cúng, không gì bằng
Thế
nên vui vẻ mà cúng dường
Cứ
thế vô số các Thiên nữ
Cất
tiếng vi diệu khen ngợi Phật
Cung
kính tôn trọng càng vui vẻ
Chiêm
ngưỡng Như Lai ngồi im lặng
Lúc
ấy, Bồ-tát Giải Thoát Nguyện
Lại
thưa Kim Cang Tạng
Xin
ngài diễn thuyết cho Phật tử
Hành
tướng an trụ Địa thứ năm
Bấy
giờ, Kim Cang Tạng nói với chúng Bồ-tát:
–Phật tử, Bồ-tát đã khéo viên mãn Địa thứ tư, muốn
thập Địa thứ năm phải dùng mười tâm bình đẳng
thanh tịnh. Mười tâm đó là gì? Đó là:

1. Pháp Phâït quá
khứ bình đẳng thanh tịnh.

2. Vị lai Phật pháp
bình đẳng thanh tịnh.

3. Hiện tại Phật
pháp bình đẳng thanh tịnh.

4. Giới bình đẳng thanh tịnh.

5. Định bình đẳng thanh tịnh.

6. Trừ tà kiến nghi
hoặc bình đẳng thanh tịnh.

7. Trí đạo, trí phi
đạo bình đẳng thanh tịnh.

8. Đoạn trí bình đẳng thanh tịnh.

9. Bình đẳng thanh tịnh
quán sát kỹ các pháp Bồ-đề phần.

10. Bình đẳng thanh
tịnh thành tựu tất cả chúng sinh.
Nhờ
mười tâm bình đẳng thanh tịnh này mà Bồ-tát thập Địa thứ năm.
Phật
tử, Bồ-tát đã nhập Địa thứ năm nhờ tu tập
pháp giải thoát, nhờ tâm thanh tịnh tăng thượng,
lại mong cầu đạo thù thắng đời
sau, nên làm mọi việc chân chánh, giữ bằng nguyện
lực, yêu thương, không bỏ chúng sinh vàluôn tích
tụ phước trí, đó là hai hành trang không thể, dừng
bỏ, từ đó tạo phương tiện khéo léo, quán sát
trí sáng các địa sau. Nhờ luôn cầu Phật gia hộ,
giữ gìn bằng sức hiểu biết nên đạt tâm chân
chánh không thoái chuyển, biết đúng như thật về
khổ, tập, diệt, đạo Thánh đế. Từ thế tục đế,
Bồ-tát đạt phương tiện khéo léo về thắng nghóa
đế, về tướng đế, về sai biệt đế, về an lập
đế, về sự đếm về sinh đế, về tận vô sinh trí
đế, về thú nhập đạo trí đế, về hết thảy địa
của Bồ-tát; thành tựu tuần tự trước sáu, cho
đến đạt phương tiện khéo léo trong Như Lai trí Tập
đế. Bồ-tát luôn làm cho chúng sinh vui vẻ. Vì biết
thế tục đế nên chứng nhập tất cả thật nghóa. Vì
biết thắng nghóa đế nên biết tướng riêng, tướng
chung của các pháp. Vì biết tướng đế nên ngộ
được sự sai biệt của các pháp và an thật nghóa.
Vì biết sai biệt đế nên hiểu rõ sự an lập của
uẩn xứ giới. Vì biết an lập đế nên thông đạt
khổ não của thân tâm. Vì biết sự đế nên hiểu
rõ sự tiếp nối của các cõi. Vì biết sinh đế nên
trừ sạch phiền não. Vì biết tận trí đế và vô
sinh trí đế nên đưa đến vô nhị. Vì biết nhập đạo
trí đế nên thông suốt tất cả hành tướng. Đã
tuần tự thành tựu được các địa của Bồ-tát
cho đến biết được trí Tập đế của Như Lai đều do
sự thông hiểu không phải do trí cứu cánh.
Bồ-tát
nhờ thiện xảo đế mà phát sinh trí tuệ chân chánh
biết đúng như thật các pháp hữu vi là hư, dối,
lừa gạt, mê hoặc kẻ phàm ngu. Vì thế ở trong
chúng sinh, Bồ-tát hiển hiện ánh sáng từ bi lớn,
để phát sinh sức giữ gìn của trí, thương yêu
chúng sinh, mong cầu trí Phật. Quán sát tất cả hành
tướng hữu vi ở quá khứ, vị lai, hiện tại, là
đều do vô minh khát ái mà có chúng sinh, rồi trôi
nổi trong dòng sinh tử; rồi từ chấp chặt uẩn, lại
không siêng năng nên càng thêm nhiều khổ não của uẩn.
Bồ-tát
biết đúng không có ngã, không thọ mạng, không
người nuôi dưỡng, không nơi hướng đến, lìa ngã,
ngã sở; nên đoạn trừ và ra khỏi ngu si ái dục
của đời sau, biết đúng như thật về có không.
Bồ-tát nghó: Chúng sinh, mê mờ, điên đảo này
thật đáng thương; có vô số thân đã diệt, đang
diệt, sẽ diệt, tất cả đều mất, vậy mà chúng sinh
không chán ghét thân này, lại tạo thêm nhiều khổ
não, trôi theo dòng sinh tử mà không tỉnh ngộ, không
bỏ chấp trước uẩn, không ghét và xa loài rắn độc
lớn; không nhổ được mũi tên sắc tà kiến, kiêu
mạn; không dập tắt lửa tham, sân, si; không xua tan
bóng tối vô minh, không làm khô cạn biển lớn khát
ái, không cầu bậc Thánh mười lực, đi trong rừng
rậm ma quỷ, luôn ở trong biển sinh tử không bờ,
đủ các sóng dữ tầm tư; trôi nổi bồng bềnh không
dứt trong sự nhiễu loạn. Ta nay vì vô số chúng sinh
đầy khổ não bức bách, cô độc, không nơi nương
tựa, không ai cứu vớt, không nhà cửa, không
hướng đi, ngu tối đui mù; trói buộc chúng sinh trong
lớp mê mờ mà dày cứng; ta một mình không bạn
bè siêng tu tập hành trang phước trí rồi nhờ hành
trang đó, làm cho chúng sinh rớt ráo thanh tịnh, cho
đến được trí vô ngại, mười lực của Như Lai.
Bồ-tát
này dùng trí quán sát phát khởi trí tuệ tu tập
căn lành, đều vì cứu hộ, vì lợi ích an lạc, vì
thương yêu chúng sinh; khiến chúng sinh không bị tai
họa, được giải thoát; dắt dẫn chúng sinh; muốn
chúng sinh phát khởi lòng tin thanh tịnh, muốn điều
phục cứu độ chúng sinh nên mới tu tập vậy.
Bồ-tát
khi an trụ địa Nan thắng này, được gọi là người
đầy đủ chánh niệm vì không quên chánh pháp; người
đầy đủ trí tuệ vì đạt trí thông hiểu; người
biết rõ phương hướng vì tu các pháp bí mật; người
hổ thẹn vì biết bảo vệ mình, người; người kiên
trì vì không bỏ luật nghi và giới hạnh; người
giác ngộ vì đạt quyền biến nhờ quán xứ, phi xứ;
người hành động bằng trí vì không theo người
khác; người hành động bằng tuệ vì đạt quyền
biến trong pháp có không; người phát khởi thần
thông vì đạt quyền biến trong tu tập, người đầy
đủ phương tiện khéo léo vì tùy thuận thế gian mà
chuyển; người không mệt mỏi vì tu tập tất cả hành
trang phước đức; người siêng năng không ngừng vì
cần cầu hành trang trí tuệ; người vui vẻ không chán
nản vì tu tập hành trang đại Từ bi; là người bảo
hộ chúng sinh vì cứu độ chúng sinh; là người
không cao ngạo vì cầu lực, pháp vô úy, bất cộng
của Phật; là người khéo tác ý như hành vì tu tập
hạnh trang nghiêm cõi Phật; người tạo các nghiệp
lành vì tu tập tướng tốt; người luôn siêng tu tập
vì càu thân, ý, ngữ trang nghiêm của Phật; người
tôn trọng, phụng sự vì tu tập đúng các pháp của
Bồ-tát dạy; người tâm không ngại vì có đầy đủ
phương tiện khéo léo để nhập thế gian; là người
ngày đêm bỏ vọng tưởng vì tu tập các hạnh đều
để giáo hóa chúng sinh.
Bồ-tát
thường siêng tu bố thí để thành thục
chúng sinh; lại tu Ái ngữ,
Lợi hành và Đồng sự; lại hiện thân xinh đẹp,
thuyết pháp chỉ dạy hạnh Bồ-tát, lại hiển hiện
đại ngã của Như Lai, tội lỗi của sinh tử, khen ngợi
người trí thù
thắng của Phật, phát khởi du hý thần thông rộng
lớn, dùng đủ mọi phương tiện để tác động sự
tu hành của chúng sinh để thành thục
chúng hữu tình. Bồ-tát
siêng năng tu tập, hóa độ chúng sinh, tâm luôn luôn
hướng về trí Phật, tăng nhiều căn lành, bền bỉ
cầu pháp thù
thắng, để đem lợi ích cho chúng sinh. học biết tất
cả các loại sách toán học, địa chất, y học để
trị bệnh khô gầy, điên đảo, bị ma quỷ tổn hại, bị
trùng độc, học chú thuật, văn học, thi ca, kỹ nhạc,
kịch. Đi vào xóm làng, thành ấp, cung đình, vườn
quán, sông suối, ao hồ, rừng cây để tìm thuốc men,
vàng bạc, trân châu, lưu ly, ngọc quý; lại học xem
trời, sao, đất, chim muông, mộng tướng tốt xấu,
thọ thân đầy đủ hoặc từng phần; lại học luật
nghi, giới hạnh, thiền định, thần thông, bốn tâm
chúng sinh làm lành, thương yêu mọi loài, làm cho
chúng sinh an trụ trong pháp vô thượng của Phật. Nhờ
trí hiểu biết và nguyện lực rộng lớn, Bồ-tát
này gặp được trăm trăm ngàn vạn ức câu-chi
Phật. Gặp Phật, Bồ-tát dùng tâm rộng lớn, tăng
thượng, cung kính, tôn trọng, phụng sự, cúng dường,
y phục, thức ăn, đồ ngồi, thuốc men, các vật cần
dùng, trổi nhạc cúng dường Bồ-tát, cung kính chúng
Tăng, hồi hướng căn lành lên đạo Bồ-đề vô
thượng. Cung kính phụng sự các Đức Phật, thiết
tha nghe chánh pháp. Nghe xong thì thọ trì rồi tùy khả
năng tu tập, lòng tin thanh tịnh xuất gia, đã xuất gia
thì có thể làm Pháp sư thông thái. Nhờ nghe các
hành tướng, nên đạt được pháp Tổng trì. Bồ-tát
trụ địa Nan thắng này, trải qua vô số kiếp căn
lành càng sáng rực đạt đến minh tịnh. Trải qua vô
số vô số câu-chi kiếp, các căn lành ấy vẫn thù
thắng sáng rực, đạt đến minh tịnh.
Phật
tử, ví như thợ vàng, luyện vàng thành các đồ
trang sức, nếu có xen lẫn xà cừ, ngọc quý càng
sáng đẹp. Phật tử, căn lành của Bồ-tát tát trụ
địa Nan thắng này cũng vậy dùng trí tuệ phương tiện
suy xét quán sát thì căn lành càng minh tịnh, đó là
nhờ sự dẫn dắt của trí gia hành và công đức
cùng xem xét suy nghó mà ánh sáng ấy khó bị chiếm đoạt.
Lại
nữa, Phật tử, ví như ánh sáng mặt trời, trăng,
sao, cung điện rực rỡ, thì tất cả những phong luân
không thể khiếm lấy được cũng chẳng cùng tồn tại.
Phật
tử! Các căn lành của Bồ-tát trụ địa này cũng
vậy; dùng phương tiện trí tuệ suy xét sự thực
hành; các Thanh văn, Độc giác không thể chiếm đoạt
cũng chẳng phải giống với căn lành thế gian. Trong
mười Ba-la-mật, Bồ-tát này tu nhiều về Thiền
ba-la-mật, các Ba-la-mật khác thì tùy sức tu hành.
Phật
tử! Đó là lược nói về Trí địa Nan thắng thứ
năm. Bồ-tát trụ địa này, thọ sinh sẽ được làm
Thiên vương trời Đâu-suất, đủ uy lực, khéo giáo
hóa chúng sinh, khiến chúng bỏ tà pháp ngoại đạo,
tu pháp chân thật. Làm mọi việc như Bố thí, Ái
ngữ, Lợi hành, Đồng sự đều không rời sự suy
nghó về Phật, về Pháp, về Tăng, về Bồ-tát, về
hạnh Bồ-tát, về giải thoát, về các trụ địa, về
Phật lực, về pháp không sợ, về pháp Bất cộng
của Phật, cho đến không rời suy nghó về hành tướng
thắng diệu tương ưng với trí Nhất thiết trí. Lại
nguyện: Ở trong chúng sinh, ta luôn là người đứng
đầu, thù
thắng vi diệu, vô thượng; là người dẫn đường,
là tướng soái; cho đến nguyện làm chỗ nương tựa
để đạt trí Nhất thiết trí. Nếu dùng nguyện lực
siêng năng tu tập, thì chẳng bao lâu, đạt được
trăm câu-chi Tam-muội của Bồ-tát, gặp được trăm
câu-chi Đức Phật và được Phật gia hộ nên thông
hiểu tất cả; làm chuyển động trăm câu-chi thế
giới, đi khắp trăm câu-chi cõi nước, soi chiếu
trăm câu-chi cảnh giới, thành tựu trăm câu-chi
loại chúng sinh; sống trăm câu-chi kiếp, nơi biên vực
trước sau đều vào trong trăm câu-chi kiếp; suy xét
rõ trăm câu-chi pháp; thị hiện trăm câu-chi thân,
mỗi thân hiện trăm câu-chi Bồ-tát bạn. Bồ-tát
nhờ nguyện lực thù
thắng, nên mọi việc đi lại, ánh sáng, thần thông,
mắt, cảnh giới, âm thanh, hành động, trang nghiêm,
sự hiểu biết, gìn giữ, tạo tác dù có trải qua
trăm câu-chi, ngàn câu-chi kiếp, cũng không thể nói hết.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng muốn lặp lại ý nghóa trên bèn nói kệ rằng:
Bồ-tát
an trụ địa Diệm tuệ
Tu
tập đầy đủ hạnh thanh tịnh
Biết
rõ ba đời Phật bình đẳng
Nhờ
tu giới, định, trừ kiến, nghi
Tu
hành chân Chánh đạo, phi đạo
Dày
công quán sát trí giác phần
Bình
đẳng hóa độ các chúng sinh
Thông
đạt an nhập Địa thứ năm
Niệm
xứ là cung, căn: Tên nhọn
Chánh
cần là ngựa, xe: Thần túc
Năm
Lực: Giáp sắt phá thù địch
Mạnh
mẽ an nhập Địa thứ năm
Mặc
áo hổ thẹn, hoa giác phần
Tịnh
giới hương thơm, định hương xoa
Phương
tiện thiện xảo vật trang sức
Dạo
vườn Đẳng trì rừng Tổng trì
Thân
túc là chân, cổ: Chánh niệm
Từ
bi: Mắt sáng; trí tuệ: Răng
Sư
tử cõi người gầm vô ngã
Diệt
sạch thú “hoặc”, vào năm Địa
Bồ-tát
trụ Địa thứ năm này
Tu
tập tăng trưởng đạo thanh tịnh
Chí
cầu Phật pháp không chùn bước
Siêng
năng suy xét pháp Từ bi
Tu
tập phước trí, đức thù
thắng
Tìm
đủ phương tiện quán Địa trên
Được
Phật gia hộ đủ niệm tuệ
Pháp
Tứ đế thông hiểu như thật
Biết
rõ Thế đế, Thắng nghóa đế
Sự
đế, Sinh, Tận và Đạo đế
Cho
đến Trí đế Phật không ngại
Quán
sát các đế tuy tinh diệu
Chưa
đạt vô ngại thắng giải thoát
Nhưng
đã phát sinh công đức lớn
Siêu
vượt trí tuệ của thế gian
Quán
sát đế rồi, biết hữu vi
Thể
tánh hư dối không bền chắc
Đạt
được ánh sáng từ bi Phật
Lợi
ích chúng sinh cầu trí Phật
Quán
sát hữu vi dù trước sau
Vô
minh che lấp, ái trói buộc
Xoay
vần trôi nổi trong chốn khổ
Không
ngã, chúng sinh và thọ mạng
Ái
thủ là nhân khổ về sau
Muốn
cầu giới hạn, không thể được
Mê
mờ trôi dạt chẳng tỉnh ngộ
Chúng
sinh đáng thương ta nên cứu Uẩn:
Nhà, Giới: Rắn, mũi tên Kiến
Lửa
dục hừng hực, vô minh che
Nổi
trôi sông ái không quán sát
Phiêu
bạt biển khổ chẳng người đưa
Biết
rõ tất cả nên tinh tấn
Làm
mọi việc lành độ chúng sinh
Là
người đầy đủ niệm và tuệ
Lại
thông đạt mọi phương tiện hay
Tu
tập phước, trí không chán đủ
Cung
kính học rộng, không lười, mỏi
Trang
nghiêm cõi nước và tướng tốt
Tất
cả đều vì độ chúng sinh
Vì
nhằm giáo hóa các thế gian
Học
hiểu luận nghị và số thuật
Cũng
khéo hiểu biết về phương dược
Chữa
trị mọi bệnh đều an lành
Giỏi
đủ văn từ, ca múa nhạc
Xây
dựng cung đình, vườn ao cảnh
Trang
sức đầy đủ các châu báu
Lợi
ích vô số loại chúng sinh Trăng,
trời, sao, đất mọi chấn động
Quán
sát tất cả các thân hình
Thiền
định Tam-muội và thần thông
Lợi
ích cho chúng sinh, hiện tất cả
Bậc
trí an trụ địa Nan thắng
Cúng
dường Đức Phật nghe giáo pháp
Như
đính xa cừ vào vàng ròng
Căn
lành Bồ-tát ngày đêm sáng
Ánh
sáng cung điện và trăng sao
Tất
cả các thứ không sánh được
Như
sen trong bùn không ô uế
Bồ-tát
ở đời cũng như vậy
Thường
làm Thiên vương trời Đâu-suất
Trừ
bỏ ngoại đạo, các tà kiến
Tu
tạp căn lành cầu trí Phật
Mong
đạt mười Lực cứu chúng sinh
Nếu
như Bồ-tát càng siêng năng
Sớm
gặp được trăm câu-chi Phật
Đạt
được Tam-muội, thân cũng thế
Nguyện
lực đã làm vượt hơn đây
Trụ
địa Nan thắng thứ năm này
Là
đạo chân thật, trời người kính
Ta
đã dùng đủ mọi phương tiện
Vì
các Phật tử mà thuyết giảng.


<詞 id="113328978">Phẩm 6: Địa Hiện tiền (Phần 1)</詞>
Bồ-tát
đã nghe hạnh thù
thắng
Tâm
đều vui mừng rải hoa thơm
Phóng
ánh sáng đẹp, mưa châu báu
Cúng
dường Như Lai và xưng tán
Trăm
ngàn thiên chúng cùng vui vẻ
Ở
trong hư không rải bảo vật
Vòng
hoa anh lạc và cờ phướn
Hương
xoa, lọng báu cúng dường Phật
Thiên
vương Tự Tại và quyến thuộc
Vui
mừng an trụ trong hư không
Cúng
dường vô số các vật báu
Khen
ngợi Phật tử đã thuyết giảng.
Vô
số Thiên nữ nơi không trung
Trỗi
nhạc ca hát tán thán Phật
Cất
tiếng êm dịu ca ngợi rằng:
Phật
pháp trừ sạch bệnh phiền não
Tánh
pháp vắng lặng không hình tướng
Ví
như hư không, lìa phân biệt
Vượt
khỏi chấp trước, dứt ngôn từ
Bình
đẳng, chân thật, luôn thanh tịnh
Những
ai thông đạt các tánh các pháp
Tâm
ý kiên định trước có không
Vì
độ chúng sinh siêng tu tập
Khẩu
Phật sinh Phật tử chánh chân
Không
chấp các tướng tu bố thí
Dắt
hẳn pháp ác, giữ tịnh giới
Hiểu
pháp không sinh luôn an nhẫn
Tánh
pháp xa lìa, nên tinh tấn
Đoạn
trừ phiền não, an trụ định
Thông
đạt tánh không pháp phân biệt
Đầy
đủ trí lực rộng độ sinh
Trừ
sạch nghiệp ác thành Bồ-tát
Thiên
nữ dùng đủ lời vi diệu
Khen
xong im lặng, chiêm ngưỡng Phật
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt thưa hỏi:
Làm
sao an nhập Địa thứ sáu?
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nói với chúng Bồ-tát:
–Phật tử! Bồ-tát ở Địa thứ năm, đã tu tập đầy đủ
đạo lành, muốn nhập Địa thứ sáu, phải dùng mười
pháp tánh bình đẳng. Mười pháp ấy là gì? Đó là
tất cả pháp không tướng, không tự tướng, không
phát khởi; không sinh; không vắng lặng; xưa nay thanh
tịnh; không hý luận; không lấy; không bỏ; như mộng,
như bóng, như tiếng vang, như trăng trong nước, như
cảnh trong gương, như sóng nắng, như huyễn hóa; có không chẳng hai.
Bồ-tát
tùy thuận, quán sát tánh bình đẳng của các pháp
đó mà thông đạt địa Hiện tiền thứ sáu. Bồ-tát
dùng tâm lợi ích, dũng mãnh tu chứng, nhưng chưa
đạt Vô sinh pháp nhẫn. Khi Bồ-tát tùy thuận thực
hành tự tánh của các pháp bình đẳng, phải lấy
từ bi làm gốc, đi đầu để làm tăng trưởng đại
Từ; vì muốn đủ đại Từ bi, thì phải quán thế
gian hợp tan sinh diệt. Lúc quán sự sinh diệt của
thế gian, Bồ-tát nghó: Tất cả sự thọ sinh của
chúng sinh đều do chấp ngã mà ra. Nếu bỏ chấp ngã
thì không có thọ sinh ở thế gian.
Bồ-tát
lại nghó: Chúng sinh vì ngu si, không trí, chấp trước
ngã, bị vô minh che lấp, tìm kiếm có không, tùy
thuận pháp giả, vọng tâm giong ruổi, bôn ba trong
đường tà, tích tụ các việc phước, phi phước nơi
các hành bất động. Chúng sinh gieo hạt giống hữu
lậu, chấp thủ, đưa đến sự sinh già chết ở đời
sau, chứa giữ trong ruộng nghiệp Trung hữu Hậu hữu,
bị vô minh che lấp, trôi dạt trong sông ái, tưới
mát ngã mạn, rộng lưới tà kiến, tạo mầm danh
sắc. Danh sắc càng lớn, năm căn trôi dạt lưu
chuyển, hợp cùng thức có xúc, từ xúc có thọ,
vui say thọ có ái, ái nặng thành thủ, thủ đă đến
hữu, từ hữu có năm uẩn. Năm uẩn phát sinh ở
trong năm cõi, dần dần suy yếu, hoại diệt. Vì hoại
diệt nên có khổ não, từ đó đưa đến sầu than,
đủ thứ buồn đau. Những ưu khổ ấy đều tập hợp
lại; nếu không có tập thì diệt cũng chẳng có.
Bồ-tát phải tùy thuận vào hành tướng mà quán
sát pháp duyên sinh.
Bồ-tát
lại nghó: Vì không hiểu biết thật nghóa nên gọi là
vô minh, vô minh tạo nghiệp quả gọi là hành, hành
là chỗ nương để sinh thức, bốn uẩn cùng sinh với
thức là danh sắc, danh sắc tăng trưởng thành sáu
xứ, căn cảnh cùng thức, ba sự ấy hòa hợp gọi
là xúc hữu lậu, rồi cùng sinh ra thọ, tham đắm nơi
thọ là khát ái, khát ái lắm thì có thủ, từ thủ
tạo nghiệp hữu lậu là hữu. Do nghiệp hữu đẳng
lưu các uẩn khởi lên là sinh, uẩn suy yếu là già,
uẩn hoại diệt là chết. Lúc sắp chết, kẻ mê tham
luyến buồn khổ là sầu, vì sầu đau nên cất tiếng
buồn than, năm căn không vui là khổ, ý thức không
vui là ưu. Từ ưu khổ đưa đến đau buồn là não.
Trong khổ đau ấy không có người tạo khổ và người
chịu khổ. Vì chấp có người tạo khổ nên có công
dụng. Đã không có người tạo khổ thì về phương
diện thật nghóa nó không có công dụng.
Bồ-tát
lại nghó: Gọi là ba cõi ấy hoàn toàn từ tâm sinh.
Đức Phật đã dùng tâm diễn thuyết phân biệt mười
hai chi, tất cả đều dựa vào một tâm ấy mà ra, cớ
sao lại tham đắm nó?
Từ
tâm thức có hành động, hành động mê mờ là vô
minh. Hành thức, vô minh hòa hợp có danh sắc. Danh
sắc tăng trưởng là sáu nhập, sáu nhập phân biệt
là xúc, sinh với xúc là thọ, tham thọ không chán
là ái, ái thọ không bỏ là thủ, từ thủ có hữu,
hữu có sinh, sinh suy yếu là già, già hoại diệt là
chết. Trong đó vô minh có hai cách tạo tác:

–Do đối tượng
duyên làm mê hoặc chúng sinh.

–Các hành phát khởi làm nhân.
Hành
cũng có hai loại tạo tác:

–Sinh quả ở đời sau.

–Làm nhân cho thức phát sinh.
Thức
cũng có hai hoạt động:

–Tạo nghiệp liên tục.

–Làm nhân cho sự
phát sinh danh sắc.
Danh
sắc cũng có hai hoạt động:

–Giúp đỡ nối kết nhau;

–Nhân của sáu nhập.
Sáu
nhập cũng có hai hoạt động:

–Hiển hiện cảnh
giới sai khác của chính mình; –Nhân của xúc.
Xúc
cũng có hai hoạt động:

–Tiếp xúc cảnh nơi đối tượng duyên; –Nhân của thọ.
Thọ
cũng có hai hoạt động:

–Nhận sự khổ vui, không khổ vui; –Nhân của ái.
Ái
cũng có hai hoạt động:

–Tham đắm cảnh ưa thích; –Nhân của thủ.
Thủ
cũng có hai hoạt động:

–Tạo tạp nhiễm liên tục; –Nhân của hữu.
Hữu
cũng có hai hoạt động:

–Làm phát sinh cảnh giới đời sau; –Nhân của sinh.
Sinh
cũng có hai hoạt động: –Tạo ra uẩn; –Nhân của già.
Già
cũng có hai hoạt động:

–Làm các căn suy yếu, thay đổi; –Nhân của chết.
Chết
cũng có hai hoạt động: –Hoại các hành;

–Chẳng phải là đoạn biến tri.
Lại
nữa, vô minh duyên hành là điều kiện để hành không đoạn.
Hành
duyên thức là điều kiện để thức không đoạn.
Thức
duyên danh sắc là điều kiện để danh sắc không đoạn.
Danh
sắc duyên sáu nhập là điều kiện để sáu nhập không đoạn.
Sáu
nhập duyên xúc là điều kiện để xúc không đoạn.
Xúc
duyên thọ là điều kiện để thọ không đoạn.
Thọ
duyên ái là điều kiện để ái không đoạn.
Ái
duyên thủ là điều kiện để thủ không đoạn.
Thủ
duyên hữu là điều kiện để hữu không đoạn.
Hữu
duyên sinh là điều kiện để sinh không đoạn.
Sinh
duyên già là điều kiện để già, chết không đoạn.
Vô
minh diệt thì hành diệt, nghóa là không có điều
kiện cho vô minh, thì hành hoại diệt.
Hành
diệt thì thức diệt, nghóa là không có điều kiện
cho hành, thì thức diệt. Thức diệt thì danh sắc
diệt, nghóa là không có điều kiện cho thức, thì danh sắc diệt.
Danh
sắc diệt thì sáu nhập diệt, nghóa là không có điều
kiện cho danh sắc, thì sáu nhập diệt.
Sáu
nhập diệt thì xúc diệt, nghóa là không có điều
kiện cho sáu nhập, thì xúc diệt.
Xúc
diệt thì thọ diệt, nghóa là không có điều kiện cho
xúc, thì thọ diệt.
Thọ
diệt thì ái diệt, nghóa là không có điều kiện cho
thọ, thì ái diệt.
Ái
diệt thì thủ diệt, nghóa là không có điều kiện cho
ái, thì thủ diệt.
Thủ
diệt thì hữu diệt, nghóa là không có điều kiện
cho thủ, thì hữu diệt.
Hữu
diệt thì sinh diệt, nghóa là không có điều kiện cho
hữu, thì sinh diệt.
Sinh
diệt thì già chết diệt, nghóa là không có điều
kiện của sinh thì già chết bị đoạn diệt.
Vô
minh, ái, thủ làm cho dòng phiền não không đoạn
tuyệt; hành, hữu làm cho dòng nghiệp chảy mãi không
đoạn tuyệt; còn những chi khác làm cho dòng khổ
không đoạn tuyệt. Vì sai biệt, cho nên diệt cả trước
lẫn sau, thì đoạn tuyệt tất cả dòng ấy. Trong ba
dòng đó, không có ngã, lìa ngã và sở hữu của
ngã. Tự tánh sinh diệt giống như lau cỏ bó lại
vậy. Vô minh đến hành là xét về quá khứ; thức
đến thọ là xét về hiện tại; ái đến hữu là
xét về vị lai; cứ vậy lưu chuyển liên tục về sau.
Vô minh diệt thì hành diệt, sự quán xét cũng không
còn. Mười hai chi này có ba khổ: Hành đến sáu
nhập là hành khổ; xúc, thọ là khổ khổ; các chi
khác còn lại là hoại khổ.
Vô
minh diệt thì hành diệt nghóa là ba khổ diệt. Vô minh
duyên hành, nghóa là có điều kiện để hành hiện
bày, từ nhân từ duyên phát sinh. Các chi khác cũng
thế. Vô minh diệt thì hành diệt, đấy là làm rõ:
Hành không có tự tánh; những chi khác cũng vậy.
Vô minh duyên hành là sinh khởi sự trói buộc liên
tục. Các chi khác cũng thế. Vô minh diệt thì hành
diệt, nghóa là chấm dứt sự trói buộc liên tục;
các chi khác cũng vậy. Vô minh duyên hành là quán
tùy thuận hữu. Các chi khác cũng vậy. Vô minh diệt
thì hành diệt là quán tùy thuận tận diệt. Các chi khác cũng vậy.
Bồ-tát
dùng mười hành tướng, quán sát thuận nghịch về
các pháp duyên khởi nghóa là các chi liên tục nên
nhập thành một; nghiệp sai khác nên không rời nhau.
Ba dòng không đoạn nên quán đời quá khứ, hiện
tại, vị lai theo đúng như lý. Ba khổ tập hợp đều
do nhân duyên, sinh diệt trói buộc liên tục nên quán có chấm dứt.
Bồ-tát
dùng mười thứ hành tướng này để quán các
duyên khởi. Nhờ dùng không ngã, không thọ mạng,
không chúng sinh, tự tánh rỗng lặng, không người
tạo tác, không người thọ nhận để quán pháp
duyên sinh; nên hiển hiện môn giải thoát Không. Vì
quán tự tánh của chúng là diệt, nên Bồ-tát trụ
chứng hiện tiền giải thoát rốt ráo, không còn một
pháp nhỏ nào tiếp tục sinh khởi nữa. Do đó môn
giải thoát vô tướng hiển hiện. Lại Bồ-tát này
đã an lập nơi Không, Vô tướng, các nguyện cầu đã
rốt ráo nhưng vì tâm đại Bi, Bồ-tát phải làm
người chỉ dạy tạo mọi thành tựu đầy đủ cho
chúng sinh, từ đó hiển hiện môn: Vô nguyện. Khi
Bồ-tát tu tập ba môn giải thoát, thì bỏ vọng tưởng
mình người, người tạo tác, người thọ nhận; có
không; lấy đại Bi làm đầu để tu chứng những
pháp Giác phần chưa chứng. Lại tiếp tục tu hành và
nghó: Vì hòa hợp tương ưng nên pháp hữu vi lưu
chuyển. Vì không hòa hợp tương ưng nên không lưu
chuyển. Ta đã hiểu rõ, pháp hữu vi đầy tội lỗi,
nhiễm ô, nên ta đoạn trừ sự hòa hợp liên tục.
Nhưng vì phải hóa độ chúng sinh, nên không dứt hẳn pháp hữu vi.
Phật
tử! Bồ-tát quán sát pháp hữu vi có nhiều tội
lỗi, nhiều nhiễm ô, không có tự tánh; tánh vốn
chẳng sinh diệt, nên khi quán sát phải khởi tâm đại
Bi, không bỏ chúng sinh; gọi là trụ nơi Trí không
chấp trước Bát-nhã ba-la-mật hiện tiền. Bồ-tát
thành tựu trí như vậy rồi, trụ trong Tuệ Bát-nhã
mà soi chiếu khắp, tạo điều kiện cho các pháp giác
khác sinh khởi. Song an trụ mà không trụ. Quán tự
tánh của pháp hữu vi là vắng lặng, không trụ, đối
với các pháp Bồ-đề phần thì chưa viên mãn.
Bồ-tát trụ ở địa Hiện tiền này, hiển hiện những
Tam-muội Tánh không như: Nhập, Tự tánh, Thắng nghóa,
Tối thượng, Lớn, Tương ưng, Dẫn phát, Như lý
không phân biệt, có gắn bó, lìa không lìa. Tất cả
đều được hiện ra. Bồ-tát là người đứng đầu
trong pháp môn tánh không đó. Có trăm ngàn Tam-muội
về pháp về pháp môn không tướng, không nguyện
cũng đều hiển hiện.

q

KINH THẬP ĐỊA
<卷 id="113328979">Quyển 5</卷>
<詞 id="113328980">Phẩm 6: Địa Hiện tiền (Phần 2)</詞>
Phật
tử! Bồ-tát trụ địa Hiện tiền,
tâm ý không hoại, luôn đầy đủ; ý tâm kiên định,
hiền thiện sâu xa, không thoái chuyển,
không dừng nghỉ, không nhơ, không hạn lượng, cầu
trí tuệ, trí tuệ tương ưng phương tiện, tất cả đều
viên mãn. Từ tâm như vậy, Bồ-tát tùy thuận pháp
giác ngộ của Phật, đối trị các dị luận, siêng
năng không chùn bước, thân nhập Trí
địa; bỏ địa vị Thanh văn, Độc giác, một lòng
hướng về trí Phật; phiền não,
ma oán hiện hành không thể hại được; khéo trụ
trong trí ánh sáng
của Bồ-tát, khéo tu tập các pháp không, vô tướng,
vô nguyện, trí tuệ luôn hợp với phương tiện, phát
khởi các pháp giác ngộ. Bồ-tát này khi trụ địa
Hiện tiền, thì phát triển Trí tuệ ba-la-mật và chứng
“thuận nhẫn thứ ba”, mạnh mẽ, nhanh nhẹn,
tùy thuận thật nghóa của các
pháp không chút sai trái. Bồ-tát trụ nơi địa
Hiện tiền, nhờ trí và lực rộng lớn nên
gặp được trăm ngàn vạn ức câu-chi
Phật. Gặp được Phật, Bồ-tát dùng ý lạc tăng
thượng, cung kính, tôn trọng, phụng
sự, cúng dường các thứ y
phục, thứ ăn, đồ ngồi, thuốc men, những vật
cần dùng, phụng hiến cho
Bồ-tát các thứ tạo an lạc vi diệu,
cung kính chúng Tăng, hồi hướng căn lành lên đạo
Vô thượng Bồ-đề. Cung kính
phụng sự Phật, thiết tha nghe chánh pháp, nghe rồi
thọ trì, tu tập bằng trí sáng suốt, không điên đảo,
giữ vững chánh hạnh, nhớ lâu, dần dần thâm nhập
tạng pháp Như Lai. Bồ-tát trụ nơi địa
Hiện tiền thứ sáu này, trải qua vô số kiếp căn
lành càng sáng rực, càng minh tịnh; càng trải qua vô
số trăm ngàn câu-chi kiếp, căn lành càng thêm sáng trong.
Phật
tử! Ví như
thợ vàng, luyện vàng làm đồ trang sức, nếu xen
lẫn ngọc báu lưu ly thì càng đẹp
hơn. Cũng thế, căn lành của Bồ-tát trụ nơi
địa này nhờ suy xét bằng trí tuệ
nên càng thanh tịnh, vắng lặng không ai hơn được.
Lại
nữa, Phật tử! Ví
như ánh sáng mặt trăng có thể làm cho chúng sinh vui
thích mà bốn loại gió không thể
hủy hoại được. Cũng
thế, căn lành của Bồ-tát trụ nơi địa
này, dập tắt vô số lửa phiền não của chúng sinh
mà bốn loại ma đạo không thể hoại được. Trong
mười Ba-la-mật, Bồ-tát tu nhiều về Tuệ ba-la-mật,
các Ba-la-mật khác thì tùy sức mà tu tập.
Phật
tử! Đó là nói tóm lược về
địa Hiện tiền thứ sáu. Bồ-tát trụ
nơi địa này, thọ sinh thường
làm Thiên vương cõi trời Diệu
hóa, đủ uy lực giáo hóa chúng
sinh, khiến cho chúng chấm dứt tăng thượng mạn, trả
lời thông suốt khi bị Thanh văn cật vấn, khiến chúng
sinh hiểu thấu về duyên sinh sẽ
tạo nghiệp. Hành
trì mọi việc như Bố thí, Ái
ngữ, Lợi hành, Đồng sự đều không rời suy nghó
về Phật, về Pháp, về Tăng, về Bồ-tát, về hạnh
Bồ-tát, về giải thoát, về các trụ địa, về Phật
lực, về pháp không sợ, về pháp Bất cộng của
Phật, cho đến không rời sự suy
nghó về hành tướng thắng diệu tương ưng với trí
Nhất thiết trí. Lại nguyện: Ở
trong chúng sinh, ta luôn là người đứng đầu, là
thù thắng, vi
diệu, vô thượng; là người dẫn đường, là tướng
soái, cho đến nguyện làm chỗ nương tựa để đạt
trí Nhất thiết trí. Nếu tinh
tấn tu tập, thì chẳng bao lâu, chứng
được trăm ngàn câu-chi Tam-muội của Bồ-tát, gặp
được trăm ngàn câu-chi Đức Phật, được Phật
gia hộ khiến thông hiểu tất cả,
có thể chuyển động trăm ngàn câu-chi thế giới, đi
khắp trăm ngàn câu-chi cõi nước, soi chiếu trăm
ngàn câu-chi cảnh giới, thành
tựu cho trăm ngàn câu-chi loại chúng sinh, sống trăm
ngàn câu-chi kiếp, trước sau đều vào trong trăm
ngàn câu-chi kiếp, suy xét rõ trăm ngàn câu-chi
pháp, thị hiện trăm ngàn câu-chi thân, mỗi thân
hiện trăm ngàn câu-chi Bồ-tát bạn. Nhờ nguyện lực thù thắng,
nên mọi việc đi lại, thần thông, ánh sáng, thân
tướng, mắt, cảnh giới, âm thanh, hành động, trang
nghiêm, sự hiểu biết, giữ gìn,
tạo tác, dù có trải qua trăm
ngàn câu-chi kiếp, cũng không thể nói hết.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn
lặp lại ý nghóa
trên nên nói kệ rằng:
Bồ-tát
thanh tịnh Địa thứ năm
Thấy
pháp không tướng, không tự tánh
Không
khởi, chẳng sinh, luôn vắng lặng
Bản
tánh thanh tịnh, không hý luận
Cũng
không lấy bỏ, như huyễn hóa
Có
không, chẳng hai, lìa phân biệt
Tùy
thuận pháp tánh, xét như vậy
Trí
đó vào được Địa thứ
sáu
Thuận
nhẫn, mạnh
nhanh, đầy đủ
trí
Xét
tướng sinh diệt của thế gian
Chỉ
vì chấp ngã, thế gian hiện
Trừ
khử ngã chấp, chẳng thế gian
Thông
đạt như lý duyên khởi không
Không
hoại, giả lập, do hòa hợp
Không
làm, không nhận, không thọ mạng
Các
hành như mây nổi khắp nơi
Không
hiểu thật Đế là vô minh
Nghiệp
quả do si gọi là hành
Tâm
sinh đầu tiên gọi là thức
Các
uẩn sinh khởi là danh sắc
Năm
uẩn lớn mạnh là sáu nhập Căn,
trần, thức, xúc, thọ sinh ra
Nghiệp
hữu lậu phát sinh các uẩn
Uẩn
suy gọi già, hoại gọi chết
Từ
đó có đủ khổ não lớn
Hiểu
rõ ba cõi đều từ tâm
Mười
hai duyên sinh từ tâm có
Sống
chết qua lại do tâm tạo
Diệt
trừ vọng tâm, sống chết tận
Vô
minh cũng có hai tạo tác
Ngu
si mê hoặc, nhân của hành
Cứ
thế cho đến già hoại diệt
Do
vậy khổ đau nào hết được
Vô
minh là nhân sinh ra hành
Không
đoạn, lại giúp sức tạo thành
Vô
minh không còn, hành hoại diệt
Hết
giúp, pháp khác cũng như vậy Si,
ái, thủ là dòng phiền não Hành,
hữu là nghiệp, chi khác: Khổ
Vô
minh và hành, thuộc quá khứ
Thức
cho đến thọ là hiện tại Ái,
thủ là nhân, khổ đời sau
Quán
xét đoạn trừ nguồn gốc khổ Xúc,
thọ phát triển là khổ khổ
Tất
cả còn lại là hoại khổ
Thấy
pháp không ngã, diệt ba khổ
Chỉ
vì nhân duyên các pháp sinh
Duyên
hết, pháp diệt, tánh là không
Vô
minh là duyên bị trói buộc
Nơi
duyên được lìa trói buộc
Thuận
theo vô minh, có các hữu
Nếu
không thuận theo, các hữu đoạn
Do
đây kia có không, cũng thế
Suy
xét mười cách, tâm không chấp
Các
chi tương tục, thuộc một tâm
Không
lìa tự nghiệp và ba dòng
Ba
đời, ba khổ do duyên sinh
Sinh
diệt liên tục không cùng tận
Quán
sát tất cả pháp duyên sinh
Không
làm, chẳng nhận, không tự tánh
Như
mộng như huyễn, như ánh chớp
Lại
như kẻ ngu đuổi sóng nắng
Quán
rồi nhập môn: giải thoát Không
Biết
tánh xa lìa, nhập Vô tướng
Thấy
chúng giả dối, Vô sở nguyện
Chỉ
vì thương yêu cứu chúng sinh
Xuất
gia tu học pháp giải thoát
Tăng
trưởng tâm Từ cầu Phật pháp
Biết
pháp hữu vi do duyên sinh
Tâm
chí vững chãi lại tinh tấn
Chứng
đạt trăm vạn Tam-muội Không
Vô
tướng, Vô nguyện cũng như vậy Bát-nhã,
thuận nhẫn, đều tăng thượng
Trí
tuệ giải thoát đều thành, đầy
Luôn
vui cúng dường vô số Phật
Tu
tập đạo hạnh trong Phật pháp
Thông
đạt tạng pháp tăng căn lành
Như
vàng trang sức ngọc lưu ly
Như
trăng nước lặng soi mọi vật
Bốn
gió nào có hoại được đâu
Bồ-tát
vượt qua bốn ma oán
Dập
tắt lửa hừng của thế gian
Bồ-tát
thường làm vua Thiện Hóa
Chỉ
dạy chúng sinh trừ ngã mạn
Làm
việc chỉ cầu Nhất thiết trí
Vượt
trên đạo hạnh của Thanh văn
Bồ-tát
siêng năng sẽ đạt được
Trăm
ngàn câu-chi môn Tam-muội
Gặp
được trăm ngàn câu-chi Phật
Như
mặt trời sáng giữa mùa hè
Sâu
xa vi diệu khó thấy biết
Thanh
văn, Duyên giác không thể hiếu
Tôi
đã diễn thuyết cho các ông
Địa
thứ sáu Bồ-tát, là vậy.


<詞 id="113328981">Phẩm 7: Địa Viễn hành</詞>
Lúc
ấy, đại chúng tâm hoan hỷ
Trong
hư không rải báu thành mây
Phát
ra vô số âm thanh diệu
Thưa
bậc Tối thắng thật thanh tịnh
Thông
hiểu thật nghóa trí tự tại
Thành
tựu trăm ngàn ức công đức
Tựa
như hoa sen không ô nhiễm
Lợi
ích chúng sinh dạy hạnh sâu
Thiên
vương Tự Tại ở hư không
Phóng
ánh sáng lớn chiếu thân Phật
Lại
rải mây hương thật vi diệu
Cúng
dường bậc trừ ưu phiền não
Lúc
ấy, đại chúng đều vui mừng
Cùng
nhau hết lời xưng tán nêu
Chúng
con nghe công đức địa này
Nghe
rồi đạt được lợi ích lớn
Thiên
nữ cõi trời cũng vui thích
Hòa
tấu ngàn vạn thứ âm nhạc
Nhờ
nơi thần lực của Như Lai
Trong
không vang ra tiếng vi diệu
Oai
nghi, vắng lặng không gì sánh
Điều
phục thế gian nên cúng dường
Vượt
qua tất cả các cõi nước
Trở
lại thế gian dạy đạo mầu
Tuy
hiện vô số loại hình tướng
Biết
rõ thân này không sở hữu
Khéo
dùng ngôn ngữ diễn nói pháp
Không
chấp văn tự, tướng âm thanh
Qua
lại vô số trăm ngàn cõi
Dùng
vật quý báu cúng dường Phật
Trí
tuệ tự tại không chấp trước
Không
còn vọng tưởng Phật hay ta
Tuy
là siêng năng độ chúng sinh
Nhưng
không phân biệt mình và người
Dù
đã thành tựu trí rộng lớn
Nhưng
không chấp vướng các pháp lành
Vì
thấy tất cả các cõi nước
Lửa
tham, sân, si luôn thiêu đốt
Diệt
trừ hết thảy các vọng niệm
Phát
tâm đại Bi, sức tinh tấn
Chư
Thiên, Thiên nữ ở khắp nơi
Cúng
dường mọi vật và khen ngợi
Thảy
đều an trụ trong yên lặng
Chiêm
ngưỡng Thế Tôn mong nghe pháp
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt lại thưa
Đại
chúng ở đây tâm thanh tịnh
Xin
hãy thương xót diễn giảng cho
Hành
tướng an trụ Địa thứ bảy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nói với chúng Bồ-tát:
–Phật tử! Bồ-tát đã tu tập đầy đủ pháp lành Địa
thứ sáu, muốn nhập Địa thứ bảy, phải dùng mười
trí tuệ phương tiện vi diệu. Mười pháp ấy là gì?
1.Khéo tu tập Tam-muội Không, Vô tướng, Vô nguyện để
chuẩn bị đầy đủ hành trang phước đức rộng lớn.
2.Chứng nhập pháp không ngã, không thọ mạng, không
nơi hướng đến, nhưng không bỏ việc tu hành bốn Tâm vô lượng.
3.Tu tập phước đức rộng lớn và thực hành hạnh
giải thoát tăng thượng, nhưng đối với các pháp
không hề chấp trước.
4.Đã vượt khỏi ba cõi nhưng phát nguyện làm trang nghiêm ba cõi.
5.Đã đạt vắng lặng rốt ráo, xa lìa hết thảy lửa
phiền não, nhưng vì muốn hóa độ tất cả chúng sinh
nên nguyện dập tắt lửa tham, sân, si.
6.Biết rõ các pháp như mộng huyễn, bóng, tiếng vang,
trăng trong nước, ảnh trong gương, tự tánh không
hai, nhưng vẫn dùng nghiệp hạnh làm vô số việc.
7.Biết các cõi hư không nhưng vẫn nguyện thực hành
làm trang nghiêm các cõi.
8.Biết rõ Pháp thân Phật, tánh như hư không nhưng vẫn
phát nguyện trang nghiêm thân bằng các tướng tốt.
9.Biết rõ âm thanh chư Phật vốn vắng lặng, không thể
nói năng nhưng vẫn phát nguyện trang nghiêm tất cả
tiếng vần sai biệt.
10.Biết chư Phật trong một niệm hiểu rõ về ba đời
nhưng vẫn phát nguyện tùy thuận an nhập, để chỉ bày
các loại tướng về kiếp số quán xét tâm ý chúng sinh.
Phật
tử! Nhờ mười tuệ phương tiện vi diệu này,
Bồ-tát từ Địa thứ sáu nhập Địa thứ bảy.
Bồ-tát trụ ở Địa thứ bảy này, vào trong vô số
cõi chúng sinh, vô số cõi Phật, thành tựu hạnh
nghiệp hóa độ của chúng sinh. Vào trong vô số cõi
trói buộc, cõi Phật thanh tịnh, cõi tánh sai khác của
các pháp, nhập vào trí Chánh đẳng giác của Phật,
nhập vào vô lượng kiếp số sai khác, nhập vào sự
thông hiểu ba đời của Phật, nhập vào tướng giải
thoát sai khác của chúng sinh, nhập vào vô số Phật
thị hiện sắc thân danh hiệu, nhập vào sự sai khác
về trình độ của chúng sinh, nhập vào vô số âm
thanh của Phật làm cho chúng sinh vui vẻ, nhập vào vô
lượng tâm hành sai khác của chúng sinh, nhập vào
vô lượng trí hạnh rộng lớn của Phật, nhập vào
vô số sự tin hiểu hóa độ của Thanh văn, sự diễn
thuyết nhập đạo của Phật, sự tu chứng thành tựu
của Độc giác; nhập vào vô lượng pháp, thâm nhập
nơi trí sâu xa của Phật thuyết giảng, nhập vào vô
lượng hạnh nguyện của Bồ-tát, nhập vào sự tu
tập pháp Đại thừa của Phật đã nêu bày. Bồ-tát
suy xét như vậy với vô số cõi Phật cho dù trải
qua vô số kiếp cũng không thể tính đếm được. Ở
nơi cảnh giới của Phật ấy, Ta sẽ tạo vô số cõi
Phật bằng tâm không phân biệt, không khác với
phân biệt, không công dụng sẽ làm cho đầy đủ. Do
vậy, Bồ-tát siêng năng tu tập không gián đoạn,
không thiếu sót, quán trí thông đạt. Vì không loạn
động nên gọi là an trụ trí tuệ phương tiện siêu
vượt. Bồ-tát trong nháy mắt hiện khởi đạo mầu
mà không rời định, luôn phát khởi chánh trí, dù
đi đứng nằm ngồi, cả khi nằm mộng cũng xa lìa các
triền cái (trói buộc, ngăn
che) chướng ngại, oai nghi
hợp ý, nghó đúng, chẳng bao lâu thành tựu mười
pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì Bồ-tát phát tâm đều lấy
đại Bi làm gốc, hồi hướng sự tu chứng Phật pháp
để cầu đạt trí Phật.
Tu
tập các căn lành, như bố thí cho chúng sinh, để cầu
trí Phật là Bố thí ba-la-mật.
Lấy
tâm Từ bi làm gốc, không tổn hại chúng sinh là An Nhẫn ba-la-mật.
Siêng
năng phát triển pháp lành là Tinh tấn ba-la-mật.
Nhất
thiết trí hiển hiện, không tán loạn là Thiền định ba-la-mật.
Hiển
hiện pháp nhẫn, biết tánh của các pháp không sinh
diệt là Bát-nhã ba-la-mật.
Phát
khởi vô lượng trí là Phương tiện ba-la-mật.
Phát
khởi hậu trí là Nguyện ba-la-mật.
Tất
cả ngoại đạo ma chướng không thể hủy hoại được
là Lực ba-la-mật.
Kiến
lập các pháp như thật là Trí ba-la-mật.
Phật
tử! Bồ-tát an trụ nơi địa Viễn hành, sớm có đầy
đủ mười Ba-la-mật, lại đạt bốn Nhiếp pháp, bốn
gia hạnh, ba mươi bảy phẩm Bồ-đề, ba môn giải
thoát, như vậy là Bồ-tát sớm đầy đủ tất cả pháp Giác phần.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Phật tử! Chỉ có Bồ-tát Địa thứ bảy mới đầy đủ
tất cả pháp Giác phần hay là Bồ-tát ở các địa
khác cũng đều đầy đủ?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Phật tử! Trong mười Địa, Bồ-tát đều đầy đủ các
pháp Giác phần, nhưng Bồ-tát Địa thứ bảy thì thù
thắng nhất. Vì sao? Phật tử! Vì Bồ-tát ở đây
đạt đầy đủ hành nghiệp gia hạnh, lại dần dần
nhập trí hạnh thần thông. Còn Bồ-tát ở Địa thứ
nhất có đầy đủ nguyện nhưng chỉ là một phần
giác; Địa thứ hai chỉ trừ sạch cấu uế; Địa thứ
ba thì chánh nguyện phát triển, đạt được pháp
sáng; Địa thứ tư thì đi vào cõi đạo; Địa thứ
năm tùy thuận hạnh nghiệp của chúng sinh; Địa thứ
sáu thì hội nhập nơi Phật pháp; Bồ-tát Địa thứ
bảy thì mới đầy đủ các pháp Giác phần. Vì sao?
Vì Bồ-tát từ Địa thứ nhất đến Địa thứ bảy
mới phát khởi phần trí gia hạnh; Bồ-tát Địa thứ
tám mới thành tựu hạnh vô công dụng.
Phật
tử! Ví như có hai cõi: Thuần tịnh, Nhiễm tịnh. Người
ở hai cõi này khó qua lại được, trừ những bậc
có sức thần thông. Cũng vậy, nẻo hành hóa của
Bồ-tát còn xen tạp nhiễm tịnh thì không thể vượt
được, trừ bậc có thệ nguyện lớn, có sức của
trí tuệ phương tiện, thần thông lớn.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Hành nghiệp của Bồ-tát ở bảy địa trước bị phiền não
nhiễm ô sao?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng đáp:
–Phật tử! Bồ-tát từ Địa thứ nhất đã hành trì xa lìa
hẳn phiền não, hồi hướng về đạo Bồ-đề bằng
sức tăng thượng. Song nói một cách bình đẳng thì
Bồ-tát Địa thứ bảy vẫn chưa được gọi là vượt khỏi phiền não.
Phật
tử! Ví như Chuyển luân thánh vương, cỡi voi sáu
cõi trời, đi khắp mọi nơi chốn, hiểu rõ về mọi
sự nghèo khổ, tạp nhiễm, không hề bị các thứ
họa hoạn cấu nhiễm nhưng chưa được gọi là vượt
địa vị người. Nếu bỏ thân đó, sinh vào cõi Phạm
thiên, đi xe cõi Phạm thiên, dạo khắp ngàn cõi, thị
hiện oai đức rộng lớn của Phạm thiên, mới được
gọi là vượt địa vị người.
Phật
tử! Bồ-tát cũng thế. Từ Địa thứ nhất, ngồi xe
Bồ-tát Ba-la-mật-đa, đi khắp mọi nơi, biết rõ về
mọi thứ lỗi lầm nhiễm ô của chúng sinh nhưng không
bị cấu nhiễm là vì đi theo chánh pháp. Song đến Địa
thứ bảy, vẫn chưa được gọi là vượt khỏi phiền
não khổ đau. Chỉ khi nào không còn dụng công, từ
Địa thứ bảy nhập Địa thứ tám, ngồi xe thanh tịnh
của Bồ-tát, đi khắp các cõi, biết rõ vế các thứ
lỗi lẫm nhiễm ô của chúng sinh nhưng không bị cấu
nhiễm. Nhờ siêu vượt mà Bồ-tát an trụ ở đấy.
Bồ-tát ở Địa thứ bảy, phần nhiều đều vượt
khỏi các phiền não như tham. Bồ-tát tu tập ở địa
Viễn hành này không thể nói là có hay không có
phiền não. Vì sao? Vì tất cả phiền não không còn
hiện khởi nên không thể nói là có phiền não. Do
mong cầu Trí Phật vẫn chưa đạt được nên không
thể nói là không có phiền não. Bồ-tát trụ ở
địa này đã thành tựu Định tăng thượng, làm
thanh tịnh thân, ngữ, ý, nghiệp, vượt tất cả
nghiệp ác mà Như Lai đã hủy bỏ, luôn tu tập mười
nghiệp lành mà Như Lai đã nêu dạy. Tất cả nghiệp
của thế gian như đã nói ở Địa thứ năm, thì
Bồ-tát ở Địa thứ bảy dùng vô công dụng, tự
nhiên chuyển được, làm thầy cho tam thiên đại
thiên thế giới cùng noi theo. Ngoài Như Lai và các
Bồ-tát Địa thứ tám ra, các Đại Bồ-tát nơi ý
lạc gia hạnh đều không ai sánh bằng.
Tất
cả Thiền định, Tam-muội, thần thông, giải thoát, đều
được hiện khởi. Đó là do tu tập đạt được
chứ không do quả dị thục mà có, giống như Bồ-tát
ở Địa thứ tám. Bồ-tát này khi trụ nơi địa Viễn
hành thứ bảy, trong tâm niệm đã thành tựu đầy
đủ trí tuệ phương tiện nhiệm mầu hành trì viên
mãn các pháp giác ngộ; Bồ-tát này lại được
các Tam-muội như: Khéo phân biệt, Tư duy thật nghóa,
Trí tuệ thù thắng, Phân biệt
tạng thật nghóa, Hiểu rõ nghóa lý, Khởi trụ căn
lành kiên cố, Pháp môn trí thần thông, Pháp giới
sáng tỏ, Lợi ích thù thắng của
Như Lai, An trụ tạng thật nghóa về sinh tử, Niết-bàn.
Lúc này, Bồ-tát lấy thần thông nơi trí lớn làm
gốc, nhập đủ cả trăm vạn Tam-muội, làm thanh tịnh
địa này. Vì tu tập Tam-muội bằng trí tuệ phương tiện
vi diệu gồm đủ đại Bi, vượt địa Thanh văn, Độc
giác nên hiển hiện trí tuệ quán sát. Bồ-tát hành
hóa nơi thân, khẩu, ý nghiệp, luôn tùy thuận lưu
chuyển nhưng không chấp tướng; thanh tịnh rốt ráo,
hiển Vô sinh pháp nhẫn.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Vô lượng thân, ngữ, ý nghiệp của Bồ-tát khởi lên
ở Địa thứ nhất, không vượt Thanh văn, Độc giác
thừa sao?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng đáp:
–Phật tử! Tuy những vị ấy có hành động, nhưng đều do
oai lực tăng thượng của Phật pháp chứ chẳng phải
do tự quán sát bằng trí giác ngộ của mình. Vì
Bồ-tát ở Địa thứ bảy, quán xét cảnh giới bằng
trí giác ngộ của mình nên không thể sánh được.
Phật
tử! Ví như con của vua vừa sinh nơi hoàng cung, có
đầy đủ tướng của vua, vượt hơn các quan lại,
nhưng đó là do có quyền lực của vua cha, chẳng phải
do khả năng của mình. Đến khi lớn khôn, thành tựu
mọi học thuật, mới dùng trí lực của mình để
hiện bày, thâu phục, vượt hơn quan lại.
Phật
tử! Bồ-tát cũng thế mới phát tâm vượt hơn
Thanh văn, Độc giác là do trí tăng thượng rộng
lớn, chẳng phải là do trí tuệ giác ngộ của chính
mình. Bồ-tát Địa thứ bảy, an trụ bằng trí tuệ,
mới vượt hạnh nghiệp Thanh văn, Độc giác.
Phật
tử! Bồ-tát trụ ở Địa thứ bảy này, tuy đạt
thân, ngữ, ý nghiệp sâu xa, vắng lặng, vô hành,
đã không lìa bỏ lại luôn siêng năng, mạnh mẽ
hành trì mọi việc.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Bồ-tát địa nào có thể nhập Diệt định?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng đáp:
–Bồ-tát ở Địa thứ sáu đã có thể nhập Diệt định.
Bồ-tát trụ Địa thứ bảy thì tâm luôn ở trong
Diệt định nhưng không thể nói là đã tác chứng
Diệt định. Vì vậy, Bồ-tát này gọi thành tựu nơi
thân, ngữ, ý nghiệp là rất khó, rất lạ quý,
nghóa là luôn an trụ trong thực tế mà không tác chứng tịch diệt.
Phật
tử! Ví như có người đi thuyền lớn vào biển cả,
thuyền đã tốt mà người ấy còn biết rõ các hình
trạng ở dưới nước, theo thủy lộ nên hoàn toàn
không bị tại nạn.
Phật
tử! Bồ-tát Địa thứ bảy cũng thế, đi thuyền đến
bờ giải thoát, an trụ trong thực tế mà không tác
chứng tịch diệt. Bồ-tát đạt trí ấy rồi, tu tập
bằng trí Tam-muội nên phát sinh trí mầu nhiệm; dùng
diệu lực của phương tiện lớn, khéo léo thị hiện
sinh tử, mà tâm ý luôn an trụ Niết-bàn; quyến
thuộc luôn vây quanh nhưng thường ưa thích xa lìa.
Dùng sức của thệ nguyện thọ sinh trong ba cõi, nhưng
không bị nhiễm pháp thế gian. Tuy luôn an trụ nơi vắng
lặng, nhưng thường tạo đủ phương tiện quyền biến.
Dù ở trong lửa, vẫn không bị thiêu đốt. Luôn tùy
thuận trí Phật, thị hiện ở trong cảnh giới ma, đi
trong đường ma, thực hành pháp của ma và làm việc
của ngoại đạo, nhưng tâm không bỏ Phật pháp. Tùy
thuận hạnh nghiệp của thế gian, mà luôn vui thích an
trụ trong pháp xuất thế, làm mọi việc trang nghiêm,
vượt hàng trời, người, rồng, thần, Dạ-xoa, quỷ,
Đế Thích, Phạm thiên, hộ thế Thiên vương, nhưng
luôn vui thích pháp giải thoát.
Phật
tử! Bồ-tát thành tựu trí tuệ như vậy, an trụ nơi
địa Viễn hành, nhờ sự hiểu biết và nguyện lực
rộng lớn, nên được gặp vô số trăm ngàn câu-chi
Phật. Gặp được Phật, Bồ-tát dùng tâm ưa thích
tăng thượng rộng lớn, cung kính, tôn trọng, phụng
hành, cúng dường những thứ y phục, thức ăn,
ngọa cụ, y dược và dụng cụ sinh hoạt, dâng lên
các Bồ-tát những vật diệu lạc, cung kính với đại
chúng Tăng già, đem thiện căn này hồi hướng đến
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, tôn trọng chư Phật,
luôn cung kính, tán thán; nghe chánh pháp rồi thọ trì,
nhờ vào trí tuệ của đẳng trì không điên đảo,
sáng suốt mà tu hành, nhằm thành tựu và hộ trì
Thánh giáo của chư Phật. Tất cả hàng Thanh văn, Độc
giác nếu có vấn nạn vẫn không bị khuất phục; đạt
pháp nhẫn thanh tịnh, đem lại lợi ích cho chúng sinh.
Bồ-tát trụ địa này, trải qua vô số kiếp, căn
lành càng thêm thanh tịnh.
Phật
tử! Ví như thợ vàng làm đồ trang sức, đính thêm
ngọc ma-ni thì càng sáng đẹp. Phật tử! Bồ-tát trụ
ở địa Viễn hành thứ bảy này, các căn cũng thế,
nhờ trí tuệ phương tiện nên căn lành của Bồ-tát
địa này càng thanh tịnh; tất cả căn lành của Thanh
văn, Độc giác không thể sánh được.
Phật
tử! Cũng như ánh sáng mặt trời, không bị ánh
sáng của trăng, sao che lấp, còn làm khô cạn các
thứ bùn lầy nhơ bẩn ở châu Thiệm bộ.
Phật
tử! Căn lành của Bồ-tát này cũng thế, tất cả
căn lành của hàng Thanh văn, Độc giác không sánh
được, còn làm khô hết mọi thứ phiền não cấu
uế của chúng sinh. trong mười Ba-la-mật, Bồ-tát tu
nhiều về Phương tiện ba-la-mật, còn các Ba-la-mật
khác thì tùy sức mà tu tập.
Phật
tử! Đó là lược nói về hành tướng của Bồ-tát
địa Viễn hành thứ bảy. Bồ-tát khi trụ ở địa
này, thọ sinh thường làm Thiên vương cõi Tha hóa
tự tại, dạy pháp phương tiện quán cho Thanh văn,
Độc giác, khiến chúng sinh an nhập vào chánh tánh ly
sinh. Làm các việc như Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành,
Đồng sự đều không rời suy nghó về Phật, về
Pháp, về Tăng, về Bồ-tát, về hạnh Bồ-tát, về
bờ giải thoát, về các trụ địa, về pháp không
sợ, về Phật lực, về pháp Bất cộng của Phật, cho
đến không rời suy nghó về hành tướng thắng diệu
tương ưng với trí Nhất thiết trí. Lại nguyện: Ở
trong chúng sinh, ta luôn là người đứng đầu, thù
thắng, vi diệu, vô thượng; là người dẫn đường;
là tướng soái, cho đến nguyện làm chỗ nương tựa
để đạt trí Nhất thiết trí. Nếu siêng năng tu tập,
thì sớm đạt trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa thế giới,
đi khắp trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa cõi nước, soi
chiếu trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa cảnh giới, thành
tựu trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa loại chúng sinh,
sống trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa kiếp, nên biên
vực trước sau đều vào trong trăm ngàn câu-chi
na-dữu-đa kiếp, suy xét rõ trăm ngàn câu-chi
na-dữu-đa pháp, thị hiện trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa
thân, mỗi thân hiện trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa
Bồ-tát bạn. Nhờ nguyện lực thù
thắng, nên mọi việc đi lại, ánh sáng thần thông,
thân tướng, mắt, cảnh giới, âm thanh, hành động,
trang nghiêm, sự hiểu biết, giữ gìn, tạo tác… dù
trải qua trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa kiếp cũng không thể nói hết.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn lập lại ý nghóa trên, bèn nói kệ rằng:
Đầy
đủ hạnh lành Địa thứ sáu
Tu
tập phương tiện, ấn trí tuệ
Hạnh
thù
thắng, bất cộng, đạo tiên
Do
đấy hội nhập Địa thứ bảy
Đủ
ba giải thoát chứa phước đức
Thông
đạt vô ngã, tu Từ bi
Phước
đức và pháp thường sung mãn
Hành
Ba-la-mật, không chấp trước
Xa
lìa ba cõi nhưng trang nghiêm
Vắng
lặng tịch diệt, không phiền não
Biết
pháp như huyễn, phân biệt nghiệp
Hiểu
cõi như không, vui trang nghiêm
Biết
thân không tướng, tu tướng tốt
Rõ
tiếng không lời, luôn diễn thuyết
Sớm
đạt giác ngộ hiện các tướng
Người
trí đạt được Địa thứ bảy
Quán
sát thông đật các pháp này
Lợi
ích an lạc mọi Hữu tình
Đi
vào tất cả các cõi nước
Hóa
độ vô số loại chúng sinh
An
nhập kiếp số, pháp, cõi, nước
Thấu
rõ tâm ý và tâm hành
Giảng
pháp ba thừa không hạn lượng
Cứ
thế giáo hóa các chúng sinh
Nhanh
chóng phát khởi đạo song hành
Đi
đứng nằm ngồi luôn tu tập
Hồi
hướng cả về đạo Bồ-đề
Luôn
nghó đủ mười Ba-la-mật
Ban
cho chúng sinh là Bố thí
Dứt
hoặc là Giới, không hại: Nhẫn
Luôn
cầu pháp lành là Tinh tấn
An
trụ đạo pháp là Thiền định
Đạt
Vô sinh nhẫn: Tuệ rốt ráo
Khởi
trí vô lượng là Phương tiện
Không
ai hàng phục được là Lực
Hâu
trí phát sinh đó là: Nguyện
Như
thật trụ pháp chính là Trí
Thành
tựu đầy đủ các pháp này
Sơ
địa đầy đủ nguyện giác phần
Nhị
địa xa lìa tâm cấu nhiễm
Tam
địa nguyện lớn pháp sáng suốt
Trụ
Địa thứ tư an lập đạo
Thứ
năm tùy thuận nghiệp thế gian
Thứ
sáu an nhập pháp sâu xa
Trụ
Địa thứ bảy luôn phát sinh
Đầy
đủ pháp giác của chư Phật
Nhờ
đó khiến nhập Địa thứ tám
Thanh
tịnh tất cả mọi hành nghiệp
Địa
này khó vượt trừ bậc trí
Dùng
trí nguyện lớn mới vượt khỏi
Như
hai cõi nước tịnh và nhiễm
Phải
nhờ thần thông mới qua lại
Lại
như Luân vương không nhiễm vướng
Nhưng
chưa gọi là vượt loài người
Những
ai an trụ Địa thứ tám
Mới
vượt cảnh giới của tâm thức
Như
sinh Phạm thế vượt làm người
Tựa
sen trong bùn không nhiễm ô
Đại
này tuy vượt những hoặc nghiệp
Chẳng
được gọi có hay không Hoặc
Vì
không phiền não hiện khởi ra
Mong
cầu trí Phật mà chưa đạt
Tất
cả học thuật của thế gian
Kinh sách luận nghị đều thông tỏ
Thiền
định, Tam-muội cùng thần Thông
Vì
nhờ tu tập nên thành tựu
Bồ-tát
an trụ Địa thứ bảy
Vượt
qua hết thảy hạnh Nhị thừa
Sơ
địa nhờ nguyện, đây nhờ trí
Ví
như con vua đủ oai lực
Thành
tựu sâu xa vẫn tu đạo
Luôn
nhập diệt định mà không chứng
Như
người đi thuyền vào biển lớn
Giữa
nước không bị nước nhận chìm
Đủ
phương tiện tuệ hành công đức
Tất
cả thế gian không biết được
Cúng
dường chư Phật tâm sáng suốt
Như
dùng ngọc báu đính vàng ròng
Bồ-tát
địa này trí tuệ sáng
Như
nắng mặt trời khô nước ái
Được
làm Thiên vương cõi Tự tại
Giáo
hóa chúng sinh tu chánh trí
Do
sức tinh tấn và mạnh mẽ
Đạt
được trăm ngàn câu-chi na Tam-muội,
gặp Phật, cũng như vậy
Nguyện
lực tự tại sẽ hơn đây
Đó
là trí tuệ và phương tiện
Thanh
tịnh của địa Viễn hành này
Tất
cả chư Thiên và loài người
Thanh
văn, Độc giác không lường được.

q

KINH THẬP ĐỊA
<卷 id="113328982">Quyển 6</卷>
<詞 id="113328983">Phẩm 8: Địa</詞>
Bất động
Khi
ấy Thiên vương cùng Thiên chúng
Nghe
thắng hạnh này đều vui mừng
Vì
muốn cúng dường Đức Như Lai
Vô
số vô biên Đại Bồ-tát
Mưa
hoa vi diệu, cờ phướn lọng
Vòng
hoa, anh lạc và y báu
Vô
số trăm ngàn vạn ức loại
Đều
dùng ma-ni để trang sức
Thiên
nữ cùng nhau trổi nhạc trời
Khắp
nơi cất đủ tiếng vi diệu
Cúng
dường chư Phật và Bồ-tát
Cùng
hợp thành lời để xưng tán
Tất
cả thấy Bậc Lưỡng Túc Tôn
Thương
xót chúng sinh hiện thần lực
Khiến
vô số âm nhạc cõi trời
Vang
tiếng vi diệu xa khắp chốn
Mỗi
đầu sợi lông trăm ngàn ức
Vô
số vô biên cõi chúng sinh
Vô
lượng chư Phật cũng nhiều vậy
An
tọa ở đó giảng pháp mầu
Mỗi
lỗ chân lông vô lượng cõi
Đủ
cả bốn châu và biển lớn
Nào
là Tu-di, nào Thiết vi
Nằm
trọn bên trong không chướng ngại
Mỗi
đầu sợi lông đủ sáu nẻo
Ba
đường xấu ác, trời và người
Các
loài rồng, thần, A-tu-la
Đều
theo nghiệp mình chịu quả báo
Ở
trong mỗi nước đều có Phật
Diễn
giảng chỉ bày pháp sâu xa
Tùy
thuận tâm ý của chúng sinh
Chuyển
xe pháp mầu, tối thượng tịnh
Mỗi
cõi có đủ thân chúng sinh
Mỗi
thân cũng gồm bao cõi nước
Trời
người, các cõi đều sai khác
Phật
biết tất cả để nói pháp
Cõi
lớn theo ý biến làm nhỏ
Cõi
nhỏ theo ý biến thành lớn
Thần
thông như thế không thể lường
Thế
gian cùng nói không hết
Chư
Thiên dùng lời vi diệu đó
Khen
ngợi công đức của Như Lai
Đại
chúng vui mừng và im lặng
Nhất
tâm chiêm ngưỡng được nghe pháp
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt lại thưa:
Đại
chúng hiện giờ đều thanh tịnh
Xin
tuần tự nói các hành tướng
An
ổn trụ nhập Địa thứ tám.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng bảo chúng Bồ-tát:
–Phật tử! Bồ-tát ở Địa thứ bảy quyết định tu tập
làm thanh tịnh đạo nghiệp bằng trí tuệ phương tiện,
tích tập hành trang, kết thành nguyện lớn, mong được
ở yên trong sự gia trì của Như Lai, đạt căn lực
mầu nhiệm; tùy thuận lực, pháp vô úy, bất cộng
của Như Lai; suy xét bằng tâm ý tăng thượng thanh
tịnh. Từ oai lực của phước trí phát khởi dùng
đại Từ bi luôn thương yêu chúng sinh, tùy thuận vô
lượng trí đạo mà tu hành. Nhập tánh xưa nay không
sinh khởi, không hình tướng, không thành hoại, không
đoạn tận, không lưu chuyển, không dừng nghỉ của
tất cả các pháp; trước, giữa, sau đều bình đẳng
do trong chân như không có phân biệt nên nhập Nhất
thiết trí. Bồ-tát trừ bỏ vọng tưởng phân biệt
của tâm, ý, thức, làm cho nó không còn chỗ bám
víu, để nhập tánh bình đẳng sáng tỏ như hư không,
được gọi là đạt Vô sinh pháp nhẫn.
Phật
tử! Người đạt Vô sinh pháp nhẫn mới chứng nhập
địa bất động của Bồ-tát, được an trụ sâu xa
khó biết hết, không còn sai khác, dứt tất cả hình
tướng, ngừng ngay những vọng tưởng và bám víu;
hàng Thanh văn, Độc giác không đạt được; luôn ở trong tịch tónh.
Phật
tử! Ví như Tỳ-kheo có đầy đủ thần thông, tâm tự
tại, tạm nhập vào định tưởng thọ diệt thứ chín,
dứt hết vọng tưởng, phân biệt, tán loạn. Cũng
thế, Bồ-tát đạt địa Bất động không còn dụng
công, tự tại đạt tánh không dùng sức, an trụ
quả báo nhưng xa lìa hết thảy thân, ngữ, ý, nghiệp.
Phật
tử! Ví như có người mơ thấy mình rơi xuống sông,
vì muôn thoát nạn nên phải dùng lực mạnh bơi qua.
Vì dùng sức quá mạnh, nên tỉnh giấc, thì không còn
việc ấy nữa. Phật tử! Bồ-tát cũng thế, thấy
chúng sinh rơi trong bốn dòng thác phiền não. Vì muốn
độ sinh, Bồ-tát phải mạnh mẽ siêng năng hành
động. Nhưng khi đạt địa Bất động, thì không còn
dụng công. Tất cả sự hiện hành của hai Thủ hay
tướng của nó không còn hiện khởi.
Phật
tử! Ví như chư Thiên tiên sinh nơi cõi Phạm thiên,
không còn phiền não của cõi Dục. Phật tử! Cũng
thế, Bồ-tát trụ nơi địa bất động tất cả tâm,
ý, thức không còn hiện khởi, cũng chẳng còn hiện
khởi Phật, Bồ-đề, Bồ-tát, Niết-bàn, huống gì là
hiện hành pháp thế gian?
Phật
tử! Bồ-tát khi tu hành ở địa Bất động thứ tám
này, an trụ trong sự gìn giữ nguyện lực, mau chóng
học hỏi Phật pháp, mong cầu sự chỉ dạy của Như
Lai, được Phật thọ ký nên phát sinh trí vi diệu
của Như Lai. Được chư Phật khen ngợi:
–Hay thay! Hay thay! Thiện nam! Đó là pháp nhẫn tùy thuận
thật nghóa của Phật pháp. Song thiện nam! Chư Phật
chúng ta có mười Lực, bốn pháp Vô úy, mười
tám pháp Bất cộng tự tại mà ông chưa thành tựu;
hãy thành tựu pháp tự tại của chư Phật và siêng
năng an trụ nơi pháp nhẫn này.
Phật
tử! Ông tuy đạt giải thoát vắng lặng nhưng phàm
phu chúng sinh chưa được vắng lặng, luôn chạy theo
phiền não, bị tầm tứ xâm hại. Ông hãy thương yêu
chúng sinh và hãy nhớ hạnh nguyện của mình là làm
cho chúng sinh được lợi ích và trí tuệ không thể nghó bàn.
Thiện
nam! Tất cả pháp tánh của các pháp là như thế. Dù
Phật ra đời hay không thì pháp giới vẫn vậy, không
thay đổi. Không phải chỉ chư Phật mới đạt được;
Thanh văn, Độc giác cũng chứng được pháp tánh
không phân biệt này.
Thiện
nam! Ông hãy quán sát chư Phật với vô lượng thân
tướng, trí tuệ, cõi nước, hào quang, trí phát
khởi, âm vận thanh tịnh cũng không có số lượng,
ông nên phát khởi như vậy. Thiện nam! Hiện giờ
ông chỉ đạt được một pháp sáng, đó là Tuệ
không phân biệt trong các pháp. Song thiện nam nên
biết, vì muốn đạt pháp sáng này mà chư Phật đã
khởi vô biên hạnh nguyện, vô biên nẻo tạo tác,
vô biên nẻo nối kết. Thiện nam! Ông hãy quán sát
tất cả pháp sai khác: Chúng sinh, cõi nước trong vô
lượng mười phương mà thông đạt thật lý.
Phật
tử! Chư Phật đã khuyên dạy, nhắc nhở Bồ-tát,
trao cho trí phát khởi vô số vô biên, để không
còn trí phân biệt, từ đó mà thành tựu tất cả hạnh nghiệp.
Phật
tử! Ta sẽ nói cho các ông hiểu. Nếu lúc ấy, chư
Phật không chỉ dạy cho Bồ-tát, an nhập nơi pháp nọ,
thì Bồ-tát sẽ nhập Niết-bàn rốt ráo, bỏ hết
việc lợi ích chúng sinh. Vì thế, chư Phật mới trao
cho trí nghiệp phát khởi vô số ấy. Chỉ trong một
niệm, trí nghiệp của Bồ-tát đó, phát khởi gấp
trăm ngàn vạn ức lần trí nghiệp của Bồ-tát từ
Địa thứ nhất đến Địa thứ bảy, cho dù tính đếm
ví dụ thế nào cũng không thể hơn được. Vì sao?
Phật tử! Vì các Bồ-tát nơi địa trước, dùng một
thân hành nghiệp, còn Bồ-tát ở địa này thì dùng
vô số thân sai khác tu hạnh Bồ-tát; dùng vô số
âm thanh, trí tuệ, thọ vô lượng thân, trang nghiêm
thanh tịnh vô số cõi Phật, hóa độ vô số chúng
sinh, phụng sự vô số Phật, hiểu rõ thật nghóa của
vô số pháp, hiện vô số uy lực thần biến, làm
chỗ nương tựa cho vô số chúng hội khác nhau, làm
vô số việc bằng thân, lời, ý; thành tựu hạnh
chân chánh của Bồ-tát. Tất cả đều thành tựu
đầy đủ mà không động.
Phật
tử! Ví như thuyền chưa ra đến biển cả, thì thủy
thủ phải dùng sức chèo đi. Nhưng khi ra đến biển
thì để mặc thuyền đi mà không cần dùng sức. Ra
đến biển, gió lớn thổi buồm căng, nên chỉ đi
trong một ngày. Nếu dùng sức như lúc trước thì dù
trải qua trăm năm, cũng không thể đến nơi.
Phật
tử! Bồ-tát cũng thế, đã tu tập đầy đủ hành
trang căn lành, đạt Đại thừa, ra đến biển lớn
chánh hạnh của Bồ-tát, chỉ trong khoảnh khắc, dùng
trí không dụng công của Bồ-tát mà nhập trí Nhất
thiết trí. Nếu dùng sức như trước thì trải qua vô
số kiếp cũng không thể đạt được.
Phật
tử! Bồ-tát đã nhập ở Địa thứ tám này, làm
mọi việc mà không dụng công, là do trí tuệ phương
tiện rộng lớn. Bồ-tát khi quán sát trí Nhất thiết
trí bằng chánh tuệ, quán sát sự thành hoại của
thế giới và hiểu rõ nó; hiểu rõ nguyên nhân của
sự thành hoại, hiểu rõ thời gian của sự thành
hoại ấy, hiểu rõ thời gian thế giới thành rồi
dừng trụ, hoại rồi dừng trụ, hiểu rõ tướng sai
khác của đất, nước, gió, lửa; lại biết tướng
thô tế của vi trần; tướng vô lượng, tướng sai
biệt. Biết mỗi thế giới có bao nhiêu vi trần tích
tụ, vi trần sai biệt và bao nhiêu vi trần về đất,
nước, gió, lửa, chúng sinh, cõi nước. Biết tướng
thô tế sai khác của thân chúng sinh; biết số vi trần
của thân địa ngục, quỷ, súc sinh, A-tu-la, trời,
người. Bồ-tát hội nhập trí biết số vi trần sai
biệt rồi; thì sẽ biết sự thành hoại của cõi Dục,
Sắc, Vô sắc và biết tướng sai biệt, lớn, nhỏ
của những cõi ấy. Quán sát ba cõi bằng trí, phát
ánh sáng trí, khéo đạt trí hiểu rõ thân chúng
sinh, thân mình, thị hiện thọ sinh bằng trí. Bồ-tát
tùy thuận loài chúng sinh mà thọ thân, tùy nơi thọ
thân cùng loài để hóa độ chúng sinh.
Lại
nữa, Bồ-tát ở trong một Tam thiên đại thiên giới,
tùy thuận vào thân tướng, trình độ của chúng sinh
mà thọ thân, hành động bằng trí, cho đến hai, ba…
vô số Tam thiên đại thiên giới, cũng đều tùy
thuận thân tướng, trình độ sai khác của chúng sinh
mà thọ thân, cũng hành động bằng trí. Bồ-tát
thành tựu trí như vậy rồi, ở một cõi Phật, thân
bất động mà hiển hiện trong vô số không thể nói
cõi Phật. Bồ-tát tùy thuận thân tướng, trình độ
của chúng sinh trong vô số cõi Phật, trong vô số
chúng hội đạo tràng mà hiện thân. Nghóa là ở
trong chúng Sa-môn thì hiện thân Sa-môn; ở trong chúng
Bà-la-môn, trong chúng Sát-lợi, Phệ-xá, Trưởng
giả, Cư só, Tứ Thiên vương, Tam thập tam thiên,
Dạ-ma, Đổ-sử-đa, Lạc biến hóa, Tha hóa tự tại,
Ma vương, Phạm thiên đều tùy thuận đúng loại mà
thọ thân. Người nên dùng thân Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai để điều phục thì đều tùy thuận thị hiện.
Phật
tử! Cứ thế, Bồ-tát ở trong vô số cõi Phật cứ
tùy thuận thân tướng trình độ của chúng sinh mà
thọ nhận thân như vậy như vậy.
Lại
nữa, Phật tử! Bồ-tát bỏ hết sự phân biệt về
thân tướng, đạt tánh bình đẳng của thân. Biết
thân của chúng sinh, thân cõi nước, thân nghiệp
quả, thân Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai, thân
trí, pháp, hư không; biết rõ tâm mong cầu của chúng
sinh, hoặc biến thân chúng sinh thành thân mình, cứ
thế cho đến biến thân cõi nước, thân nghiệp quả,
thân Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai, thân trí,
pháp, hư không thành thân mình; hoặc biến thân mình
thành thân chúng sinh, cõi nước, nghiệp quả, Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai, trí, pháp, hư không.
Bồ-tát hiểu rõ về thân nghiệp, thân nhân quả,
thân phiền não, thân có sắc, không sắc. Đối với
các thân trong cõi nước; Bồ-tát biết rõ tướng
lớn nhỏ, tướng vô lượng, tướng tạp nhiễm,
tướng thanh tịnh, tướng loạn trụ, tướng ngưỡng
trụ tướng… Đối với thân nghiệp quả, Bồ-tát
biết sự sai khác, sự giả lập. Đối với thân
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát có thể biết sự sai
biệt, sự kiến lập. Đối với thân Như Lai Bồ-tát
biết thân Chánh đẳng Chánh giác, thân hóa hiện,
gia trì, thân tướng tốt, trang nghiêm vi diệu, thân
ánh sáng, thân ý sinh, thân phước đức, trí, pháp.
Với trí thân, Bồ-tát biết rõ tướng suy xét,
tướng quán sát đúng, tướng nghiệp quả và gia
hành, tướng sai biệt của thế gian; tướng an lập ba
thừa, tướng cộng và bất cộng; tướng xuất ly,
không xuất ly; tướng Hữu học, Vô học. Với Pháp
thân, Bồ-tát biết tướng của tánh bình đẳng,
tướng không hủy hoại, tướng tùy phần vị và sự
giả tạm của thế tục mà an lập; tướng pháp an lập
của hữu tình, vô tình; tướng pháp an lập của
Phật, Tăng. Với thân hư không; Bồ-tát biết vô
lượng căn tướng rộng lớn cùng khắp; tướng
không hình chất; tướng không sai khác, không hạn
lượng; tướng do giữ lấy sắc mà hiển hiện tất
cả đều biết hết. Bồ-tát tự tại trong sự sống,
hiểu biết sự phát khởi của thân nên trải qua
không thể nói vô số kiếp giữ tuổi thọ, đạt
được tâm tự tại, nên tu vô số định, quán sát
thâm nhập trí, được vật nuôi sống tự tại, nên
thị hiện vô số vật để trang nghiêm và giữ gìn
cõi nước; đạt được nghiệp tự tại, nên tùy
thời gian mà hiện nghiệp quả; được mạng sống tự
tại nên thị hiện thọ sinh khắp nơi; đạt được
thắng giải tự tại, nên thị hiện khắp thế giới
nơi nào cũng có Phật; đạt được nguyện tự tại
nên tùy thời giân, trình độ chúng sinh của các
cõi Phật mà thị hiện giác ngộ; đạt được thần
thông tự tại, nên thị hiện bao la pháp sáng; đạt
được trí tự tại nên thị hiện mười Lực, pháp
Vô úy, Bất cộng, tướng tốt, vô thượng giác ngộ
của Phật. Nhờ đạt được mười tự tại, Bồ-tát
được gọi là người có trí tuệ bất tư nghì,
người có trí rộng lớn, người có trí không ai
đoạt được. Do đó Bồ-tát không còn tội lỗi;
thân, khẩu, ý nghiệp tùy biến mà hành nên không
tội lỗi. Mọi việc làm đều bằng trí, tùy trí tuệ
mà chuyển đến bờ giải thoát, tăng trưởng đại
Bi làm đầu, khéo phân biệt rõ phương tiện thiện
xảo, được chư Phật gia hộ, thành tựu thệ nguyện,
luôn vì lợi ích của chúng sinh, tùy từng nơi trong
vô biên thế giới mà hành động không ngừng nghỉ.
Phật tử! Tóm lại, mọi hành động về thân, ngữ,
ý nghiệp của Bồ-tát trụ nơi địa Bất động này,
đều tích tập từ Phật pháp.
Lại
nữa, Phật tử! Bồ-tát ở địa Bất động này; an
trụ hoàn toàn bằng sức ý lạc để xa lìa hết thảy
phiền não hiện hành; đạt sự an trụ trong ý lạc
tăng thượng để không lìa đạo; an trụ bằng sức
đại Bi, không bỏ lợi ích của chúng sinh; an trụ
bằng sức đại Từ để cứu độ hết thảy các thế
gian; an trụ bằng sức Tam-muội để không quên chánh
pháp; an trụ bằng sức biện tài để phân biệt,
tuyển chọn khéo léo Phật pháp; an trụ bằng sức
thần thông để đi khắp mọi nơi, làm đủ mọi việc;
an trụ bằng sức của đại nguyện để không bỏ
những việc làm của Bồ-tát; an trụ bằng sức
Ba-la-mật để hành trì tất cả Phật pháp; an trụ
bằng sức gia trì của Như Lai để hiển hiện hành
tướng và trí Nhất thiết trí. Nhờ những oai lực
như vậy mà Bồ-tát làm tất cả mọi việc không hề mắc lỗi lầm.
Phật
tử! Trí địa Bồ-tát thứ tám được gọi là Bất
động vì không ai đạt hơn được còn gọi là Địa
Bất thoái vì trí tuệ vững chắc, gọi là Địa khó
được vì cả thế gian không lường được, gọi là
Đồng chân vì không lỗi lầm; gọi là Sinh địa vì tự
tại thay đổi theo ý muốn; gọi là Địa thành tựu vì
không còn tạo tác, gọi là Địa cứu cánh vì dùng
trí phân biệt rõ ràng, gọi là Địa Niết-bàn vì
phát khởi sức thệ nguyện; gọi là Địa Trụ trì vì
không bị ai hủy hoại; gọi là Địa Vô công dụng vì
làm mọi việc bằng sức vốn có. Phật tử! Nhờ trí
đó, Bồ-tát vào dòng dõi Phật, được ánh sáng
công đức của Phật soi rọi, tùy thuận oai nghi chánh
hạnh của Như Lai, cảnh Phật hiển hiện liên tục
không thiếu; được oai lực Như Lai gia hộ; được
Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế Thiên vương cung phụng,
lực só Kim Cang luôn bảo vệ, thường không rời sức
Tam-muội, làm mọi việc, hiện vô số thân, uy lực
tương ưng, thành tựu quả báo thần thông rộng lớn,
tự do ra vào trong Tam-muội không bờ bến, được
thọ ký vô lượng Bồ-đề, tùy việc mà hóa độ
chúng sinh, hiện thành Chánh giác. Nhờ thông đạt
như vậy, Bồ-tát nhập chúng Đại thừa, được quán
sát bằng trí lớn thần thông, phóng ra ánh sáng trí
tuệ vi diệu, khéo nhập pháp giới chân thật không
chướng ngại, biết các đạo sai khác của thế gian,
thị hiện công đức lớn, tùy ý chuyển hóa; biết
rõ việc làm ở quá khứ, vị lai, thông đạt trí
hàng phục ma đạo; chứng nhập cảnh giới tu hành
của Phật, ở khắp mọi nơi thực hành hạnh Bồ-tát,
thành tựu sự kiên định. Vì vậy được gọi là
Bồ-tát đạt địa Bất động.
Bồ-tát
khi trụ ở địa Bất động, luôn được gặp Phật
không rời, không gián đoạn, là do sức của
Tam-muội. Gặp Phật, Bồ-tát luôn phụng sự cúng
dường; cho nên dù ở đâu, Bồ-tát cũng được
gặp vô số, vô số trăm ngàn vạn ức câu-chi Phật;
gặp được rồi là cúng dường bằng nhiều cách,
lãnh thọ Phật pháp và biết được vô lượng pháp
sáng với thật nghóa, dần dần ở trong Tạng pháp
của Như Lai; không sợ những hỏi đáp của thế gian;
trải qua vô số kiếp căn lành càng thanh tịnh.
Phật
tử! Ví như thợ vàng, luyện vàng làm đồ trang sức,
trang sức trên đầu, dưới cổ vua châu Thiệm bộ,
tất cả đồ trang sức của quan dân nơi châu Thiệm
bộ đều không thể so sánh được. Phật tử! Căn
lành của Bồ-tát trụ địa Bất động này cũng thế;
hàng Thanh văn, Độc giác cho đến Bồ-tát Địa thứ
bảy, những căn lành có đều được không thể
sánh. Vì trụ ở địa này là dùng ánh sáng trí lớn
phá tan màng tối phiền não của chúng sinh, để khéo
khai phát môn trí tuệ.
Phật
tử! Ví như Đại phạm Thiên vương, Thiên chủ của
ngàn cõi với tâm Từ, vua phóng ra ánh sáng chiếu
khắp ngàn cõi. Bồ-tát trụ địa Bất động cũng
vậy, có thể phóng ra ánh sáng đến khắp mọi nơi,
phá tan mọi phiền não chúng sinh, làm cho chúng được
vui. Trong mười Ba-la-mật, Bồ-tát tu nhiều về Nguyện
ba-la-mật, các Ba-la-mật khác thì tùy sức tu hành.
Phật
tử! Đó là nói sơ lược về trí địa Bất động
thứ tám. Nếu nói đủ thì trải qua vô số kiếp
cũng không thể nói hết được. Bồ-tát trụ địa
này, thọ sinh thường làm Đại phạm Thiên vương, cai
trị ngàn cõi nước, oai đức thù
thắng, không ai sánh bằng, hiểu rõ thật nghóa, đủ
oai lực, khéo giảng thuyết về đạo giải thoát của
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, đạt đến bờ giải
thoát. Tất cả chúng sinh vấn nạn, đều không hề
vướng mắc. Làm mọi việc, với các hành động Bố
thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự, đều không rời
tác ý với Phật, Pháp, Tăng, hạnh Bồ-tát, đạt
đến bờ giải thoát, chư địa, Phật lực, pháp Vô
sở úy, pháp Bất cộng, cho đến không rời tác ý
với tất cả hành tướng thắng diệu, thường tương
ưng tác ý với trí Nhất thiết trí; thường phát
nguyện: Đối với tất cả hữu tình ta sẽ là người
dẫn đầu, là thắng, là thù
thắng, là diệu, là vi diệu, là thượng, vô thượng,
là không ai bằng, là không gì hơn, là bậc hướng
đạo, tướng soái cho đến nguyện được làm chỗ
dựa của trí Nhất thiết trí. Người nào ưa phát
khởi sự tinh tấn như vậy, thì trong khoảng nháy mắt;
sẽ chứng đắc các Tam-ma-địa, nhiều như số vi trần
ở trong trăm vạn tam thiên đại thiên thế giới; sẽ
thấy được vô số Đức Phật như vi trần nơi trăm
vạn tam thiên đại thiên thế giới, được năng lực
của Phật gia trì nên vị ấy có thể hoạt động khắp
các cõi, nhiều như vi trần nơi trăm vạn tam thiên
đại thiên thế giới; sẽ chiếu sáng các cõi nhiều
như vi trần của trăm vạn tam thiên đại thiên thế
giới; tạo sự thành tựu đầy đủ
cho vô số hữu tình, nhiều như vi trần trong trăm
vạn tam thiên đại thiên thế giới; sẽ sống lâu vô
số kiếp, như vi trần nơi trăm vạn tam thiên đại
thiên thế giới; ở vào giai đoạn trước và sau
đều được sống trong vô số kiếp như vi trần nơi
trăm vạn tam thiên đại thiên thế giới; khéo suy tư,
chọn lựa rõ ràng vô số pháp môn, như vi trần nơi
trăm vạn tam thiên đại thiên thế giới; sẽ thị
hiện vô số thân, như vi trần nơi trăm vạn tam thiên
đại thiên thế giới, mỗi thân thị hiện vô số
Bồ-tát như vi trần nơi trăm vạn tam thiên đại thiên
thế giới, làm quyến thuộc vây quanh. Từ đây trở
lên là các Bồ-tát có nguyện lực, nhờ nguyện
lực thù thắng nên mọi việc
làm như đi lại, thân, ánh sáng, thần thông, nhãn
căn, cảnh giới, âm thanh, hành động, trang nghiêm,
thắng giải, tạo tác dù có trải qua vô số trăm
ngàn câu-chi na-do-tha kiếp cũng không thể đếm hết hết.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn lặp lại nghóa trên, nên nói kệ rằng:
Thứ
bảy đã tu tuệ phương tiện
Chuẩn
bị hành trang phát nguyện lớn
Được
Phật gia hộ đủ oai lực
Thuận
công đức Phật tâm ý tịnh
Đầy
đủ phước trí luôn thương yêu
Trí
tuệ rộng lớn như hư không
Vì
cầu thắng trí lên tám Địa
Hiểu
rõ tịch diệt, Vô sinh nhẫn
Biết
tánh các pháp không sinh khởi
Không
tướng, chẳng thành, chẳng hoại diệt
Không
đoạn, không đổi, hay dừng nghỉ
Vô
tánh, là tánh, luôn bình đẳng
Nhờ
không phân biệt, nhập trí Phật
Vượt
tâm ý thức, tưởng phân biệt
Chứng
được nhẫn này trụ thanh tịnh
Sâu
xa bất động thường vắng lặng
Tất
cả chúng sinh không thể lường
Tâm
tướng trước giữ, thảy đều lìa
An
trụ địa này không phân biệt
Ví
như Tỳ-kheo nhập Diệt định
Như
mơ qua sông gắng hết sức
Tónh
dậy thản nhiên không chướng ngại
Bồ-tát
vì độ giới hữu tình
Địa
này công dụng cũng tự ngừng
Như
người Phạm thiên dứt trần dục
Bồ-tát
địa này dứt hai tướng
Nương
theo dòng pháp nhờ ân Phật
Giác
ngộ chỉ dạy lần đạt nhẫn
Chư
Phật chỉ rõ: Công đức Phật
Nay
ông chưa đạt, hãy siêng năng
Tuy
ông đã dập lửa phiền não
Lửa
hoặc thế gian vẫn còn hừng
Hãy
nhớ hạnh nguyện độ chúng sinh
Dạy
chúng tu tập hướng giải thoát
Tánh
pháp thường hằng lìa phân biệt
Chẳng
phải chỉ Thế Tôn hiển đạt
Hàng
Nhị thừa cũng được pháp này
Hãy
nên phát khởi các hạnh nguyện
Đáng
được trời người tôn cúng dường
Trao
truyền trí tuệ để quán sát
Thành
tựu vô biên giáo Phật pháp
Nhanh
chóng vượt qua các hạnh nghiệp
Bồ-tát
trụ trí địa vi diệu
Đạt
sức thần thông thật rộng lớn
Nháy
mắt phân thân khắp mọi nơi
Như
thuyền vào biển nhờ gió đẩy
Ta
không dụng công mặc sức trí
Biết
được thế gian hoại hay trụ
Tất
cả cõi nước đều sai khác
Hiểu
rõ lớn nhỏ hay mênh mông
Bốn
đại làm nên ba ngàn cõi
Chúng
sinh sáu nẻo thân sai khác
Đầy
đủ vô số các vật báu
Dùng
trí quán sát biết tất cả
Bồ-tát
biết được mọi thân tướng
Vì
độ chúng sinh hiện đúng hình
Bồ-tát
hiện thân khắp mọi nơi
Đủ
thứ sai khác trong các cõi
Như
nhật nguyệt trụ ở hư không
Hiển
hiện bóng hình trong mặt nước
Trụ
trong pháp giới không chốn động
Tùy
nơi tâm niệm đều không đồng
Đều
hiện thân trong tất cả chúng
Thanh
văn, Độc giác và Bồ-tát
Kể
cả thị hiện thân tướng Phật
Hiện
thân nghiệp báo, cõi chúng sinh
Hiện
đủ các thân Trí và Pháp
Thân
tướng hư không luôn bình đẳng
Vì
các chúng sinh mà thị hiện
Dùng
mười Thánh trí quán sát khắp
Lại
vì từ bi hành mọi việc
Thành
tựu đầy đủ giáo Phật pháp
Tịnh
giới kiên cố như Tu-di
Thành
tựu mười lực không lay động
Tất
cả chúng ma không thể chuyển
Chư
Phật gia hộ, trời người kính
Mật
tích Kim Cang luôn bảo vệ
Công
đức địa này thật khôn lường
Trăm
ngàn vạn kiếp nói không hết
Càng
cúng dường Phật trí càng sáng
Như
đồ trang sức trên đầu vua
Bồ-tát
an trụ Địa thứ tám
Thường
làm Phạm vương chủ ngàn cõi
Diễn
thuyết ba thừa không cùng tận
Ánh
từ chiếu khắp, phá các hoặc
Chỉ
trong một niệm đạt Tam-muội
Nhiều
như số bụi trăm vạn cõi
Những
việc làm khác đều như vậy
Dùng
sức thệ nguyện thì hơn đây
Bồ-tát
địa Bất động thứ tám
Ta
đã lược nói cho các ông
Nếu
phải tuần tự phân biệt giảng
Trải
qua ức kiếp cũng không cùng
Địa
Bất động thứ tám của Bồ-tát.

q

KINH THẬP ĐỊA
<卷 id="113328984">Quyển 7</卷>
<詞 id="113328985">Phẩm 9: Địa Thiện Tuệ</詞>
Nói
Địa thứ tám của Bồ-tát
Như
Lai hiện sức thần thông lớn
Chấn
động cõi nước ở mười phương
Vô
lượng ức số khó nghó bàn
Thấy Nhất thiết trí,
Vô thượng tôn
Từ
thân phóng ra ánh sáng lớn
Soi
chiếu
vô số các cõi nước
Khiến
cho chúng sinh được an vui
Vô
số trăm ngàn ức Bồ-tát
Vui
vẻ an trụ trong hư không
Đem
vật vi diệu hơn cõi trời
Cung
kính cúng dường Đấng Tối thắng
Tự
tại Thiên vương, trời Tự tại
Thảy
cùng một lòng vui vô lượng
Đều
đem vô số các vật phẩm
Cúng
dường biển công đức sâu xa
Lại
có trăm ngàn ức Thiên nữ
Thân
tâm vui mừng không gì sánh
Trỗi
đủ các loại âm nhạc hay
Cúng
dường Đạo sư cõi trời người
Lúc
ấy, vô số trăm ngàn ức
Âm
nhạc hòa tấu tiếng vi diệu
Đều
nhờ oai lực Đấng Thiện Thệ
Hiện
tiếng vi diệu mà ngợi khen
Vắng
lặng nhu hòa, không nhơ, hại
Tùy
địa đã nhập siêng tu tập
Tâm
như hư không biến mười phương
Giảng
Phật pháp cho chúng sinh ngộ
Cõi
trời, cõi người khắp mọi nơi
Thị
hiện trang nghiêm không gì bằng
Đều
từ công Đức Như Lai sinh
Khiến
người vui thấy được trí Phật
Không
rời cõi nước của chúng sinh
Như
trăng soi sáng khắp thế gian
Âm
thanh, tâm niệm đều diệt hết
Ví
như hang động bặc tiếng vang
Những
chúng sinh nào tâm yếu kém
Giảng
thuyết hạnh nghiệp của Thanh văn
Người
tâm nhanh nhẹn thích Độc giác
Giảng
thuyết đạo nghiệp của Trung thừa
Ai
đủ Từ bi làm lợi ích
Giảng
thuyết hạnh nghiệp của Bồ-tát
Những
người tâm trí được thù
thắng
Chỉ
rõ pháp vô thượng Như Lai
Như
nhà ảo thuật làm mọi việc
Đủ
các hình tướng nhưng đều giả
Trí
huyễn Bồ-tát cũng như vậy
Tuy
hiện tất cả, lìa có không
Ngàn
vạn âm thanh thật vi diệu
Khen
ngợi Phật xong, đều im lặng
Giải
Thoát Nguyệt thưa: Nay chúng tịnh
Xin
giảng đạo hạnh Địa thứ chín.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói với Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Phật tử! Bồ-tát đạt đủ vô số công đức trí tuệ,
lại siêng năng suy xét pháp giải thoát vắng lặng
tối thượng, lại quán xét, trí tuệ rốt ráo tột
bậc, hướng nhập pháp bí mật của Như Lai, đúng lý
phân biệt, trí không thể nghó bàn, tánh đại ngã,
lựa chọn các pháp Đà-la-ni Tam-muội; phát khởi
thần thông rộng lớn; suy xét tất cả sự sai khác
của cõi nước; trang sức bằng Lực, pháp Vô úy,
pháp Bất cộng của Như Lai, tánh bền vững, nương
Phật chuyển xe pháp, nhập tánh dũng kiện, không bỏ
sức đại Bi đã được gia hộ, thì chứng nhập Địa
thứ chín của Bồ-tát.
Bồ-tát
trụ ở địa này, biết đúng sự vận hành của các
pháp thiện, ác, vô ký, hữu lậu, vô lậu, thế
gian, xuất thế gian, suy xét được, không suy xét
được, quyết định, không quyết định, Thanh văn, Độc
giác, hạnh Bồ-tát, Địa Như Lai, hữu vi, vô vi. Dùng
trí hành biết đúng sự vận hành dày đặc của
tâm, phiền não, nghiệp, căn, sự hiểu biết, chủng
tánh, ý thức mê mờ, sự thọ sinh, tập khí liên
tục, tam Tụ an lập của chúng sinh… tất cả đều biết như thật.
Bồ-tát
biết đúng như thật các loại tánh của tâm chúng
sinh: Tánh của tạp tâm; tánh của tâm chuyển đổi,
hoại không hoại; tánh của tâm không thật; tánh của
tâm không hạn lượng, hiện đầy khắp mọi nơi; tánh
của tâm vốn thanh tịnh; tánh của tâm có tạp nhiễm,
không tạp nhiễm; tánh của tâm trói mở; tánh của
tâm ảo; tánh của tâm an trụ theo cảnh giới, cho đến
biết đúng vô số trăm ngàn các loại tánh của tâm sai khác.
Bồ-tát
biết rõ tánh xa tùy hành phiền não, tánh gia hành
vô biên; tánh đầy đủ, không rời nhau; tánh luôn
bị trói buộc trong mê mờ; tánh hợp không hợp với
tâm; tánh thọ sinh liên tục theo cảnh giới; tánh sai
khác của ba cõi; tánh khát ái, vô minh; tánh chấp
chặt nhân duyên, ba nghiệp không dứt; cho đến biết
rõ được tánh của tám vạn bốn ngàn phiễn não sai khác.
Bồ-tát
lại biết tánh của các nghiệp thiện, không thiện,
vô ký; tánh hữu biểu, vô biểu, cùng với tánh
luôn sinh khởi với tâm; tánh liên tục có nhân
không mất quả; tánh có báo, không báo; tánh nghiệp
trắng, đen, vừa trắng, vừa đen; tánh không thọ sai
biệt không trắng, không đen; tánh vô lượng của
ruộng nghiệp; tánh nghiệp sai khác của Thánh, phàm,
chúng sinh; tánh hiện pháp sinh khởi ở đời sau;
tánh thừa, không thừa, định, không định, cho đến
vô lượng vô số tánh nghiệp sai khác, cũng đều biết như thật.
Bồ-tát
biết rõ các tánh yếu, vừa, giỏi; Tánh trước,
sau, có sai khác, không sai khác; Tánh thượng, trung,
hạ; tánh không thể lìa phiền não với sự sinh,
tánh nơi thừa không thừa, định không định, tánh
đã thành thục, chưa thành thục;
tánh của tướng chấp giữ lưới căn biến chuyển
hư hoại, tánh không hư hoại vì căn tăng thượng;
tánh sai biệt của các căn thoái lui, không thoái lui;
tánh từ xưa theo hạnh nghiệp sinh khởi sai khác. Tóm
lại, là biết rõ vô số trăm ngàn tánh của các căn sai khác.
Bồ-tát
lại biết rõ đúng như thật về tánh của sự hiểu
biết cao, thấp, vừa; tánh trước, sau, sai khác, không
sai khác; tánh thượng, trung, hạ, tánh cùng với
phiền não không lìa nhau, tánh thừa, không thừa,
định, không định; tánh đã thành thục,
chưa thành thục, tánh của tướng
chấp giữ lưới căn dần suy hoại; nhờ sự hiểu
biết tăng thượng nên tánh không suy hoại, thoái
chuyển, không thoái chuyển, hiểu biết sai khác, từ
xưa theo hạnh nghiệp thọ sinh. Tóm lại, biết đúng như
thật về vô số trăm ngàn sự hiểu biết sai khác.
Bồ-tát
biết rõ tánh của các chủng cao, thấp, vừa; tánh
trước, sau, sai khác, không sai khác; tánh thượng,
trung, hạ, tánh phiền não và sự sinh không xa lìa,
tánh thừa, không thừa, định, không định; tánh đã
thành thục, chưa thành thục,
tánh của tướng chấp giữ các lưới căn dần suy
hoại; nhờ chủng tánh tăng thượng nên tánh không
suy hoại, tánh thoái lui, không thoái lui; tánh sai
khác, tánh từ xưa theo hạnh nghiệp thọ sinh. Tóm
lại, biết đúng về vô số trăm ngàn đủ các chủng tánh sai khác.
Bồ-tát
biết rõ tánh của các ý lạc cao, thấp, vừa; tánh
trước, sau, sai khác, không sai khác, tánh thượng,
trung, hạ; tánh không xa lìa của phiền não và sự
sinh không lìa nhau; tánh thừa, không thừa, định,
không định; tánh đã thành thục,
chưa thành thục; tánh của tướng
chấp giữ lưới căn dần suy hoại; nhờ ý lạc tăng
thượng nên tánh không suy hoại; tánh thoái lui,
không thoái lui; sai khác; tánh từ xưa theo hạnh
nghiệp thọ sinh. Tóm lại, biết đúng về vô số trăm
ngàn ý lạc sai khác.
Bồ-tát
lại biết rõ tánh cộng sinh của “tùy miên” với
ý lạc, với tâm; Tánh bất tương ly của tâm tương
ưng, không tương ưng; tánh từ xưa theo hạnh nghiệp;
tánh từ xưa đến nay chưa từng nói ra; Tánh thiền
định, giải thoát Tam-muội, thần thông khó điều
phục; tánh liên tục bị trói buộc trong ba cõi luôn
phải thọ sinh; tánh từ vô thỉ tâm buộc hiện hành,
tánh hiểu rõ về uẩn xứ tập; tánh đạt chỗ đối
trị sự thật; tánh hòa hợp không hòa hợp với
cái khác; tánh chỉ dùng Thánh đạo mới bỏ ra được…
tất cả đều biết như thật.
Bồ-tát
lại biết rõ tánh thọ sinh với đủ loại sai khác;
tánh tùy nghiệp thọ sinh; tánh an lập trong địa ngục;
súc sinh; quỷ, A-tu-la, trời, người; tánh thọ sinh có
sắc, không sắc, có tưởng, không tưởng. Tánh nẩy
mầm từ các nghiệp là ruộng, khát ái là nước
tưới thấm vô minh che lấp, thức là hạt giống nên
có mầm về sau; tánh chẳng lìa nhau của danh sắc cùng
sinh khởi; tánh mong cầu si khát ái nên cứ tiếp
tục thọ sinh; tánh vô thỉ chung của chúng sinh luôn
tham dục, ái dục; tánh cùng thoát ra khỏi chấp thọ trong ba cõi.
Bồ-tát
lại biết rõ tánh hành, không hành của tập khí,
tánh tùy cõi mà huân tập liên tục; tánh tuy hành
nghiệp chúng sinh mà huân tập; tánh tùy nghiệp phiền
não mà có thói quen huân tập; tánh tùy pháp thiện,
không thiện, vô ký mà có thói quen huân tập; tánh
huân tập cho hạnh nghiệp đời sau; tánh huân tập
theo thứ lớp; tánh từ xưa do hành, hoặc, không
đoạn, không diệt mà huân tập; tánh huân tập về
sự thật của thể; tánh huân tập nhờ gần gũi các
bậc Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai mà học hỏi được.
Bồ-tát
biết rõ tánh của chúng sinh ở trong Tụ chánh định,
tà định cùng bất định. Nhờ chánh kiến được
tánh chánh định. Do tà kiến rơi vào tánh tà định.
Không thuộc chánh định, tà định là tánh bất định.
Tạo một tội trong năm tội vô gián thì rơi vào tánh
tà định. Tu năm căn trên nên có tánh chánh định;
không thuộc hai thứ ấy là tánh bất định. Tu tập
bằng tám pháp tà nên rơi vào tánh tà định. Tu tập
tám pháp bát chánh đạo nên có tánh chánh định;
không thuộc hai thứ trên là tánh bất định. Luôn
keo kiệt, ganh ghét, không thương yêu nên rơi vào
tánh tà định. Chỉ dạy tu tập Thánh đạo vô thượng
nên có tánh chánh định, không thuộc hai thứ trên
là tánh bất định. Tất cả đều biết như thật.
Phật
tử! Bồ-tát tùy thuận nhận biết tất cả như vậy
gọi là Bồ-tát trụ địa Thiện tuệ. Bồ-tát khi trụ
nơi địa này, hiểu đúng những sai khác về hành
nghiệp của tất cả chúng sinh, từ đó mà chỉ dạy
phương tiện giải thoát thích hợp. Biết chúng sinh
nào đã thành thục, đã điều
phục, để giảng diễn nói pháp Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát và địa Như Lai. Đã biết như vậy rồi, nhưng
vì muốn cho chúng sinh đạt tánh chân như, nên Bồ-tát
phải thuyết pháp mầu. Tùy sở thích, trình độ cao
thấp, sự hiểu biết, hành nghiệp sai khác mà phân
biệt tất cả chủng tánh hiện hành theo trí; tùy
thuận vô số chủng tánh dày đặc mà hành; tùy
thuận phiền não nghiệp thọ sinh, tập khí, dứt hẳn;
tùy chỗ ở mà hành động. Tùy sức hiểu biết để
được giải thoát mà thuyết pháp.
Phật
tử! Bồ-tát khi trụ nơi địa này, làm Pháp sư giỏi,
giữ gìn tạng pháp của Như Lai, đầy đủ hạnh Pháp
sư. Dùng vô số trí làm phương tiện tốt, tùy nghi
hành động. Dùng âm từ của bốn sự hiểu biết vô
ngại mà thuyết pháp. Lúc này Bồ-tát đầy đủ bốn
Vô ngại giải. Bốn pháp ấy là gì? Đó là:
1.Pháp vô ngại giải.
2.Nghóa vô ngại giải.
3.Từ vô ngại giải.
4.Biện thuyết vô ngại giải.
Dùng
pháp vô ngại giải, hiểu được tự tướng của
các pháp; dùng nghóa vô ngại giải hiểu được sự
sai khác của các pháp; dùng từ vô ngại giải khéo
diễn nói pháp không tạp loạn; dùng biện thuyết vô
ngại giải biết được tánh tuần tự tiếp nối
không gián đoạn của các pháp. Dùng pháp vô ngại
giải, biết được thể của các pháp là vô tánh;
dùng nghóa vô ngại giải, biết đúng sự sinh diệt
của các pháp; dùng từ vô ngại giải, tùy thuận
được sự giả có của các pháp mà thuyết giảng
chánh pháp không ngừng; dùng biện thuyết vô ngại
giải là để diễn nói pháp yếu giải thoát theo sự
không phải đã có của các pháp. Dùng pháp vô
ngại giải, biết sự sai khác của các pháp hiện
tại; dùng nghóa vô ngại giải biết sự sai khác của
pháp quá khứ, vị lai; dùng từ vô ngại giải, diễn
nói pháp quá khứ, vị lai, hiện tại không tạp loạn;
dùng biện thuyết vô ngại giải, trải qua nhiều đời
diễn nói pháp bằng vô biên pháp sáng. Dùng pháp
vô ngại giải, biết sự sai khác của các pháp; dùng
nghóa vô ngại giải biết sự sai khác của nghóa lý;
dùng từ vô ngại giải, tùy thuận ngôn ngữ mà
diễn thuyết chánh pháp; dùng biện thuyết vô ngại
giải, tùy thuận trình độ, sở thích mà diễn nói
pháp giải thoát. Dùng pháp vô ngại giải, nương trí
pháp trực tiếp, hiểu biết khéo léo sự sai khác,
không tạp loạn; dùng nghóa vô ngại giải, nương trí
so sánh, biết tánh vốn vậy của các pháp; dùng từ
vô ngại giải, nương trí thế tục, chỉ dạy giải
thích, dùng biện thuyết vô ngại giải nương trí thắng
nghóa để khéo giảng pháp. Dùng pháp vô ngại giải,
biết tánh không hư hoại của nghóa lý chân thật;
dùng nghóa vô ngại giải, biết phát khởi phương
tiện đi vào đến uẩn, xứ, giới; dùng từ vô
ngại giải, tùy thuận ngôn ngữ văn chương mà thế
gian hiểu được để thuyết pháp; dùng biện thuyết
vô ngại giải, nương dần dần vào vô số tuệ sáng
mà giải thích đúng lý. Dùng pháp vô ngại giải,
biết sự sai biệt của pháp Nhất thừa; dùng nghóa
vô ngại giải, biết sự sai biệt của các thừa;
dùng từ vô ngại giải, giảng thuyết các thừa
không tạp loạn; dùng biện thuyết vô ngại giải,
nương pháp sáng mà giải thích được tất cả. Dùng
pháp vô ngại giải, có thể nhập vào hết thảy các
hạnh của Bồ-tát bằng trí hành rồi tùy trí mà
hành; dùng nghóa vô ngại giải, thâm nhập vào sự
sai biệt của việc an trụ mười Địa; dùng từ vô
ngại giải, tùy thuận diễn thuyết không tạp loạn,
chỉ dạy đạo pháp của các địa; dùng biện thuyết
vô ngại có thể nương vô số hành tướng để giải
thích các trí địa. Dùng pháp vô ngại giải, biết chư
Phật thành đạo Chánh đẳng giác chỉ trong nháy mắt;
dùng nghóa vô ngại giải, biết sự sai khác của đủ
loại thời, sự tướng; dùng từ vô ngại giải,
diễn thuyết mà chư Phật đã phân biệt giải thích;
dùng biện thuyết vô ngại giải, trai qua vô số kiếp
giải thích mỗi một câu pháp, không cùng tận. Dùng
pháp vô ngại giải, biết oai lực, vô sở úy, pháp
Bất cộng của Phật, đại Từ bi, biện tài, gia hạnh
chuyển đại pháp luân, tùy thuận thực hành trí
Nhất thiết trí; dùng nghóa vô ngại giải, biết Như
Lai tùy thuận nhập vào tám vạn bốn ngàn loài chúng
sinh sai khác để sở thích, trình độ mà thuyết pháp;
dùng từ vô ngại giải, tùy thuận hạnh nghiệp sai
khác mà dùng ngôn từ diễn nói Phật pháp; dùng
biện thuyết vô ngại, tùy trí, hạnh thanh tịnh, sự
hiểu biết của Như Lai mà thuyết pháp.
Phật
tử! Bồ-tát trụ địa Thiện tuệ thứ chín này,
thành tựu trí vô ngại giải như vậy; đạt tạng
pháp Như Lai; làm Pháp sư giỏi; đạt các Tam-muội
thật nghóa, thật pháp, trí phát khởi, ánh sáng, trí
khéo léo, chúng tài, oai đức, môn vô ngại, không
ngằn mé, đủ các loại nghóa,… đạt nhiều như vậy,
có tới vô số tám vạn Tam-muội viên mãn, rồi
dùng vô số ngôn ngữ, phương tiện, biện tài, phân
tích giảng pháp cho người khác. Nương vào những vô
số Tam-muội đó, Bồ-tát được nghe vô số diệu
pháp của Phật, nghe rồi nhớ mãi và diễn thuyết cho
mọi người. Ở chỗ một Đức Phật, dùng vô số
pháp Tam-muội để lãnh thọ chánh pháp. Ở chỗ vô
số Phật cũng thế. Chỉ trong khoảnh khắc, Bồ-tát
lãnh thọ vô số pháp vi diệu của chư Phật, mà hàng
Thanh văn tài giỏi, dù phải trải qua trăm ngàn kiếp,
cũng không thể lãnh thọ được. Thành tựu những
Tam-muội này rồi Bồ-tát đầy đủ biện tài, ngồi
ở pháp tòa, đi khắp mọi nơi, tùy sở thích khác
nhau của chúng sinh mà thuyết pháp. Pháp tòa ấy thật
thù thắng, ngoài Phật và Bồ-tát
thọ Quán đỉnh ra, các Bồ-tát khác có oai đức ánh
sáng cũng không sao sánh kịp. Bồ-tát tự tại ngồi
trên pháp tòa; dùng một ngôn ngữ, diễn thuyết
diệu pháp nhưng chỉ cho mọi loài đều hiểu được;
hoặc dùng vô số ngôn ngữ, phân tích giảng thuyết
khiến mọi loài đều tỏ ngộ; hoặc tự tại phóng ra
ánh sáng lớn theo đó phát ra vô số pháp môn;
hoặc từ trên thân, ở mỗi lỗ chân lông, đều
phát ra tiếng thuyết pháp; hoặc tùy chúng sinh trong
vô số cõi, hiện cùng sắc tướng để có thể cùng
thuyết pháp mầu; hoặc dùng một ngôn ngữ mà diễn
đủ hết tất cả âm pháp; hoặc làm cho tất cả ngôn
ngữ đều thành tiếng nói pháp vi diệu; hoặc dùng
tiếng ca nhạc, ngâm vịnh của thế gian mà diễn nói
pháp; hoặc dùng một ngôn ngữ diễn thuyết tất cả
âm pháp sai biệt; hoặc làm cho tất cả vi trần trong
bốn đại của vô số cõi nước, mà ở mỗi vi trần
đều phát ra pháp không thể nói. Cho dù vô số
chúng sinh trong một, hai… cho đến vô số cõi nước,
cùng một lúc, dùng vô số ngôn ngữ, vấn nạn sai
khác thì Bồ-tát này vẫn lãnh thọ hết và chỉ dùng
một ngôn ngữ giải thích mà tất cả đều vui vẻ.
Cho dù có vô số không thể nói chúng sinh vấn nạn…
thì Bồ-tát cũng vậy. Tóm lại, Bồ-tát tùy thuận
vào sở thích, trình độ của vô số chúng sinh mà
diễn nói pháp mầu. Bồ-tát thông hiểu luận pháp,
cầu Phật gia hộ, dốc sức thuyết pháp, làm việc
Phật, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh. thọ trì pháp
sáng ấy, Bồ-tát phát nguyện: Giả sử mỗi mỗi sợi
lông có vô số cõi nước, mỗi cõi nước có một
Đức Phật đang thuyết pháp cho đại chúng; tất cả
các Đức Phật khác cũng tùy thuận sở thích chúng
sinh mà thuyết pháp, truyền trao pháp môn. Hội chúng
của một Như Lai cũng giống như hội chúng tất cả
các Đức Như Lai. Một cõi nước như vậy, tất cả
các cõi nước cũng đều như thế. Ta phải phát khởi
niệm lực để lãnh thọ tất cả pháp môn của Phật
thuyết giảng. Bồ-tát trụ ở địa này, ngày đêm
không ngoài suy nghó là được vào cảnh giới Phật,
gần gũi Như Lai, đạt pháp giải thoát sâu xa của
Bồ-tát. Bồ-tát dùng trí như vậy, luôn ở trong định
để được gặp Phật; nguyện ấy không hề bỏ. Trong
mỗi kiếp, Bồ-tát được gặp vô lượng vô số
trăm ngàn Đức Phật; dùng vật quý báu để cúng
dường, phụng sự Phật, ở chỗ Phật học hỏi, đạt
pháp Tổng trì lại tập diễn nói pháp. Lúc này căn
lành của Bồ-tát càng thù
thắng, không ai sánh được.
Phật
tử! Ví như thợ vàng, luyện vàng thành các đồ
trang sức; đem trang điểm trên đầu hoặc trên cổ vua
Chuyển luân thì tất cả vật trang sức của vua, quan,
dân trong bốn châu đều không thể so sánh được.
Phật
tử! Ví như Đại phạm Thiên vương cai trị hai ngàn
cõi, thân phóng ra ánh sáng chiếu khắp mọi nơi.
Khiến cho những u tối dày đặc trở nên sáng rực.
Cũng vậy, ánh sáng căn lành của Bồ-tát này, soi
rọi tâm ý phiền não dày đặc của chúng sinh, rồi
cũng thâu lại. Trong mười Ba-la-mật, Bồ-tát tu nhiều
về Lực ba-la-mật, các Ba-la-mật khác thì tùy thuận mà hành trì.
Phật
tử! Đó là nói sơ lược về trụ địa Thiện tuệ
thứ chín của Bồ-tát. Nếu nói rộng, thì trải qua
vô số kiếp cũng không thể hết. Bồ-tát ở địa
này, thọ sinh thường làm Đại phạm Thiên vương,
đầy đủ uy quyền, cai trị hai ngàn cõi, mạnh mẽ
không ai sánh bằng; luôn làm việc lợi ích, được
tự tại lớn vì chúng hữu tình mà diễn thuyết
hạnh Ba-la-mật cho Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát; chúng
sinh tùy thích vấn nạn không bị khuất phục. Làm mọi
việc như Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự đều
không rời suy nghó về Phật, về Pháp, về Tăng, về
Bồ-tát, về hạnh Bồ-tát, về bờ giải thoát, về
các trụ địa, về pháp không sợ, về lực, về pháp
Bất cộng của Phật, cho đến không rời suy nghó về
hành tướng thắng diệu tương ưng với trí Nhất
thiết trí. Lại nguyện: Ở trong chúng sinh, ta luôn là
người đứng đầu, thù thắng vi
diệu, vô thượng; là người dẫn đường, là tướng
soái, cho đến nguyện làm chỗ nương tựa để đạt
trí Nhất thiết trí. Nếu siêng tu tập, trong khoảnh
khắc sẽ đạt trăm vạn a-tăng-kỳ-da Tam-muội sẽ gặp
trăm vạn a-tăng-kỳ-da Đức Phật, sẽ được Phật
gia hộ cho thông hiểu tất cả; làm chuyển động trăm
vạn a-tăng-kỳ-da thế giới; sẽ đi khắp trăm vạn
a-tăng-kỳ-da cõi nước, sẽ soi chiếu trăm vạn
a-tăng-kỳ-da cảnh giới; sẽ thành tựu trăm vạn
a-tăng-kỳ-da loại chúng sinh; sẽ sống trăm vạn
a-tăng-kỳ-da kiếp; trước sau đều vào trong trăm vạn
a-tăng-kỳ-da kiếp; sẽ suy xét rõ trăm vạn
a-tăng-kỳ-da pháp; sẽ thị hiện trăm vạn a-tăng-kỳ-da
thân, mỗi thân hiện trăm vạn a-tăng-kỳ-da Bồ-tát
bạn. Nhờ nguyện lực thù thắng
ở trên, nên mọi việc đi lại, thần thông, thân
tướng, mắt, ánh sáng, cảnh giới, âm thanh, hành
động, trang nghiêm, sự hiểu biết, gìn giữ, tạo tác
dù có trải qua trăm vạn a-tăng-kỳ-da câu-chi kiếp,
cũng không thể nói hết.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng muốn nêu lại ý nghóa
trên nên nói kệ rằng:
Vô
trí tuệ sâu xa trước
Chẳng
thích, chỉ cầu thắng giải thoát
Nhập
định của Phật xét trí Phật
Lựa
chọn diệu trí khó nghó bàn
Tổng
trì thanh tịnh, cùng các định
Đạt
thần thông lớn vào các cõi
Tu
lực, vô úy pháp Bất cộng
Tùy
thuận đại Bi nhập tuệ địa
Bồ-tát
an trụ trí địa này
Biết
pháp thiện, ác, không thiện ác
Hữu
lậu, vô lậu, thế, xuất thế
Suy
xét hay không thể suy xét
Các
pháp quyết định, không quyết định
Hạnh
nghiệp ba thừa và Phật địa
Các
hành sai khác hữu, vô vi
Biết
đúng như vậy lúc nhập thế
Sẽ
hiểu rõ tâm tánh chúng sinh
Phiền
não, nghiệp báo cùng kiến giải
Tâm
tánh sở thích và tùy miên
Tập
khí, thọ sinh, tụ, phiền não
Biết
tánh thay đổi của tâm ý
Các
tướng không chất, khó hạn lượng
Vô
số phiền não nương nhau sinh
Trói
buộc liên tục vào các cõi
Bao
nhiêu tánh nghiệp của chúng sinh
Đủ
nhân thành quả đều biết rõ
Các
căn đủ loại thượng, trung, hạ
Trước
sau vô số sự sai biệt
Chủng
tánh, hiểu biết và sở thích
Đều
là như vậy thảy nhận biết
Tùy
miên, hoặc, nghiệp, các vọng kiến
Vô
thỉ mịt mù chưa trừ khử
Luôn
luôn sinh khởi cùng tâm ý
Trói
buộc lẫn nhau chẳng đoạn dứt
Chỉ
do vọng tưởng Thể không thật
Không
rời tâm ý, chẳng chỗ nương
Tuy
tu tập định, nhưng khó trừ
Chỉ
Kim Cang đạo mới dứt hết
Chúng
sinh sáu cõi đều sai khác
Ruộng
nghiệp, nước ái, vô minh che
Thức
là hạt giống, danh sắc mầm
Vô
thỉ nối liền trong ba cõi
Phiền
não hành nghiệp luôn tu tập
Tuần
tự sinh khởi, không lìa hoặc
Chúng
sinh đều ở trong ba tụ
Kẻ
đắm tà kiến, người hành đạo
Bồ-tát
địa này quán sát khắp
Tùy
thuận sở thích và trình độ
Đều
dùng biện tài vô ngại giải
Thích
hợp căn cơ mà thuyết pháp
Ngồi
trên pháp tòa như Sư tử
Lại
như trâu chúa, núi báu chúa
Tợ
như rồng chúa bủa mây kín
Tuôn
mưa mát lành khắp biển lớn
Biết
rõ pháp tướng cùng thật nghóa
Tùy
thuận ngôn từ phân biệt giảng
Gồm
thâu trăm vạn a-tăng-kỳ
Ví
như biển lớn chứa nước mưa
Tam-muội
thần thông đều thanh tịnh
Chỉ
trong nháy mắt gặp nhiều Phật
Ở
chỗ chư Phật nghe chánh pháp
Lại
dùng diệu âm để diễn thuyết
Tùy
ý chúng sinh ba ngàn cõi
Giáo
hóa, cứu độ cho tất cả
Như
mây giăng bủa khắp mọi nơi
Tùy
thuận sở thích đều vui vẻ
Vô
số chúng sinh ở mười phương
Đều
đến ngồi gần nghe pháp mầu
Ai
nấy đặt ra nhiều câu hỏi
Một
lời đối đáp đều vừa lòng
Mỗi
mỗi sợi lông vô số Phật
Tâm
ý chúng sinh cũng vô cùng
Tâm
đó thích hợp trao chánh pháp
Tất
cả pháp giới đều như vậy
Bồ-tát
càng tăng sức tinh tấn
Đạt
vô số công đức thù thắng
Nghe
nhớ tất cả các pháp môn
Như
đất dung nạp hết mọi vật
Bồ-tát
trụ địa: Ngôi thái tử
Tùy
căn cơ khuyên dạy không mỏi
Ngày
đêm luôn được gặp chư Phật
Thâm
nhập tịch diệt trí giải thoát
Cúng
dường chư Phật căn lành sáng
Như
vật trang sức ở vương miện
Làm
cho chúng sinh dứt phiền não
Ví
như ánh sáng Phạm vương soi
Trụ
địa này làm Đại phạm vương
Dùng
pháp ba thừa độ chúng sinh
Thực
hành nghiệp lành, lợi ích khắp
Cho
đến thành tựu Nhất thiết trí
Chỉ
trong một niệm nhập trăm vạn
A-tăng-kỳ
số các Tam-muội
Gặp
Phật… các việc đều như vậy
Nếu
dùng nguyện lực thì hơn đây
Đó
là Thiện tuệ Địa thứ chín
Nơi
Bồ-tát tu hành đại trí
Sâu
xa vi diệu khó thấy được
Tôi
đã lược giảng cho các ông

q

KINH THẬP ĐỊA
<卷 id="113328986">Quyển 8</卷>
<詞 id="113328987">Phẩm 10: địa Pháp vân (Phần 1)</詞>
Vô
số chư Thiên cõi Tịnh cư
Nghe
hạnh thù
thắng của địa này
Nơi
hư không
vô cùng hoan hỷ
Cùng
nhau thành kính cúng dường Phật
Vô
số, vô lượng các Bồ-tát
Cũng
ở hư không rất vui mừng
Cùng
nhau đốt hương thơm dịu nhất
Xông
khắp đạo tràng thêm thanh tịnh
Tự
tại Thiên vương và thiên chúng
Vô
số trăm ngàn ở hư không
Rải
trăm vạn áo trời rực rỡ
Thành
kính cúng dường Đức Như Lai
Vô
số ngọc nữ ở cõi trời
Vui
vẻ cùng nhau cúng dường Phật
Trỗi
đủ âm nhạc vi diệu nhất
Lại
cùng các tiếng khen ngợi Phật
Như
Lai an tọa trong một cõi
Nhưng
lại hiện thân ở khắp nơi
Vô
số thân tướng thật trang nghiêm
Tất
cả pháp giới đề có Phật
Từ
các chân lông phóng ánh sáng
Diệt
trừ bóng tối của phiền não
Số
bụi trong đời còn đếm biết
Làm
sao biết được ánh sáng này?
Hiện
thân Như Lai đủ các tướng
Chuyển
nơi chánh pháp luân vô thượng
Hoặc
hiện thân đi khắp cõi Phật
Hoặc
hiện tịch nhiên không lay động

Hoặc hiện trụ nơi
cung Hỷ túc
Hoặc
là hạ sinh vào thai mẹ
Hoặc
trụ thai, hoặc ra khỏi thai
Khiến
cho vô số cõi đều thấy
Thị
hiện xuất gia tu Thánh đạo
Ngồi
ở đạo tràng, thành Chánh giác
Thuyết
giảng chánh pháp, nhập Niết-bàn
Chúng
sinh mười phương đều thấy được
Như
nhà ảo thuật biết mọi cách
Ở
trước mọi người biến hóa đủ
Trí
tuệ Như Lai cũng như vậy
Hiện
thân ở khắp thế gian
Phật
trụ pháp tánh thật sâu xa
Tịch
diệt, vô tướng, như hư không
Ngay
trong thật nghóa chân chánh đó
Thị
hiện hành trì mọi Phật sự
Chỗ
trụ việc lợi ích chúng sinh
Đều
từ pháp tánh mà có được
Có
tướng, không tướng nào sai khác
Vào
nơi rốt ráo đều không tướng
Những
ai muốn chứng trí Như Lai
Phải
lìa vọng chấp, cùng phân biệt
Thông
đạt có không đều bình đẳng
Sớm
làm Đạo sư cõi trời người
Vô
lượng vô số các Thiên nữ
Dùng
đủ âm thanh xưng tán Phật
Thân
tâm tịch tónh cùng an lạc
Chiêm
ngưỡng Như Lai, im lặng đứng
Khi
ấy Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt
Biết
được đại chúng đều thanh tịnh
Thưa
với Bồ-tát Kim Cang Tạng:
Bậc
đại vô úy, đệ tử Phật
Từ
Địa thứ chín đến thứ mười
Bao
nhiêu công đức và hành tướng
Tất
cả thần thông việc biến hóa
Xin
Ngài giảng thuyết cho chúng tôi.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng nói với Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt:
–Phật tử! Bồ-tát dùng vô số trí hiểu biết để quán
sát tuệ, đến khi đạt Địa thứ chín xong, phân biệt
rõ ràng, đầy đủ pháp giải thoát, chuẩn bị đầy
đủ hành trang, chứa đủ phước trí rộng lớn,
chứng được vô số đại Từ bi, hiểu rõ sự sai
biệt tách chia của thế giới, thâm nhập hạnh nghiệp
dày đặc của chúng sinh, luôn suy nghó tùy thuận nhập
vào cảnh giới Phật, nương oai lực, pháp vô úy và
pháp Bất cộng của Phật, được gọi là Nhất thiết
chủng trí và trí Nhất thiết trí, thọ địa Quán đỉnh.
Phật
tử! Bồ-tát đã tùy thuận thực hành trí tuệ như
vậy, chuẩn bị cho địa vị quán đỉnh của Bồ-tát, đạt
được ngay các định không nhơ, đó là pháp giới
tách chia sai biệt; đó là trang nghiêm Bồ-đề đạo
tràng; đó là định gồm đủ các loại ánh sáng và
hoa; đó là hải tạng trang nghiêm; đó là định hải
ấn, định hư không giới rộng lớn, định phân biệt
tự tánh các pháp, định tùy thuận tâm hành chúng
sinh, định an trụ ngay ở chỗ các Đức Phật. Bồ-tát
đạt vô số Tam-muội cao tột, tự ra vào trong
Tam-muội, đạt quyền biến, làm mọi việc bằng định.
Sau đó Bồ-tát đạt trí Nhất thiết trí thù
thắng; hiển hiện ra Tam-muội quán đỉnh rộng lớn.
Lúc Tam-muội này hiện khởi, có hoa sen bằng ngọc
báu lớn xuất hiện. Hoa này lớn bằng trăm vạn cõi
Đại Thiên, được trang sức bằng các vật báu, hơn
hẳn cảnh giới nơi thế gian; được sinh khởi từ
căn lành xuất thế gian, tự tánh như huyễn, cảnh
giới được tạo thành từ sự khéo dựa vào pháp
giới lành hiện khởi, cõi trời cũng không có
được. Cọng hoa sen bằng ngọc báu Ma-ha phệ-lưu-ly
ma-ni, đài bằng ngọc chiên-đàn, tua bằng mã não,
lá bằng vàng Diêm-phù-đàn, vô số hoa quý phản
chiếu ánh sáng, chứa đủ tất cả vật báu, lưới
báu rộng lớn che bên trên. Có vô số hoa sen nhiều
như bụi trong vô số cõi nước bao quanh. Lúc đó,
thân Bồ-tát lớn đẹp tương xứng với hoa. Như
vậy, Bồ-tát này đã đạt trí Nhất thiết trí thù
thắng hiển hiện Tam-muội quán đỉnh rộng lớn. Nhờ
đạt Tam-muội đó nên Bồ-tát thị hiện ngồi nơi tòa
sen báu lớn này. Khi Bồ-tát ngồi trên tòa sen này,
trên các hoa sen khác cũng có các Bồ-tát vây quanh
Bồ-tát này, cung kính chiêm ngưỡng thân Bồ-tát.
Các Bồ-tát kia đều đạt trăm ngàn vạn Tam-muội,
đều là bạn của Bồ-tát này. Lúc các Bồ-tát
nhập định này, tất cả cõi nước đều chấn động,
tất cả cõi ác đều dừng nghỉ, ánh sáng chiếu
khắp nơi, đâu đâu cũng đều trang nghiêm, thanh tịnh,
nghe được tiếng nói của các Đức Phật. Tất cả
các Bồ-tát ở chỗ khác đều đến đây, hết thảy
nhạc cụ của cõi trời, người đều trổi lên,
chúng sinh được an lạc, cùng lúc thực hiện sự
cúng dường, phụng sự các Đức Phật, tất cả
chúng hội của chư Phật ở mười phương đều chứng
biết. Vì sao? Phật tử! Vì Bồ-tát ngồi trên hoa sen
báu lớn đó; dưới hai chân, phóng ra vô số ánh
sáng, soi khắp mười phương đến tới ngục vô gián,
trừ hết khổ não. Nơi hai đầu gối, phóng ra vô số
ánh sáng, soi khắp mười phương đến các loài súc
sinh, dứt trừ khổ não. Từ nơi rốn, phóng ra vô
số ánh sáng, soi khắp mười phương đến loài quỷ
đói, dứt hẳn khổ não. Hai bên hông phóng ra vô
số ánh sáng, soi khắp mười phương đến cõi người,
dứt trừ khổ não. Tâm bàn tay phóng ra vô số ánh
sáng, soi khắp mười phương đến các cung điện chỗ
ở của chư Thiên và A-tu-la. Hai vai, phóng ra vô số
ánh sáng, soi khắp mười phương đến các Thanh văn.
Sau cổ, phóng ra vô số ánh sáng, soi khắp mười
phương đến các thân Độc giác. Từ mặt, phóng ra
vô số ánh sáng, soi khắp mười phương đến các
Bồ-tát từ Địa thứ nhất đến Địa thứ chín. Từ
lông trắng giữa chặng mày, phóng ra vô số ánh
sáng, soi khắp mười phương, che lấp cung điện của
ma; rồi chiếu đến các Bồ-tát đạt địa quán đỉnh.
Từ đỉnh đầu, phóng ra vô số ánh sáng, chiếu đến
đạo tràng chúng hội của chư Phật khắp mười
phương, xoay mười vòng bên phải trụ trong hư không,
thành vòng ánh sáng lớn, cúng dường chư Phật.
Ánh sáng đó gọi là Xí nhiên quang diệu. Tất cả
sự cúng dường của hàng Bồ-tát, từ Địa thứ
nhất đến Địa thứ chín, đều không so sánh được
một phần trong trăm ngàn vạn ức phần, dù tính đếm
thí dụ thế nào cũng không được. Từ vòng ánh
sáng lớn, tuôn ra các loại trang sức như: Hương
thơm, hương đốt, hương xoa, hương bột, phấn xoa, y
phục, cờ phướn, lọng báu, tựa như mây lớn tuôn
mưa to. Những sự siêu việt ấy đều phát sinh từ
căn lành cao tột hiện ra trước các Như Lai ở khắp
mười phương, để cúng dường tất cả Đức Phật
ở đấy. Những ai biết được sự cúng dường lớn
này, đều là người đối với đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác đạt được không thoái
chuyển. Sau khi cúng dường Phật, ánh sáng ấy chiếu
đến đạo tràng Phật, soi khắp mười loài nơi thế
gian, rồi nhập vào chân Phật.
Lúc
này các Đức Phật, Bồ-tát đều biết ở nơi đó,
có Bồ-tát thành tựu hạnh chân chánh rộng lớn,
đạt địa vị quán đỉnh. Phật tử! Khi đó, từ vô
lượng, vô biên các cõi, các Bồ-tát từ Địa thứ
nhất đến Địa thứ chín đều đến vây quanh Bồ-tát
này, bày sự cúng dường lớn và một tâm chiêm
ngưỡng, mỗi vị đều đạt trăm vạn Tam-muội. Bấy
giờ, các Bồ-tát đạt ngôi vị quán đỉnh ở mười
phương, đều từ đức tướng nơi ngục Kim cang trang
nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn gọi là Hàng phục ma
oán và vô số thần thông biến hóa. Sau đó, ánh
sáng nhập về chỗ cũ, nhờ đấy các Bồ-tát này
trí tuệ tăng trưởng, oai lực gấp trăm ngàn lần trước.
Phật
tử! Khi ấy, các Đức Phật ở mười phương, cũng
từ tướng lông trắng ở chặng mày, phóng ra ánh
sáng tên Đầy đủ thần thông tánh nhất thiết trí
và vô số ánh sáng khác vây quanh, chiếu khắp mười
phương không bỏ sót, vòng quanh theo phía bên phải
khắp các thế gian mười cách, rồi hiển bày thần
thông diệu dụng lớn của Như Lai khai ngộ vô lượng,
vô biên, vô số Bồ-tát. Các cõi Phật đều có
sáu cách chấn động, chấm dứt tất cả sự luân
chuyển của sinh tử hiểm ác nơi các cõi dữ; che
lấp hết thảy cung điện của ma, hiện rõ các tòa
Bồ-đề, các chúng hội đạo tràng trang nghiêm oai
đức rực rỡ, cho đến tận hư không pháp giới.
Sau đó, ánh sáng lại chiếu xoay quanh ở trên đầu
các Bồ-tát. Thị hiện mọi việc xong, ánh sáng ấy
lại nhập vào đỉnh đầu của Bồ-tát. Các ánh sáng
khác cũng nhập vào đỉnh đầu của các Bồ-tát bạn.
Lúc ánh sáng nhập vào, các Bồ-tát đều làm đạt
trăm vạn muội mà trước đây chưa đạt. Khi ánh
sáng này nhập vào đỉnh dầu rồi, Bồ-tát sẽ được
ở trong cõi Phật thọ lãnh quả vị quán đỉnh. Nếu
đầy đủ mười Lực, sẽ được dự vào hàng
Chánh đẳng, Chánh biến tri, Chánh giác.
Phật
tử! Ví như thái tử, con của vua Chuyển luân và
hoàng hậu; sinh ra là đầy đủ tướng vua Chuyển luân
vương sẽ cho thái tử ngồi xe voi báu, che lưới màn
báu; cờ phướn lọng, y phục đều thơm mùi hoa, đốt
các thứ hương, rải hoa, trổi nhạc; cho người lấy
nước bốn biển đựng trong bình báu, tự tay vua rưới
nước lên đỉnh đầu thái tử. Vừa được rưới
nước là thái tử đã được dự vào hàng
Sát-lợi vương. Nếu đầy đủ mười nghiệp lành
nữa sẽ được gọi là Chuyển luân thánh vương.
Phật
tử! Bồ-tát cũng vừa được chư Phật rưới nước
lên đỉnh đầu là đạt quả vị quán đỉnh, gọi là
đã thọ pháp quán đỉnh nước Trí. Nếu đủ mười
lực được dự vào hàng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật tử! Đó là Bồ-tát quán đỉnh Đại thừa.
Bồ-tát này sẽ phát nguyện làm vô số việc khó
làm, vô lượng công đức trí tuệ được tăng
trưởng được gọi là an trụ nơi địa Pháp vân.
Phật
tử! Bồ-tát trụ nơi địa Pháp vân này, tập nhân
của các cõi: dục, sắc, vô sắc, tập nhân của các
cảnh giới, hữu tình, thức, hữu vi, vô vi, hư
không, pháp, Niết-bàn. Bồ-tát này thấy biết tập
hành của phiền não, của sự thành hoại của thế
giới. Tập hành của Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Lực, pháp Vô úy, pháp Bất cộng của Phật, sắc
thân, Pháp thân; dùng Nhất thiết chủng trí, trí Nhất
thiết trí hiển hiện thành Phật, thuyết pháp, nhập
diệt độ phân biệt rõ ràng các pháp. Tóm lại,
Bồ-tát dùng Nhất thiết chủng trí, trí Nhất thiết
trí biết đúng về tất cả. Từ trí tuệ ấy, Bồ-tát
lần lần biết rõ sự biến đổi của chúng sinh, của
nghiệp phiền não, của hạnh nghiệp, của thế giới,
pháp giới, của Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như
Lai; biết rõ tất cả sự biến đổi sai khác đó,
tánh không phân biệt. Bồ-tát này biết rõ sự gia
trì của Phật, Pháp, Tăng, nghiệp phiền não, thời
gian, hạnh nguyện, cúng dường, hạnh chân chánh, kiếp
số, trí. Lại biết rõ trí vi tế của Phật như xuống
trần, thọ sinh, sinh ra, vui chơi, xuất gia, thành Phật,
thuyết pháp, hỗ trợ suy xét, nhập diệt, an trụ
chánh pháp. Bồ-tát biết rõ tất cả những nơi khó
biết của Phật như thân, lời nói, tâm, hợp thời,
trái thời, thọ ký cho Bồ-tát, hàng phục chúng
sinh, vận hành mọi sự sai khác, căn tánh hạnh
nguyện sai khác của chúng sinh, công dụng của nghiệp,
tự tánh giác ngộ thành đạo. Lại biết trí hòa
nhập kiếp số của chư Phật như từ một kiếp nhập
thành vô số kiếp, vô số kiếp nhập thành một
kiếp, có kiếp số nhập vào không kiếp số, không
kiếp số nhập vào có kiếp số, một sát-na thành
một kiếp, một kiếp thành một sát-na, kiếp nhập vào
không phải kiếp, không phải kiếp nhập vào kiếp,
kiếp có Phật nhập vào kiếp không Phật, kiếp không
Phật nhập vào kiếp có Phật, hoặc nhập vào không
có cõi Phật, hoặc nhập có cõi Phật, hoặc kiếp
quá khứ nhập vị lai hiện tại, kiếp hiện tại nhập
quá khứ vị lai, kiếp vị lai nhập quá khứ hiện tại;
hoặc kiếp dài nhập kiếp ngắn, kiếp ngắn nhập kiếp
dài; hoặc kiếp ngắn nhập không phải kiếp ngắn,
không phải kiếp ngắn nhập kiếp ngắn, biến tất cả
kiếp nhập trong tướng hành động, tất cả đều biết
như thật. Bồ-tát này còn biết trí tuệ nhập của
Phật, như nhập trí ngu đạo, hoặc nhập trí vi trần,
hoặc nhập trí chánh giác cõi thân, hoặc nhập trí
chánh giác thân tâm chúng sinh, hoặc nhập trí chánh
giác tùy thuận mọi nơi chốn; hoặc nhập trí thị hiện
hạnh tán loạn, hạnh thuận nghịch, hạnh nghó bàn,
không nghó bàn; trí thế gian biết dược; hoặc nhập
trí thị hiện về đối tượng nhận biết hạnh Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát, Như Lai.
Phật
tử! Trí rộng lớn của Phật không lường, trí của
Bồ-tát ở địa này cũng không lường được.
Phật
tử! Bồ-tát tùy thuận hạnh nghiệp ở địa này
rồi, tức đã đạt được giải thoát chẳng thể
nghó bàn, không chướng ngại, thanh tịnh, bền vững,
hiển hiện phát khởi tất cả pháp môn giải thoát.
Như Lai tạng, tùy thuận không ngại, chuyển tùy hạnh
ba đời, tùy thuận pháp giới tạng, ánh sáng giải
thoát rực rỡ, mọi cảnh giới rốt ráo.
Phật
tử! Bồ-tát trụ địa Pháp vân, lấy mười pháp
giải thoát này làm đầu, để mau đạt vô số trăm
ngàn môn giải thoát. Cứ thế cho đến khi đạt được
vô lượng vô số trăm ngàn Tam-muội, Đà-la-ni, thần thông biến hóa.
Phật
tử! Bồ-tát thành tựu mọi hạnh nghiệp bằng trí
tuệ và vô số sức nghó khéo léo; thì chỉ trong
khoảnh khắc, Bồ-tát có thể lãnh nạp nhận lấy, thu
giữ vô số mây pháp, vô số ánh sáng chiếu rực
của pháp mà vô lượng Phật ở mười phương có được.
Phật
tử! Ví như mưa lớn, tuôn nước xuống, ngoài biển
ra, không nơi nào chứa hết được. Tất cả chúng
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát từ Địa thứ nhất đến
Địa thứ chín không thể nào nhận lãnh gìn giữ
được pháp bí mật sáng suốt của vô lượng Phật.
Đó là mây (vô số) đại pháp, là ánh sáng rực
rỡ của đại pháp ánh sáng. Bồ-tát trụ ở địa
Pháp vân này mới làm được những việc ấy.
Phật
tử! Ví như biển lớn chứa được nước mưa của
một vua rồng lớn. Cho dù hai, ba… cho đến vô số vua
rồng lớn, cùng lúc tuôn mưa, biển vẫn chứa hết
được. Vì sao? Vì biển rộng mênh mông.
Phật
tử! Bồ-tát trụ địa này cũng vậy, chỉ trong khoảnh
khắc sẽ nhận lãnh, thâu tóm, giữ gìn tất cả tạng
pháp vân, pháp minh, pháp chiếu của một Đức Phật.
Cho dù hai, ba, vô số Đức Phật cùng lúc thuyết
giảng vô lượng pháp minh, pháp chiếu, pháp vân, thì
Bồ-tát cũng đều lãnh thọ hết, chỉ trong khoảnh
khắc. Vì vậy địa này được gọi là địa Pháp vân.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt thưa:
–Phật tử! Có thể tính đếm được tạng pháp Đại vân,
Quang minh. Chiếu diệu mầu nhiệm mà Bồ-tát địa này
có thể nhận lãnh, thâu tóm, giữ gìn trong sát-na
ấy không?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng đáp:
–Phật tử! Không thể nào dùng toán số mà tính đếm
được. Song tôi sẽ vì hiền giả mà nêu ví dụ về
tạng pháp mầu nhiệm Đại vân, Quang minh, chiếu diệu
mà Bồ-tát nhận lãnh, thâu giữ ở bao nhiêu Đức Phật.
Phật
tử! Giả sử trong cõi chúng sinh của vô số, vô
lượng, vô biên cõi Phật nơi mười phương, có một
chúng sinh, đã đạt pháp Văn trì, Tổng trì cao tột,
vì làm thị giả cho Phật, là bậc tài giỏi nhất trong
hàng Thanh văn, như Tỳ-kheo Đại Thắng của cõi Phật
Kim Cang Liên Hoa Thượng. Một chúng sinh thành tựu
diệu lực Đà-la-ni đa văn như vậy, tất cả chúng
sinh ở vô số cõi kia, cũng thành tựu giống như
thế. Song pháp mà một chúng sinh này lãnh thọ thì
chúng sinh khác không lãnh thọ lại.
Phật
tử! Nhân giả nghó sao? Diệu lực của phương tiện
trí tuệ đó có nhiều không?
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt đáp:
–Rất nhiều, vô lượng.
Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói:
–Phật tử! Bây giờ tôi sẽ nói rõ để Nhân giả hiểu.
Tạng pháp mầu mà Bồ-tát trụ nơi địa Pháp vân
nhận lãnh, thâu giữ ở một Đức Phật, gọi là Ba
đời pháp giới tạng đại pháp quang minh pháp chiếu
pháp vân; gấp trăm ngàn vạn vô số lần diệu lực
của phương tiện trí tuệ nơi một chúng sinh đạt được
kia. Cho dù tính đếm, ví dụ như thế nào cũng không
thể sánh được một phần. Pháp của một Đức Phật
đã thế, pháp của vô số, vô lượng Đức Phật
khắp mười phương lại hơn cả vô lượng, vô biên
số, nhưng chỉ trong khoảnh khắc, Bồ-tát này đều có
thể nhận lãnh, thâu giữ được hết. Vì vậy, địa
này được gọi là Pháp vân.
Phật
tử! Bồ-tát đã an trụ nơi địa Pháp vân, dùng sức
thệ nguyện nổi mây đại Bi, vang sấm pháp lớn, thần
thông không sợ, ánh sáng rực rỡ, soi khắp mười
phương, dùng phước trí lớn che rợp muôn nơi, hiện
đủ loại thân hình, qua lại trong mây mù, rền tiếng
pháp vó đại, đánh bại ma quân. Nháy mắt đã đi
khắp mọi nơi, mưa pháp lành lớn, dập tắt ngọn lửa
mê mờ của chúng sinh, nhờ đó mọi sở thích, căn
lành của họ thêm lớn và thành thục.
Vì thế, địa này gọi là Pháp vân.
Lại
nữa, Phật tử! Bồ-tát trụ nơi địa Pháp vân, lúc
đầu ở cùng trời Đổ sử đa, xuống trần, vào
thai mẹ, thọ sinh, xuất gia, thành đạo, nhận lời
thỉnh cầu thuyết pháp, rồi nhập Niết-bàn. Tùy sở
thích của chúng sinh mà thị hiện làm mọi việc Phật.
Ở một thế giới như vậy nơi hai, ba, cho đến vô số
cõi nước cũng đều thị hiện những việc như trên.
Bồ-tát đạt trí tự tại, sẽ phân biệt được rõ
ràng, đủ trí lớn thần thông, tự tại tùy theo ý
muốn. Có thể làm cho thế giới nhỏ thành lớn, lớn
thành nhỏ, tạp nhiễm thành thanh tịnh, thanh tịnh thành
tạp nhiễm. Cứ thế, dùng sức tự tại tùy ý
muốn, Bồ-tát thị hiện vô số sự thô, tế, loạn,
chánh, cúi, ngước. Lại dùng sức mình đem một thế
giới rộng lớn đủ sông núi, đặt vào trong một
hạt bụi, mà hạt bụi không to lên, thế giới không
nhỏ lại, vẫn đầy đủ mọi tác dụng của nó; hoặc
đem hai, ba vô số cõi nước đặt vào trong một hạt
bụi nhưng nó vẫn đủ mọi tác dụng như trên; hoặc
tùy ý, thị hiện việc trang nghiêm, hai cõi nước
trong một cõi nước, cho đến trang nghiêm vô số cõi
nước; hoặc thị hiện việc trang nghiêm một cõi nước
trong hai cõi nước, thị hiện chúng sinh trong vô số
cõi nước vào trong một cõi nước nhưng chúng sinh
không bị ngột ngạt; hoặc thị hiện chúng sinh trong một
cõi nước vào trong vô số cõi nước nhưng vẫn
không ngại nhau. Tùy ý thị hiện trong mỗi chân lông
có một cảnh giới Phật trang nghiêm, cho đến thị
hiện vô số cõi Phật trang nghiêm. Trong nháy mắt,
hóa hiện vô số thân, ở trong vô số cõi nước,
mà ở mỗi thân lại thị hiện vô số tay để cung
kính cúng dường Đức Phật nơi mười phương. Mỗi
tay lại cầm vô số đồ trang sức như hương hoa, hương
xoa, hương đốt, hương bột, lọng, cờ phướn, y phục.
Mỗi thân thị hiện vô số đầu, mỗi đầu có vô số
lưỡi, khen ngợi công đức của chư Phật nơi mười
phương; chỉ trong tích tắc, Bồ-tát đi khắp mười
phương, thị hiện thành Phật, nhập Niết-bàn… ủng
hộ việc trang nghiêm cõi nước. Trong ba đời, thị
hiện vô số thân, hoặc từ thân mình thị hiện vô
số thân Phật, vô số cõi Phật, vô số sự thành
hoại của cõi nước. Từ mỗi chân lông phát ra
phong luân nhưng không làm hại chúng sinh, rồi ở
trong vô số cõi nước, thị hiện một biển lớn.
Trong biển hiện hoa sen lớn, ánh sáng chiếu khắp vô
số cõi nước. Trong hoa sen lại có cây Bồ-đề đẹp,
đủ mọi việc trang nghiêm, cho đến mọi việc hiện ra
đều hợp với tánh Nhất thiết trí. Hoặc từ trong
thân phóng ra vô số ánh sáng, nào là ánh sáng
của ngọc ma-ni, nào là ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng, sao, chớp điện, soi khắp cõi nước mười
phương; hoặc dùng miệng thổi hơi, chấn động vô số
cõi nước, nhưng không làm cho chúng sinh kinh sợ;
hoặc lại thị hiện những tai nạn như từ nơi nước,
gió, lửa; hoặc tùy ước muốn thị hiện thân hình
chúng sinh đều tốt đẹp; hoặc từ thân mình thị
hiện thân Phật, từ thân Phật thị hiện thân mình;
hoặc từ thân Phật hiện ra cõi nước, từ cõi
nước hiện ra thân Phật. Phật tử! Bồ-tát an trụ
nơi địa Pháp vân, có thể thị hiện vô số những
thần thông biến hóa như vậy.

q

KINH THẬP ĐỊA
<卷 id="113328988">Quyển 9</卷>
<詞 id="113328989">Phẩm 10: địa Pháp vân (Phần 2)</詞>
Lúc
ấy, trong hội chúng, các Bồ-tát, Tám chúng
Trời, Rồng, Dược-xoa,
Kiện-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc-mâu-hô
lạc-già, các
vị Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế
Thiên vương, Ma-hê-thủ-la, chư
Thiên cõi Tịnh cư, đều nghó: Bồ-tát mà đã có
cảnh giới thần thông, diệu
lực trí tuệ như vậy thì các Đức
Phật ra sao? Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt, biết tâm niệm
của đại chúng, nên thưa với Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Phật tử! Đại chúng hôm nay nghe nói về thần thông,
sức trí tuệ của Bồ-tát địa Pháp vân,
đều nghi ngờ; xin Hiền giả dứt
trừ nghi, thị hiện một việc nhỏ về
thần thông biến hóa của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kim Cang Tạng liền nhập
Tam-muội thị hiện nhất thiết Phật
sát thể tánh Bồ-tát; nhập xong, tất cả chúng trời, rồng,
Dạ-xoa… cho đến chư Thiên cõi Tịnh cư đều thấy
thân mình ở trong thân Bồ-tát Kim Cang Tạng,
thấy cõi Phật có đầy đủ hành tướng trang nghiêm
tốt đẹp, cho dù họ trải qua vô số kiếp, cũng
không thể nói hết được; lại
thấy cây Bồ-đề to bằng trăm vạn cõi nước, cành
lá cao rộng khôn lường, che rợp
khắp nơi nơi; hợp với cây có
tòa Sư tử, ở trên thấy có Phật hiệu là Nhất
Thiết Thần Thông Tuệ Vương Như
Lai an tọa nơi cội cây
là Bồ-đề đạo tràng, ở đây thấy đầy đủ mọi
việc trang nghiêm, cho dù trải qua vô số kiếp, cũng
không thể nói hết được. Thị
hiện xong, Bồ-tát Kim Cang Tạng thâu thần, đưa đại
chúng và hàng trời, rồng… trở
về như cũ. Tất cả đều ngạc
nhiên cho là kỳ lạ chưa từng có, nên im lặng chiêm
ngưỡng Bồ-tát Kim Cang Tạng.

Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt thưa với Bồ-tát Kim Cang Tạng:
–Phật tử! Thật là kỳ lạ và ít có,
định này thật đầy đủ oai lực
trang nghiêm như vậy. Phật tử!
Vậy tên của Định này là gì?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng đáp:
–Định này là tên Thị hiện thể tánh
của tất cả cõi Phật.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Cảnh giới hoạt động của định này như thế nào?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng đáp:
–Phật tử! Bồ-tát tu tập định này có
thể thị hiện mọi việc như vừa thấy ở trên, có
vô số cõi Phật trong thân mình. Phật tử! Bồ-tát
trụ nơi địa Pháp vân này, đạt
trăm ngàn Tam-muội. Vì thế tất cả các Bồ-tát, từ
Địa thứ nhất đến địa Thiện tuệ không thể suy xét
biết được thân, hành động của thân; lời nói
hành động của lời nói; ý, hành động của ý.
Bồ-tát đạt đầy đủ thần
thông tự tại, quán sát ba đời,
tùy cảnh giới trí tuệ mà an trụ nơi Tam-muội,
vui vẻ qua lại nơi tất cả pháp
môn giải thoát, không ai có thể lường biết được
việc làm của Bồ-tát này, cho là việc cất chân
lên, đặt chân xuống.
Phật
tử! địa Pháp vân của Bồ-tát
không lường như vậy, nên chỉ có thể nói sơ lược,
nếu nói rộng thì dù trải qua vô số kiếp cũng
không thể nói hết được.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt hỏi:
–Cảnh giới chánh hạnh, sức gia trì của Bồ-tát là
vô lượng như vậy, thì cảnh giới nơi
đối tượng hành hóa chứng nhập của
Phật ra sao?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng đáp:
–Phật tử! Ví như
có người, lấy một viên sỏi vụn hoặc
hai, ba viên lớn bằng hạt táo mà nói: Đất trong vô
số cõi nước kia là nhiều hay
số sỏi đất ở đây là nhiều?
Tôi xét câu hỏi của Nhân giả
cũng vậy. Trí tuệ của Phật là không
lường, tánh pháp thì không thể so sánh được, sao
Nhân giả lại so sánh trí tuệ
của Bồ-tát với trí tuệ của Phật.
Phật
tử! Sỏi đá
lấy trong bốn cõi kia thật là ít ỏi. Số còn lại
mới là không thể lường. Phật tử! Trí của
Bồ-tát địa Pháp vân cũng thế.
Giả sử chúng ta diễn nói trải
qua vô số kiếp, cũng chỉ có thể nói được một
phần nhỏ về Bồ-tát này, huống gì là địa Như Lai.
Phật
tử! Nay
tôi sẽ nói để ông
rõ, Đức Phật đang ở đây sẽ chứng minh cho tôi.
Phật tử! Giả
sử trong mười phương, mỗi phương đều có vô số
cõi Phật, trong
mỗi cõi, có vô số người đạt địa
Pháp vân; với
trí tuệ hạnh nghiệp của họ thì dù trải qua vô số
kiếp để nói, cũng không thể
sánh được một phần trong trăm ngàn vô số phần
của trí tuệ hạnh nghiệp của
Phật. Cho dù tính đếm,
ví dụ thế nào
cũng không thể được.
Phật
tử! Bồ-tát tùy thuận trí hạnh
như vậy, không khác với hạnh nghiệp của Phật,
không bỏ sức Tam-muội của Bồ-tát, lại được gặp
Phật, cúng dường phụng sự mỗi
kiếp, đều dùng các vật trang sức quý lạ để cúng
dường chư Phật, được chư Phật hộ trì nên ngày
càng tiến triển. Giải thích rõ ràng những câu hỏi
về pháp giới, trải qua vô số trăm ngàn kiếp cũng
không ai khuất phục được.
Phật
tử! Ví như
thợ vàng, luyện vàng làm đồ trang sức, xen lẫn
ngọc ma-ni, trang sức ở đầu, cổ của vua trời
Tự tại, thì các
đồ trang sức của cõi trời,
người không sao sánh được.
Phật
tử! Cũng
thế, trí hạnh của Bồ-tát trụ nơi địa
Pháp vân không ai bằng được. Trí hạnh có được
của tất cả Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát từ Địa
thứ nhất đến Địa thứ chín, cũng không sao sánh
được. Ánh sáng trí tuệ của
Bồ-tát có thể giúp cho chúng
sinh nhập trí Nhất thiết trí mà những trí sáng khác
không sao sánh bằng.
Phật
tử! Ví như ánh
sáng của vua trời Đại tự tại,
soi khắp chúng sinh ở mọi nơi, khiến cho ai nấy đều
vui vẻ. Phật tử! Cũng thế, ánh
sáng trí tuệ của Bồ-tát trụ ở địa này hơn hẳn
ánh sáng của Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát từ Địa thứ nhất đến Địa thứ
chín, và còn làm cho chúng sinh an trụ trong pháp tánh
của trí Nhất thiết trí.
Phật
tử! Bồ-tát đã tùy thuận trí
tuệ mà hành động; chư Phật còn nói về trí thông
ba đời; trí biết hết sự sai khác của pháp giới;
trí hiện hữu đầy khắp tất cả
cõi nước; trí soi sáng che chở tất cả cõi nước;
trí biết khắp tất cả loài chúng sinh, về cảnh
giới, về pháp. Tóm lại, chư
Phật là nói cả về trí
Nhất thiết trí. Trong mười Ba-la-mật, Bồ-tát tu nhiều
về Trí ba-la-mật, các Ba-la-mật
khác thì tùy phần tùy sức mà tu tập.
Phật
tử! Đó
là lược nói về địa
Pháp vân thứ mười. Nếu nói rộng, dù trải qua vô
số kiếp cũng không sao nói hết. Bồ-tát trụ địa
này, thọ sinh thường
làm vua cõi rời Đại
tự tại. Tự tại trong mọi pháp, để chỉ
dạy hạnh
Ba-la-mật cho chúng sinh, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát.
Trả lời rõ ràng về pháp giới sai khác mà không
ai khuất phục được;
làm mọi việc như Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng
sự đều không rời suy nghó về Phật, về Pháp, về
Tăng, về Bồ-tát, về hạnh Bồ-tát, về bờ giải
thoát, về các trụ địa, về pháp không sợ, về
Phật lực, về pháp Bất cộng của Phật, cho đến
không rời suy nghó về hành tướng thắng diệu tương
ưng với trí Nhất thiết trí. Lại nguyện:
Ở trong chúng
sinh, ta luôn là người đứng đầu, thù
thắng vi diệu vô thượng, là người dẫn đường,
là tướng soái, cho đến nguyện làm chỗ nương dựa
để đạt trí Nhất thiết trí. Nếu siêng tu tập trong
khoảnh khắc sẽ đạt được trăm vạn a-tăng-kỳ-da
không thể nói Tam-muội của
Bồ-tát, sẽ gặp trăm vạn a-tăng-kỳ-da không thể
nói Đức Phật, sẽ được Phật gia hộ khiến
thông hiểu tất
cả; sẽ làm chuyển động trăm vạn a-tăng-kỳ-da
không thể nói thế giới; sẽ đi khắp trăm vạn
a-tăng-kỳ-da không thể nói cõi nước; sẽ soi chiếu
trăm vạn a-tăng-kỳ-da không thể nói cảnh
giới; thành
thục đầy
đủ cho
trăm vạn a-tăng-kỳ-da không thể nói loại chúng
sinh; sẽ sống trăm vạn a-tăng-kỳ-da không thể nói
kiếp; trước sau đều vào trong trăm vạn a-tăng-kỳ-da
không thể nói kiếp; suy xét rõ trăm vạn
a-tăng-kỳ-da không thể nói pháp; thị hiện trăm vạn
a-tăng-kỳ-da không thể nói thân; mỗi thân hiện
trăm vạn a-tăng-kỳ-da không thể nói Bồ-tát bạn.
Nhờ nguyện lực thù
thắng, nên mọi
việc đi lại, thần thông, thân tướng, ánh sáng,
mắt, cảnh giới, âm thanh, hành động, trang nghiêm,
sự hiểu
biết, gìn giữ, tạo tác dù trải qua trăm vạn
a-tăng-kỳ-da không thể nói câu-chi kiếp, cũng không thể nói hết.
Phật
tử! Bồ-tát tất phải tùy thuận
đủ mười trí địa, thì Nhất thiết chủng trí, trí
Nhất thiết trí sẽ dần dần hiện khởi. Phật tử!
Ví như dòng nước từ ao Vô nhiệt
chảy ra bốn con sông, thấm ướt cả châu Thiệm
bộ nhưng không bao giờ cạn mà lại thêm nhiều, cho
đến chảy đầy ra biển cả.
Phật
tử! Cũng thế, từ tâm Bồ-đề
sẽ phát khởi căn lành; từ nguyện lớn thể hiện
bằng bốn nhiếp pháp; tạo đầy
đủ lợi ích cho tất cả chúng sinh, nhưng không bao
giờ hết mà còn tăng thêm, cho đến khi làm cho
chúng sinh hội nhập vào
biển Nhất thiết trí.
Phật
tử! Đó là nhờ vào trí Phật
hiện mười Địa Bồ-tát. Phật tử! Ví
như nhờ vào mặt đất mà có mười ngọn núi lớn
hiện ra. Mười ngọn núi ấy là gì? Đó là:
1.Núi Tuyết.
2.Núi Hương túy.
3.Núi Liệt cùng.
4.Núi Thần tiên.
5.Núi Trì song.
6.Núi Mã nhó.
7.Núi Trì ngư.
8.Núi Luân vi.
9.Núi Tràng tướng.
10.Núi Diệu cao.
Phật
tử! Ví như núi Tuyết,
có nhiều cỏ thuốc, hái không bao giờ hết. Cũng
thế, Bồ-tát trụ nơi địa Cực
hỷ là nơi nương tựa cho thơ luận, văn tụng,
chú thuật phát triển, mà trong thế gian những điều
này không bao giờ nói hết.
Phật
tử! Ví như núi Hương túy,
có đủ loại hương phát sinh không bao giờ hết. Cũng
thế, Bồ-tát trụ nơi địa Ly cấu,
là nơi nương tựa cho hương tịnh giới luật nghi mà
điều này thì Bồ-tát hành không bao giờ hết.
Phật
tử! Ví như núi Liệt cùng,
toàn bằng vật báu không bao giờ
dùng hết. Cũng thế, Bồ-tát trụ nơi địa
Phát quang là nơi nương tựa cho thiền định, thần
thông, giải thoát, Tam-muội, mà những việc này trong
thế gian hỏi đáp không bao giờ hết.
Phật
tử! Ví như núi Thần tiên,
toàn bằng vật báu, là chỗ ở
của các vị tiên đạt năm thần thông, không bao giờ
vắng. Cũng thế, Bồ-tát trụ nơi
địa Diệm tuệ là nơi nương tựa cho
trí tuệ thù
thắng, chánh đạo hay tà đạo, mà những việc này
hỏi đáp bao giờ cho hết.
Phật
tử! Ví như núi Trì
song, toàn bằng vật báu,
là nơi ở của thần Dược-xoa, không bao giờ vắng.
Bồ-tát trụ nơi địa Nan thắng là
nơi phát sinh oai lực thần thông biến hóa, mà những
việc này hỏi đáp bao giờ cho hết.
Phật
tử! Ví như núi Mã nhó,
toàn bằng vật báu, là nơi có
đủ các loại trái hái hoài không hết. Cũng thế,
Bồ-tát trụ nơi địa Hiện tiền
là nơi nương tựa để thâm nhập diễn giảng pháp
duyên khởi, chứng được quả vị Thanh văn hỏi đáp bao giờ cho hết.
Phật
tử! Ví như núi Trì ngư
toàn bằng vật báu, là nơi ở
của thần rồng sức lớn, không bao giờ hết. Cũng
thế, Bồ-tát trụ nơi địa Viễn
hành là nơi nương tựa để diễn giảng trí tuệ
phương tiện, chứng được quả vị Độc giác,
việc hỏi đáp bao giờ cho hết.
Phật
tử! Ví như núi Thiết luân vi,
toàn bằng vật báu, là nơi ở
của chúng Tự tại,
không bao giờ vắng. Cũng vậy, Bồ-tát trụ nơi
địa Bất động là nơi để tất cả
Bồ-tát học hỏi, mà trong thế gian việc phân tích
giải đáp là không cùng tận.
Phật
tử! Ví như núi Tràng tướng,
toàn bằng vật báu, là nơi ở
của chúng A-tu-la oai đức, không bao giờ vắng họ.
Cũng thế, Bồ-tát trụ nơi địa
Thiện tuệ, là nơi để chúng sinh lưu chuyển,
dừng nghỉ, nương tựa hành động;
mà việc này thu khắp thế gian an trụ học hỏi không bao giờ hết.
Phật
tử! Ví như núi Diệu cao,
toàn bằng vật báu, là nơi ở
của chư Thiên uy
đức, không bao giờ vắng. Cũng thế, Bồ-tát trụ
nơi địa Pháp vân, là nơi phát
sinh uy Lực, pháp Vô úy, Bất
cộng của Như Lai; chỉ dạy mọi việc chánh pháp không bao giờ hết.
Phật
tử! Mười núi báu lớn này
đều từ biển cả hiển hiện.
Cũng thế, mười Địa Bồ-tát
đều từ nơi trí Nhất thiết trí,
cũng là sự hiển hiện của trí Nhất thiết trí.
Phật
tử! Ví như
biển lớn có mười hành tướng,
nên không bị chiếm
đoạt. Mười hành tướng
đó là gì?
1.Từ cạn đến sâu.
2.Không chứa xác chết.
3.Nước từ các sông chảy vào đều mất tên cũ.
4.Chỉ có một vị mặn.
5.Nhiều vật báu.
6.Sâu xa khó đến đáy.
7.Rộng mênh mông.
8.Nơi ở của những loài có thân hình to lớn.
9.Nước dâng nhưng không tràn.
10.Chứa tất cả nước mưa.
Phật
tử! Cũng thế, Bồ-tát có mười
hành tướng, ở trong hạnh lớn,
không bị chiếm đoạt. Mười hạnh
đó là gì?
1.Địa Cực hỷ, phát
nguyện từ cạn đến sâu.
2.Địa Ly cấu, không
dung nạp xác chết của kẻ phá giới.
3.Địa Phát quang, chúng sinh vào đó
không còn tên tuổi địa vị cũ.
4.Địa Diệm tuệ, tin Phật pháp không
hoại, chỉ có một vị.
5.Địa Nan thắng, phát khởi vô lượng
phương tiện thần thông biến hóa,
đem lại nhiều trâu báu cho thế gian.
6.Địa Hiện tiền,
quán sát lý duyên khởi sâu xa.
7.Địa Viễn hành, dùng vô số trí tuệ
phân biệt khéo léo.
8.Địa Bất động, thị
hiện phát khởi những việc trang nghiêm.
9.Địa Thiện tuệ, thông đạt đúng lý
pháp giải thoát sâu xa và mọi việc thế gian không
bao giờ vượt giới hạn.
10.Địa Pháp vân, lãnh thọ, tất
cả mưa pháp sáng lớn của Phật không bao giờ biết đủ.
Phật
tử! Ví như ngọc ma-ni quý hơn
mười thứ quý báu khác, người thợ giỏi sẽ mài
dũa thật tròn khéo, không tỳ
vết, trong suốt, kết thành dây đeo, đính trên đỉnh
cờ cao, phát ra đủ loại ánh sáng đẹp, và có thể
làm rơi xuống các vật báu khác,
chúng sinh theo sở thích muốn giữ
lấy để có thể thỏa nguyện.
Phật
tử! Tâm Bồ-đề của Bồ-tát
cũng thế, chủng tánh cao vượt
hơn mười hàng Thánh, phát sinh
nhiều công đức, khéo léo điều
phục kẻ hủy giới, đầy đủ thiền định, Tam-muội;
đầy đủ hành tướng, đạo chi thanh tịnh, quán triệt
thần thông phương tiện, quán pháp duyên sinh, xâu
dây phương tiện tuệ, đặt trên ngọn cờ tự tại,
phóng ra ánh sáng trí tuệ, quán sát hành
nghiệp của chúng
sinh, được tưới nước trí Chánh đẳng
giác, nên được gọi là bậc Nhất thiết trí, có
thể làm mọi Phật trong thế gian. Phật
tử nên biết! Vị
này có thể tích tập đầy đủ
hạnh Bồ-tát, pháp phần vi diệu,
Nhất thiết chủng trí, trí Nhất thiết trí, chúng sinh
nào chưa có căn lành thì không sao nghe được.
Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt thưa:
–Nếu có chúng sinh nghe được pháp phần vi diệu,
Nhất thiết chủng trí, trí Nhất thiết trí thì đạt bao
nhiêu công đức?
Bồ-tát
Kim Cang Tạng đáp:
–Phật tử! Phước đức uy
lực tự tại được phát khởi từ
trí Nhất thiết trí của Bồ-tát; có được bao nhiêu,
thì phước đức nơi
người nghe pháp
vi diệu này cũng đạt bấy nhiêu. Vì sao? Phật tử
nên biết; pháp phần vi diệu nơi
trí Nhất thiết
trí này, không phải là Bồ-tát thì không thể nghe
được, không thể tin hiểu, thì làm sao tu tập, siêng
năng gia hành?
Phật
tử! Vì thế nên biết, nếu có
chúng sinh nào chuyên tâm nghe pháp môn này, nghe rồi
tin hiểu, hiểu rồi thọ trì, tu hành liên tục thì
chúng sinh ấy tùy thuận pháp môn Nhất thiết trí.
Lúc
ấy, do oai lực của Phật nên
vô số cõi nước ở mười phương đều có mười
tám tướng biến động theo sáu cách. Đó là:
1.Động, biến động cùng khắp.
2.Nổi, nổi lên, nổi khắp mọi nơi.
3.Vọt, vọt lên, vọt lên cùng khắp.
4.Rung, rung lên, rung cùng khắp.
5.Gầm, gầm lên, gầm vang cùng khắp.
6.Vỗ, vỗ vang, vỗ vang cùng khắp.
Lại
do oai lực của Phật nên có nhiều loại mưa pháp
hiện ra, như mưa hoa trời, vòng hoa, y phục, báu vật,
đồ trang sức, lọng báu, cờ phướn nhạc hay, rền
vang tiếng ca ngợi đấng Nhất thiết trí của chư
Thiên. Đó là ở thế giới của bốn đại châu,
còn như ở cung trời Tha hóa tự tại, đang diễn nói
pháp này, nhờ Phật lực, ngoài vô số cõi nước
ở mười phương, còn có vô số Bồ-tát ở khắp
nơi cũng đều đến nơi đây. Đến nơi rồi, ai nấy
đều khen: Hay thay! Hay thay! Phật tử! Đại só đã khéo
chỉ rõ pháp tánh của Bồ-tát.
Phật
tử! Chúng tôi đều cùng một hiệu là Kim Cang Tạng;
cõi nước của chúng tôi tên Kim Cang Thắng; các Đức
Phật ở đó đều có tên Kim Cang Tạng. Chúng tôi
từ những nơi đó đến đây, nhờ thần lực Phật
nên nơi tất cả cõi ấy đều rền vang tiếng pháp
này, văn tự âm nghóa đều không khác ở đây.
Chúng tôi nương vào thần lực Phật đến đây, để
chứng minh cho Đại só. Tất cả các cõi nước nơi
bốn đại châu trong khắp cả mười phương, đều đến
điện ma-ni bảo tạng thuộc cung trời Tha hóa tự tại,
đều là để chứng minh.
Lúc
ấy, Bồ-tát Kim Cang Tạng quán
sát chúng hội trong khắp mười phương pháp giới; vì
muốn khen ngợi người phát tâm Bồ-đề; muốn thị
hiện cảnh giới Bồ-tát; muốn làm thanh tịnh nẻo
hành trì hạnh lực của Bồ-tát; muốn giảng nói
việc gìn giữ đạo Nhất thiết chủng; muốn thị hiện
việc trang nghiêm bằng trí không thể nghó bàn; muốn
hiển hiện công đức thù thắng
của Bồ-tát; muốn làm rõ thật nghóa của các địa
nên nương vào thần lực Phật, Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói kệ rằng:
Tâm
tánh vắng lặng luôn điều thuận
Bình
đẳng, không ngại, như hư không
Vứt
bỏ nhơ uế, trụ trong đạo
Các
ông nên nghe thắng hạnh này.
Trăm
ngàn ức kiếp tu pháp lành
Cúng
dường vô số, vô lượng Phật
Thanh
văn, Độc giác cũng như thế
Lợi
ích chúng sinh phát tâm lớn
Siêng
tu tịnh giới luôn hòa nhẫn
Phước
trí, hổ thẹn, thường đầy đủ
Chí
cầu trí Phật tu tuệ rộng
Phát
tâm rộng lớn, đạt mười lực
Cúng
dường chư Phật trong ba đời
Trang
nghiêm tất cả các cõi nước
Biết
rõ các pháp đều bình đẳng
Lợi
ích chúng sinh phát tâm lớn
Sơ
địa phát khởi tâm Bồ-đề
Dứt
hết ác nghiệp luôn hoan hỷ
Nguyện
lực rộng lớn tu pháp thiện
Vì
lòng từ bi nhập nhị địa
Đầy
đủ giới hạnh, nghó chúng sinh
Dứt
trừ nhơ uế tâm sáng suốt
Quán
lửa ba độc thiêu thế gian
Hiểu
rộng biết lớn nhập ba địa
Tất
cả ba cõi đều vô thường
Như
người trúng tên không ai cứu
Chán
bỏ hữu vi, cầu Phật pháp
Trí
lớn hội nhập địa Diệm tuệ
Đầy
đủ niệm tuệ đạt đạo trí
Cúng
dường trăm ngàn vô số Phật
Luôn
quán công đức bậc Tối thắng
Sẽ
được an trụ địa Nan thắng
Trí
là phương tiện quán sát tốt
Thị
hiện mọi cách cứu chúng sinh
Cúng
dường chí tôn đủ mười lực
Sẽ
được an trụ địa Hiện tiền
Biết
việc khó biết của thế gian
Không
chấp ngã sở, lìa không, có
Pháp
tánh vốn lặng, theo duyên chuyển
Nhờ
trí vi diệu đạt bảy địa
Trí
tuệ phương tiện tâm rộng lớn
Khó
làm, khó phục, khó hiểu biết
Tuy
chứng tịch diệt, siêng tu tập
Đạt
địa Bất động như hư không
Nhờ
Phật khuyên dạy bỏ tịch diệt
Tu
tập tất cả nghiệp trí tuệ
Đủ
mười tự tại xét thế gian
Nhờ
vậy được lên địa Thiện tuệ
Dùng
trí vi diệu quán chúng sinh Tâm,
hoặc, nghiệp giống như rừng rậm
Vì
độ chúng sinh hướng chánh đạo
Diễn
thuyết tạng Thắng nghóa của Phật
Tuần
tự tu hành đủ pháp thiện
Đạt
Địa thứ chín, đủ phước tuệ
Luôn
cầu pháp mầu của chư Phật
Được
nước trí Phật tưới đỉnh đầu
Đạt
được vô số pháp Tam-muội
Biết
rõ tất cả các hạnh nghiệp
Về
sau chứng được vị quán đỉnh
Ở
cõi mênh mông không lay động
Sau
khi đạt được quả vị này
Hoa
sen báu lớn tự nhiên hiện
Thân
ngồi pháp tòa rất tương xứng
Các
Bồ-tát bạn luôn vây quanh
Phóng
trăm ngàn ức hào quang lớn
Dứt
trừ khổ não của chúng sinh
Từ
trên đỉnh đầu phóng ánh sáng
Hòa
nhập cõi Phật khắp mười phương
Trụ
trong hư không thành lưới sáng
Cúng
dường Phật xong, nhập nơi chân
Lúc
ấy, chư Phật sẽ biết được
Có
Phật tử đạt vị quán đỉnh
Bồ-tát
mười phương đều đến đó
Chiêm
ngưỡng Bồ-tát, đạt các định
Giữa
mày chư Phật phóng ánh sáng
Chiếu
soi tất cả, nhập đỉnh đầu
Mười
phương thề giới đều chấn động
Tiêu
trừ tất cả khổ các cõi
Lúc
này chư Phật tưới đỉnh đầu
Như
Chuyển luân vương tưới thái tử
Ai
được chư Phật tưới đỉnh đầu
Là
đã chứng đạt địa Pháp vân
Trí
tuệ tăng trưởng không hạn lượng
Khai
ngộ tất cả các thế gian
Cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc
Pháp
giới, thế giới, cõi hữu tình
Hữu
vi, vô vi, không, Niết-bàn
Thông
đạt hết thảy các pháp ấy
Oai
lực biến hóa thật lớn lao
Trí
lực vi tế của chư Phật
Thần
chú, kiếp số, cõi chúng sinh
Tất
cả đều được quán như thật
Thọ
sinh, xuất gia, thành Chánh giác
Diễn
thuyết chánh pháp, nhập Niết-bàn
Cho
đến pháp tịch diệt, giải thoát
Hiểu
rõ mọi Phật pháp thuyết giảng
Bồ-tát
an trụ địa Pháp vân
Đầy
đủ niệm lực giữ Phật pháp
Như
biển lớn chứa nước rồng mưa
Địa
này thọ pháp cũng như vậy
Giả
sử chúng sinh vô số cõi
Ở
khắp mọi nơi trong mười phương
Đều
được nghe thọ pháp Tam-muội
Mỗi
người thọ từng pháp khác nhau
Bồ-tát
an trụ địa Pháp vân
Lãnh
thọ pháp nơi một Đức Phật
Là
tạng pháp lớn của ba đời
Hơn
hẳn số kia không lường được
Nhờ
thần lực xưa cùng trí nguyện
Tích
tắc đi lại khắp mười phương
Rưới
pháp cam lồ diệt phiền não
Vì
vậy địa này tên Pháp vân
Thần
thông hiển hiện khắp mười phương
Vượt
hết cảnh giới của trời, người
Hơn
hẳn số kia không lường được
Dùng
trí thế gian không thể biết
Thân
nghiệp… Bồ-tát ở mười Địa
Ngay
cả vô số trí công đức
Ngay
cả chứng pháp ngôi Thái tử
Bồ-tát
chín địa không thể lường
Huống
gì tất cả các chúng sinh
Cùng
với Thanh văn và Độc giác
Bồ-tát
địa này đi khắp nơi
Cúng
dường khắp mười phương chư Phật
Cúng
dường Thánh chúng đang hiện tiền
Đầy
đủ trang nghiêm công đức Phật
Chư
Phật vì người trụ địa này
Giảng
pháp ba đời trí không ngại
Soi
khắp thế giới các chúng sinh
Cho
đến nêu bày Nhất thiết trí
Bồ-tát
địa này có trí sáng
Chỉ
đường chứng pháp cho chúng sinh
Như
ánh sáng vua trời Tự tại
Trừ
tối, còn khiến chúng sinh vui
Ánh
sáng trí này trừ tối tăm
Khiến
thế giới vui cũng như vậy
Trụ
địa này làm vua ba cõi
Giỏi
diễn nói pháp của ba thừa
Nháy
mắt chứng trăm ức Tam-muội
Vô
số không thể nêu bày hết.
Các
Tam-muội nhiều như vi trần
Thấy
Phật… các việc khác cũng thế
Tôi
đã lược nói trụ địa này
Nếu
nói đầy đủ không thể biết
Mười
trụ địa này từ trí Phật
Như
mười núi lớn trên mặt đất
Hành
nghiệp sơ địa không cùng tận
Như
các cỏ thuốc trong núi Tuyết
Giới
hương hai địa như núi Hương
Thứ
ba vật báu như Liệt cùng
Đạo
mầu Diệm tuệ không cùng tận
Như
các thần tiên ở núi Tiên
Thần
thông năm địa như Trì song
Sáu
như Mã nhó đủ các quả
Trí
tuệ bảy địa như Trì ngư
Thứ
tám tự tại tựa Luân vi
Chín
vô ngại giải như Tràng tướng
Mười
như Diệu cao đủ các đức.
Sơ
địa nguyện: đầu, hai: tịnh giới
Thứ
ba Thiền định các công đức
Thứ
tư chuyên tu những pháp giác
Thứ
năm tuệ phương tiện vi diệu
Thứ
sáu quán pháp duyên sinh sâu
Bảy
xét tuệ lớn, tám trang nghiêm
Thứ
chín phân biệt nghóa vi diệu
Vượt
hơn tất cả đạo thế gian
Mười
Địa thọ trì các Phật pháp
Biển
lớn hạnh nguyện không cùng tận
Thứ
nhất vượt đời khởi mười hạnh
Thứ
hai tịnh giới, ba tu thiền
Thứ
tư tịnh hạnh, năm thành tựu
Thứ
sáu duyên sinh, bảy xuyên suốt
Thứ
tám đặt tại Kim cang tạng
Thứ
chín quán sát các phiền não
Thứ
mười Pháp vương tưới đỉnh đầu
Công
đức báu dần dần thanh tịnh
Mười
Lực cõi nước nghiền thành bụi
Trong
một niệm biết được số lượng
Hư
không li ti có thể lượng
Ức
kiếp không sao nói hết được.
Bấy
giờ, nhờ thần lực của Phật, Đại Bồ-tát
Kim Cang Tạng nói xong kinh này; các Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Chánh đẳng Chánh giác
đều khen ngợi ấn chứng; các Bồ-tát trong đại
chúng và tám chúng hộ pháp trời, rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tố-lạc,… Đế Thích, Phạm thiên, Hộ
thế Thiên vương, Ma-hê-thủ-la, chúng trời Tịnh cư
đều hết sức vui mừng, tín thọ phụng hành.
Lúc
này, Đức Phật thành đạo chưa bao lâu, vào ngày
thứ mười bốn, ở điện ma-ni Bảo Tạng thuộc cung
trời Tha hóa tự tại đã tùy hỷ với những gì
mà Bồ-tát Kim Cang Tạng đã giảng thuyết.

q



