<經 id="n288">KINH BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC HỎI VỀ TAM-MUỘI </經>



Hán dịch:
Đời Tây Tấn, Tam
tạng
Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="113328992">QUYỂN Thượng</卷>
<詞 id="113328993">Phẩm 1: SỰ CẢM ỨNG LỚN LAO Nghe như vầy:</詞>
Một
thời, Đức Thế Tôn lúc mới thành Bậc Chánh
Giác, ngự nơi đạo tràng Pháp
tónh thuộc địa phận nước
Ma-kiệt-đà, trong ánh hào quang luôn tỏa chiếu rực
rỡ, Bậc Toàn Giác đã nêu bày
các chân lý xuất thế gian sâu xa vi diệu, dẫn nói
về trí tuệ giác ngộ thấu suốt cáo nẻo chính yếu
cả ba thời quá khứ hiện tại và vị lai, chỉ rõ
dấu ấn của các pháp Tam-muội không chút vướng mắc.
Lúc
này, Đức Phật đem trí tuệ giác ngộ rộng khắp ấy
thể hiện qua pháp Tam-muội Chánh thọ
nhanh chóng, trọn vẹn. Pháp Tam-muội đó an nhiên, tịch
diệt, dứt hết các hình tượng, cũng không có trong
ngoài, tịch tónh lìa mọi sự nghe thấy. Thế giới của
Tam-muội Chánh thọ ấy là hết
mực rộng lớn mênh mông không bến bờ, khó nghe
khó gặp, phải trải qua hàng vạn ức đời mới có
lúc đạt được pháp Tam-muội như thế.
Pháp
Tam-muội của Phật thật là vô lượng, không gì là
không sáng tỏ, thấu triệt. Dùng tuệ thông tỏ hết
thảy nên đạt được diệu lực của trí lớn rộng
khắp, thanh tịnh vô hạn. Lời xưng tán Như Lai lan tỏa,
do dứt sạch mọi nơi chốn cấu
nhiễm cùng mọi tạo tác sinh tử nên thân
Phật hiện rõ trọn đủ, câu lời
đạt đến sự không tịch lớn lao vi diệu, dẫn tới
những tác động cảm ứng của Phật thật bao la vô
bờ. Tất cả đều là “Không chỗ trụ” mà trí
tuệ chuyển biến thể hiện nên được tôn xưng là
đấng Phổ Thế Quang Dương Như Lai ứng hiện ở đời
thật đúng lúc làm hiển lộ cõi Phật. Do từ nhất
tướng ấy mà thông đạt Vô tướng.
Vô tướng, Vô hành, cũng lại là Vô tướng,
uy nghi rực sáng hiển bày trọn vẹn chiếu khắp mười phương.
Pháp
Tam-muội của Phật là Vô thượng, thể hiện sự
chấn động và tỏa sáng như thế đến tận các cõi
cùng lúc hiện bày biến hóa, tất cả thảy đều như
vậy, không đâu là không biểu
lộ sự nhiệm mầu hết mực.
Bấy
giờ, trong chúng hội của đạo tràng có Bồ-tát tên
là Phổ Hiền, vâng theo lời Phật chỉ dạy mà tự
nghó: “Đức Như Lai hôm nay biểu
hiện sự cảm ứng nhiệm mầu từ xưa tới nay chưa
hề nghe thấy. Điều lành ứng hiện như vậy
tất là có sự trao dạy yếu chỉ của các pháp thù
thắng đặc biệt. Phải khiến cho
chư vị Đại Bồ-tát ở các phương khác cùng đến
để được lãnh hội, giữ gìn”. Tức thì Bồ-tát
Phổ Hiền, liền nhập chánh thọ Như kỳ
tượng, phóng ra ánh hào quang
lớn chiếu khắp các cõi trong mười
phương. Ở trong ánh hào quang đó tung rải
các thứ thiên hoa, thiên hương
cùng hòa tấu thiên nhạc, âm nhạc ấy thật nhu hòa
như quyện lấy âm thanh lớn của Bồ-tát Phổ Hiền
nói với chư Bồ-tát trong tộc họ của Đức Như Lai:
“Đức Phật Thích-ca Văn
hôm nay sẽ diễn nói diệu pháp chưa từng có!” Chư
vị trong tộc họ của Đức Như Lai, vì muốn thành tựu
mọi sở cầu của mình nên chỉ trong khoảnh khắc, vô
số, vô lượng các vị Bồ-tát Đại
só không thể kể tính hết, ở
khắp mọi nơi thảy đều vân tập đến chúng hội.
Lúc
này, Đức Thế Tôn dùng pháp
Chánh thọ Tam-muội lớn lao nên không có gì là
không thấu suốt, xem mọi thứ hiện tượng thảy nhận
rõ các nẻo phát sinh và chung cuộc,
cùng với quá trình sinh trụ dị diệt của chúng. Do
từ cõi chánh thọ Tam-muội đó mà thấu triệt tất
cả vì dung lượng của pháp định ấy là vô cùng
rộng lớn trùm khắp nên không còn chốn sâu xa nào
là không thông tỏ. Đức Thế
Tôn xem xét thấy rõ chư vị vân tập
đến chúng hội thuần là Bồ-tát, đều là hàng Đại
đồng chân, là bậc Ma-ha-tát,
nhiều như số lượng vi trần của các cõi nước
trong mười phương. Chư vị ấy đều là bậc có chí
nguyện cao diệu, con đường tu tập thù
thắng khác tục, thảy đều an trụ các cảnh giới
trang nghiêm, luôn tôn kính lễ bái Pháp thân vô
thượng, không thể lường tính, chính vì vậy mà có
được đầy đủ các hạnh, danh xưng hiển bày khắp
mười phương. Chư Bồ-tát đó, mỗi vị đều an trụ
và hành động theo đúng yếu chỉ của các pháp, nơi
chốn an trụ như Phật, diệu lực không gì hơn, dũng
mãnh ví như Sư tử, được chí bền chắc như Kim
cương, hạnh tuệ thông đạt tự tại, trí đức thuần
hậu, vững vàng hơn cả núi Tu-di, tâm ví như hư
không, không thể lường, thâu tóm mọi ánh sáng
mầu nhiệm của các pháp Tổng trì
nên tự mình luôn có niềm vui thích an lạc, thấu rõ
cảnh giới của tất cả các pháp vốn là không, đạt
được tận cùng tướng tốt trang nghiêm của chư
Phật. Chư vị Bồ-tát ấy đều có thể phân thân ứng
hiện biến hóa khắp mười phương, cho đến nơi chốn
tận cùng mọi cõi, cũng như do tác động cảm ứng
của Phật mà tự mình dốc tâm tìm đến, uy thần hơn
hẳn, có thể ở nơi mười phương gầm lên tiếng
rống của loài Sư tử, dùng trí Kim cương để đè
bẹp và phá vỡ mọi thứ ma oán, đem hạnh từ bi
thâu tóm khiến chúng quy thuận
theo đức, đuổi trừ ngoại đạo, lui tiến ung dung,
đạo đức ứng hợp với chân
tướng, cứu giúp tế độ muôn loài. Các vị Bồ-tát
Đại só ấy thảy đều từng gióng lên tiếng trống
Chánh pháp, nêu rõ ngọn cờ hiệu Chánh pháp, khua
vang tiếng kèn pháp âm, chỉnh đốn và giữ vững
ngọn cờ pháp bảo vô giá, từ mọi nơi chốn quy
tụ, không ai là không sẵn tâm để tin tưởng, lãnh hội.
Bấy
giờ, chư vị đã vân tập đến
như vậy là đã đông đủ tạo thành chúng hội
Bồ-tát, mỗi vị đều tùy theo thứ lớp mà an tọa
thích hợp. Tên của các vị Bồ-tát đó là Bồ-tát
Cương Ý, Bồ-tát Quá Ý, Bồ-tát Thuyết
Ý, Bồ-tát Thượng Ý, Bồ-tát Thi Ý, Bồ-tát Long Ý, Bồ-tát Quả Ý,
Bồ-tát Điều Ý, Bồ-tát Lực Ý, Bồ-tát Khoáng
Ý, Bồ-tát Vô Hạn Ý, Bồ-tát Giải Ý, Bồ-tát
Tối Ý, Bồ-tát Thiên Ý, Bồ-tát Từ Ý, Bồ-tát
Xứ Ý, Bồ-tát SưÏ Ý, Bồ-tát Tôn Ý, Bồ-tát
Pháp Ý, Bồ-tát Tịch Ý, Bồ-tát Đức
Ý, Bồ-tát Nhất Ý, Bồ-tát Nhất Tướng, Bồ-tát
Thiện Ý, Bồ-tát Huyễn Ý, Bồ-tát Đại
Ý, Bồ-tát Thế Ý, Bồ-tát Nhân Ý, Bồ-tát Phật
Ý, Bồ-tát Đạt Ý, Bồ-tát Trường Ý, Bồ-tát Vô
Tư, Bồ-tát Vô Biên, Bồ-tát Nghiêm Chí, Bồ-tát Vô
Tế, Bồ-tát Nghiêm Bản, Bồ-tát Thâm
Giới, Bồ-tát Phổ Tiện, Bồ-tát Long Minh, Bồ-tát
Trì Diệu, Bồ-tát Phật Độ, Bồ-tát Tâm Vương,
Bồ-tát Nhất Hạnh, Bồ-tát Thăng Không, Bồ-tát Đạt
Tuệ, Bồ-tát Phước Hạnh, Bồ-tát Pháp Xí, Bồ-tát
Minh Thế, Bồ-tát Trì Thế, Bồ-tát Hưng An, Bồ-tát
Tối Thượng, Bồ-tát Vô Thượng, Bồ-tát Vô Tỉ,
Bồ-tát Vô Đẳng, Bồ-tát Minh Quang, Bồ-tát Quang
Diệu, Bồ-tát Mỹ Quang, Bồ-tát Nhất Vương, Bồ-tát
Thế Nghiệp, Bồ-tát Pháp
Vũ, Bồ-tát Trì Diệu, Bồ-tát Phổ
Nghiêm, Bồ-tát Tuệ Nhãn, Bồ-tát Pháp Thủ,
Bồ-tát Tuệ Vân, Bồ-tát Trì Địa,
Bồ-tát Pháp Vương, Bồ-tát
Thiện Kiến, Bồ-tát Tối Nguyện, Bồ-tát Hành Diệu,
Bồ-tát Tuệ Tạng, Bồ-tát Ý Vương, Bồ-tát Tu Nội
Ý, Bồ-tát Phổ Trí, Bồ-tát Trì Quá Địa Lực,
Bồ-tát Xuất Lực Thế, Bồ-tát Thiện Nguyệt, Bồ-tát
Đại Sơn Đỉnh Thủ, Bồ-tát Bảo
Sơn Đỉnh, Bồ-tát Phóng Quang,
Bồ-tát Thượng Tràng Vương, Bồ-tát Vô Đương Thế
Tràng, Bồ-tát Vô Thắng Uy, Bồ-tát Đại Long Thủ,
Bồ-tát Đại Thủ, Bồ-tát Phổ
Điều, Bồ-tát Vô Thoái Tấn,
Bồ-tát Trì Phật Anh Luân, Bồ-tát Vô
Hoặc, Bồ-tát Uy Hạnh, Bồ-tát Vô Tư Ý, Bồ-tát Vô
Lượng Ý, Bồ-tát Phật Biến, Bồ-tát Vô Tận Tạng,
Bồ-tát Tuệ Thủ, Bồ-tát Pháp
Diệu, Bồ-tát Tuệ Mậu Tạng,
Bồ-tát Vũ Giác Vũ, Bồ-tát Ngu
Hiện, Bồ-tát Vô Ngu Hiện, Bồ-tát Cương Thông,
Bồ-tát Tuệ Cương, Bồ-tát Kim Cương Diệu, Bồ-tát
Tuệ Cương Ý, Bồ-tát Phổ Mục, Bồ-tát Quảng Mục,
Bồ-tát Cát Thủ, Bồ-tát Như
Phật Uy, Bồ-tát Trì Phật Kim Cương, Bồ-tát Nghiêm
Phổ Trí, Bồ-tát Tuệ Trang, Bồ-tát Phổ Hiền Tuệ
Tạng…
Như
vậy là nơi các cõi Phật trong mười phương, chư vị
Bồ-tát Ma-ha-tát, số lượng nhiều như vi trần trong
hư không, tất cả thảy cùng với Bồ-tát
Đọa-lâu-cận (Đan
Bản gọi là Bồ-tát Tùy-lâu-diên)
từ trước đã cùng tu tập các đức hạnh của bậc
Bồ-tát, nên đức hạnh đều gồm đủ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đẳng Mục nương theo uy thần của Phật
liền rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy,
để trần vai áo bên phải, đầu gối bên phải chạm
sát đất, chắp tay hướng về phía Đức Phật, cung
kính thưa với Đức Thế Tôn:
–Con muốn hỏi Đức Như Lai Chánh Giác bình đẳng, nếu
được Như Lai chấp thuận thì con mới dám tỏ bày.
Đức
Phật nói với Bồ-tát Đẳng Mục:
–Bồ-tát nên hỏi, cứ theo ý mình mà hỏi Như Lai.
Như Lai sẽ theo đấy, để nêu
giảng rõ khiến Bồ-tát được hoan hỷ.
Bồ-tát
Đẳng Mục liền thưa:
–Kính thưa Thế Tôn! Làm thế nào, các Bồ-tát thực hiện
bao nhiêu pháp Tam-muội không thể nghó bàn để
được ứng hợp với hạnh nguyện
của Bồ-tát Phổ Hiền, tạo nên những thệ nguyện
dũng mãnh đối với đời? Cùng với sự
tu tập của chư vị ấy, các hạnh của pháp Tam-muội
được trang nghiêm nên ở nơi pháp Tam-muội đó đạt
được tự tại, an lạc vui thích và dùng diệu lực
của pháp Tam-muội ấy cảm ứng đến các
pháp Tam-muội khác. Kính mong Như Lai giảng giải.
Đức
Thế Tôn nói với Bồ-tát Đẳng Mục:
–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát Đẳng Mục lại vì chư Phật và
chư Bồ-tát ở thời quá khứ,
vị lai và hiện tại nên đã mở rộng Đạo Tràng
này, nêu lên một cách thông suốt
vấn đề cốt yếu cần được bàn bạc, và đem điều
ấy thỉnh vấn. Này Bồ-tát Đẳng Mục! Bồ-tát Phổ
Hiền hiện đang có mặt trong chúng hội ở đây.
Bồ-tát là vị đã tạo được
sự cảm ứng không thể nghó bàn đối với chư vị
Bồ-tát, đã từng tu tập vô lượng các hạnh
Bồ-tát, đạt được sự biến
hóa “Vô tư nghị” của bậc
Bồ-tát, đã thực hiện trọn vẹn các nguyện của
Bồ-tát khó gặp khó làm, không
hề thoái chuyển trong các hạnh nguyện của mình, luôn
tu tập vô lượng các đức hạnh thanh tịnh rộng lớn,
thảy đều vượt hơn tất cả, không thể lường tính,
biện tài thông đạt không chút vướng mắc, đem tâm
đại Bi thể hiện nơi mọi hạnh nguyện không hề biết
chán, dùng các hạnh nguyện ấy trong mọi nơi mà
không chút loạn động. Chư vị nên đem
tất cả điều ấy mà thỉnh vấn
Bồ-tát Phổ Hiền, sẽ được Bồ-tát nói rõ về
các hạnh của pháp Tam-muội Chánh Thọ biến hóa vượt bậc.
Lúc
này trong chúng hội nghe Đức Thế Tôn nói rõ về
danh xưng của bậc Chánh Só ấy nên đều dấy khởi
tâm cung kính cùng đưa mắt nhìn khắp đạo
tràng muốn được thấy Bồ-tát
Phổ Hiền nhưng chẳng nhìn thấy đâu cả, mà cũng
không nghe tiếng nói hay biết nơi chỗ ngồi của
Bồ-tát. Vì sao như thế? Là vì do uy thần của Đức
Như Lai cùng diệu lực của Bồ-tát Phổ Hiền đã tạo nên như vậy.
Bồ-tát
Đẳng Mục bèn đến trước Đức Phật thưa:
–Kính thưa Thế Tôn! Bồ-tát Phổ Hiền hiện đang du
hóa ở đâu? Đức Phật bảo:
–Bồ-tát Phổ Hiền hiện đang có mặt nơi chúng hội của đạo
tràng này, ở ngay bên cạnh ta
đây, chỗ ngồi không dời đổi.
Tức
thì, Bồ-tát Đẳng Mục cùng với đại chúng thảy
đều vận dụng thần lực của mình để quán sát mà
cũng chẳng thấy gì nên cùng thưa lại với Đức Phật:
–Chúng con không trông thấy Bồ-tát Phổ Hiền cũng như chỗ ngồi của Bồ-tát. Đức Thế Tôn dạy:
–Này chư vị trong tộc họ của Như Lai! Chư vị không thể
trông thấy được
thân tướng cùng chỗ ngồi của Bồ-tát Phổ Hiền.
Vì sao như thế?
Là vì Bồ-tát
Phổ Hiền ấy luôn an trụ ở nơi chốn có công hạnh
sâu xa, không thể đạt được, trí tuệ của Bồ-tát
thể hiện qua các hành trụ dều vô ngại, đạt được
sự dũng mãnh như Sư tử, đạt được sự cảm ứng
biến hóa biến hóa không gì hơn như Phật, hòa nhập
vào cõi tịch tónh vô ngại, trụ nơi mười trí lực của Phật,
là sự thâu tóm của Pháp giới tạng, có được
uy thần như Phật, ánh sáng trí tuệ luôn trang nghiêm
không bị hủy diệt, dều được sinh ra từ Pháp thân
của chư Phật trong ba đời. Đó là cảnh giới nhất
tâm thanh tịnh của Bồ-tát Phổ Hiền.
Bồ-tát
Đẳng Mục nghe Đức Như Lai nói về các đức hạnh
của Bồ-tát Phổ Hiền do tu tập mười Pháp Tam-muội
của bậc Bồ-tát mà có nên Bồ-tát Đẳng Mục rất
muốn được thấy Bồ-tát Phổ
Hiền và đã gắng sức tư duy, suy cầu mong đạt được,
nhưng rốt cuộc Bồ-tát Đẳng Mục
cùng với tất cả các vị trong chúng hội cũng lại
chẳng thấy Bồ-tát Phổ Hiền.
Lúc
này Bồ-tát Đẳng Mục đã xuất định và thưa với Đức Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Con đã vận dụng đầy đủ vô số
hàng ngàn các pháp Tam-muội, đi sâu vào cảnh giới
Chánh thọ nhưng cũng không thấy được Bồ-tát Phổ
Hiền cả về thân, khẩu, ý hành cùng với nơi chốn,
cũng lại chẳng thấy trụ xứ hay du hành của Bồ-tát.
Đức
Phật nói với Bồ-tát Đẳng Mục:
–Đúng như thế đấy! Chư vị không thể thấy Bồ-tát Phổ
Hiền. Vì sao? Là
vì bậc Đại só ấy đã thông tỏ các hạnh Bồ-tát
đạt đến cảnh giới giải thoát.
Này Bồ-tát Đẳng Mục! Theo ý của Bồ-tát thì với
trí tuệ sáng suốt, ý nghóa chữ Huyễn hóa có thể
diễn tả trọn vẹn, có thể dùng trí tuệ để phân
biệt về huyễn sắc chăng?
–Kính thưa Thế Tôn! Không thể được!
Về
ý nghóa của sự huyễn hóa mà đã không thể phân
biệt nơi chốn của nó, huống hồ là trú xứ của
Bồ-tát Phổ Hiền, cả về thân, khẩu, ý hành, làm
sao mà nhận thấy được trú xứ ấy! Vì sao như vậy?
Là vì vị Đại só đó đã đạt được đầy đủ
các đức hạnh thâm diệu chẳng thể nghó bàn, cũng
là thể hiện cho sự giải thoát vượt ngoài mọi
hạn lượng, thấu đạt Kim cương tuệ cùng nắm vững
mọi yếu ngôn của thứ trí tuệ sắc bén ấy, thông
tỏ hết thảy mọi cảnh giới
pháp tánh, ứng hiện nơi các cõi các chốn mà
không hề chấp trước, ứng hiện nơi mọi thân tướng
thì hiểu rõ các hoạt dụng xuất nhập đều là vô
thể, các pháp là “vô sở hữu” cũng như mọi
cảnh giới thần túc phân biệt tôi ta, mà không hủy
hoại cõi mình an trụ, không vướng vào sự hóa
hiện, do thần thông nên thấu đạt
gốc các pháp là không.
Này
các vị trong tộc họ của Như Lai! Các vị nếu muốn
thấy được Bồ-tát Phổ Hiền thì phải hội nhập
được diệu lý vô ngại như bậc Đại só đó: nghe,
lãnh hội cũng là vô ngại, lễ kính vô ngại, tâm
kính vô ngại, ý niệm vô ngại, hướng cầu vô
ngại, tiếp xúc nhận thức vô ngại, tu chứng vô
ngại, mong đạt vô ngại. Nói chung, chí nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền là nhằm dứt bỏ mọi thứ trói buộc, ngăn ngại.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đẳng Mục cùng với chư vị Bồ-tát
trong chúng hội đều có tâm ý vui thích muốn được
thấy Bồ-tát Phổ Hiền nên cùng chắp tay hướng về
Đức Phật đảnh lễ và cùng niệm lớn ba lần: “Tự
quy chư Phật, Tự quy Bồ-tát Phổ Hiền”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Đẳng Mục rằng:
–Hãy quán sát các Bồ-tát trong đại
hội này. Bằng con mắt sáng suốt
tìm kiếm Bồ-tát Phổ Hiền, hướng
về khắp nơi mà xem như Phổ
Hiền đang ở trong chính mình. Lấy căn bản các pháp
làm Chánh thọ, hiểu rõ các pháp thì vô dục, đem
một lòng chí thành hướng về Bồ-tát Phổ Hiền
hiểu đến chỗ vốn không, khiến cái thân ngã chấp
này ở đâu cũng phân biệt được các căn, đến
đâu cũng làm được như Phổ Hiền. Công hạnh được
như vậy mới thấy Phổ Hiền.
Bồ-tát
Đẳng Mục cùng với đại chúng trong
đạo tràng
nghe theo lời dạy của Đức Thế Tôn, tức thì đều
cung kính đảnh lễ, đầu mặt sát đất cùng bày tỏ
sự thỉnh cầu của mình, nên chỉ trong khoảnh khắc đã
tạo được sự cảm ứng mầu nhiệm,
và Bồ-tát Phổ Hiền đã khiến cho tất cả đại
chúng đều cùng trông thấy mình đang ở bên
cạnh Đức Thế Tôn, an tọa trên đóa
hoa sen lớn. Tất cả chư vị Bồ-tát nơi chúng hội như
đều xuất hiện từ trong thân tướng
của bậc Đại só và đối với các cõi nước hiện
ra không ai là không nhìn thấy, cả đến mọi cõi của
chư Phật thời quá khứ vị lai cùng lần lượt trông
thấy và pháp âm chư Phật nêu rõ về ánh sáng trí tuệ của ba đời.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đẳng Mục cùng với chúng Bồ-tát
nhận thấy những biến hóa như vậy đều hết sức
hoan hỷ, cùng nhau kính lễ Đại só
Phổ Hiền. Cùng lúc, do uy thần của Phật cũng như
công đức vun trồng từ trước của Bồ-tát Phổ
Hiền cùng tạo ra, nên trời tung rải
các thứ hoa lớp lớp nối nhau rơi xuống như những
xâu chuỗi anh
lạc của chư Thiên. Các loại
nhạc khí không hầu
cùng nhau hòa tấu vang lừng.
Trời
lại tuôn xuống loại hương mịn màng lan tỏa khắp mọi
cảnh giới chư Phật. nơi hư không còn có âm thanh
ngân nga của loại chuông nhỏ quý giá. Các loài
chúng sinh trong ba cõi ác nhất thời đều được
thoát khỏi những nỗi thống khổ. Vô lượng chư vị
Bồ-tát nơi chúng hội đã đạt được sự giải
thoát lớn lao, tức thời thông tỏ mọi hạnh của
các công đức mà Bồ-tát Phổ Hiền đạt được.
Bồ-tát
Đẳng Mục thưa với Đức Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Mọi đức hạnh ấy của Bồ-tát Phổ
Hiền thật đã vượt quá mọi sự lường tính, là
hạnh nguyện không thể hạn định, là hạnh nguyện
không nêu được giới hạn, là hạnh nguyện không
bị đứt đoạn, là hạnh nguyện không hề chuyển đổi,
là hạnh nguyện của sự phổ cập khắp nơi khắp
chốn, không nơi nào là không tiếp giáp tiếp xúc,
không chốn nào là không trở về, là hạnh nguyện
sáng suốt thấy rõ các pháp, là hạnh nguyện không
phân biệt, thuận theo tất cả các phương tiện, nói
chung là hạnh nguyện không thể dùng lời để diễn đạt hết được.
Đức
Thế Tôn nói với Bồ-tát Đẳng Mục:
–Đúng như thế đấy, Bồ-tát đẳng Mục! Đúng như lời
Bồ-tát vừa bày tỏ, Bồ-tát Phổ Hiền đã đem lại
cho vô số chúng sinh mọi sự trong lành, có được
sự thanh tịnh vô bờ, công đức vô lượng ấy,
dấy khởi vô số phước, tu tập vô số tướng, đức
hạnh đầy đủ vô hạn, hạnh nguyện không gì có thể
sánh được, tôn hiệu tỏa khắp nhưng không lộ rõ
ra ngoài, đó là hạnh nguyện của diệu lý vô đắc,
đem lại lợi lạc cho cả ba đời,
luôn được chư Phật khen ngợi, được khắp cõi
truyền tụng. Hạnh nguyện lớn lao của Bồ-tát Phổ
Hiền thể hiện rõ là như thế.


<詞 id="113328994">Phẩm 2: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÓI VỀ HÀNH ĐỊNH</詞>
Bấy
giờ, Đức Phật nói với Bồ-tát Phổ Hiền:
–Bồ-tát nên vì chỗ mong muốn của Bồ-tát Đẳng Mục cùng chư
vị Bồ-tát trong đạo tràng này mà nêu bày, chỉ ra
để chư vị được thông suốt, tức là sẽ nói về
các phương tiện tu tập mười pháp Tam-muội của hàng
Bồ-tát Ma-ha-tát, nhờ đó chính Bồ-tát đã thành
tựu được mọi công đức của bản hạnh mình, chư
vị sẽ theo đấy cùng tu tập, đạt được hạnh nguyện như vậy.
Những
gì là mười?
1.Đạt được ánh sáng của đức lớn ban đầu, là
điều thiện cho phương tiện tu tập của Bồ-tát Ma-ha-tát.
2.Hạnh hướng tới niềm vui thích trong đại định, đạt
được hạnh nguyện làm phương tiện tu tập cho Bồ-tát Ma-ha-tát.
3.Sự thanh tịnh của ánh sáng vượt qua mọi cõi.
4.Sự thanh tịnh của pháp tu tập nội tâm.
5.Sự thanh tịnh đã được tích chứa từ quá khứ.
6.Kho chứa trí tuệ được tỏa sáng.
7.Âm thanh của trí tuệ chư Phật thanh tịnh thấu triệt
đến các cõi Phật.
7.Phân biệt thân tướng, tạo tác cùng pháp giới
của tất cả chúng sinh đạt được tự tại.
8.Đạt được các hạnh rộng lớn không chút vướng mắc, chấp bám.
10.Đạt được trọn vẹn các phương tiện làm hạnh
nguyện lớn cho Bồ-tát Ma-ha-tát.
Đó
là mười pháp Tam-muội lớn của hàng Bồ-tát
Ma-ha-tát. Là điều chư Phật thời quá khứ hiện
tại và vị lai thảy đều trình bày, đã thuyết, đang
thuyết hay sẽ thuyết. Chư vị Bồ-tát nào tâm có thể
hành mười pháp Tam-muội hội nhập vào cảnh giới
ấy thì đó là sự giác ngộ, là bậc chánh giác,
là bậc Như Lai gồm đủ mười trí lực, là vị Đạo
sư, là bậc Đạo sư, là bậc đạt được trí tuệ
rộng khắp, là bậc hiển hiện, là bậc đạt được
các hạnh nguyện vô tận, là bậc đạt được những
hạnh nguyện vô hạn, là bậc chỉ dẫn các pháp tối
tôn tối thắng. Chư vị Bồ-tát đã đạt các pháp
Tam-muội ấy thì có thể ứng hiện khắp các cõi
nước của chư Phật, nơi mọi cõi nước đều có
được sự an lạc tự tại. Các vị đó chính thực
là những bậc đã an trụ cảnh giới của chúng sinh,
là bậc thấu đạt mọi nẻo giác ngộ của chúng sinh,
là bậc đã đạt được kho tàng dứt sạch mọi mối
nghi hoặc, là bậc đã hội nhập vào các nẻo cốt
yếu của pháp giới, là bậc đã tỏ ngộ tính chất
vô lượng của pháp giới, là bậc đã thông đạt
mọi hành quá khứ hiện tại vị lai của chư Như Lai,
là bậc đã thấy rõ các pháp của Như Lai, là bậc
đã nêu ra và lý giải thấu đáo các ngôn thuyết
về tự lợi, lợi tha, là bậc đã đạt được mọi
tác động cả âm thanh câu chữ, là bậc gồm đủ
mọi hạnh thanh tịnh của hàng Bồ-tát, là bậc đã
được sự an trụ trong mọi hạnh nguyện của Bồ-tát.
Các bậc ấy ở trong ba đời quá khứ, hiện tại, vị
lai luôn làm sáng tỏ các hạnh nổi bậc thông tỏ
tất cả các hành của diệu lý vô nhị, là bậc có
thể giảng thuyết các pháp của chư Phật dùng hạnh
nguyện làm phương tiện, chuyển mọi pháp luân mà
không hề có sự thoái lui, là bậc giác ngộ hết
thảy mọi hạnh thiết yếu trong quá khứ vị lai và
hiện tại của chư Phật, là bậc đã đem sự giác
ngộ của một vị Phật để nêu lên yếu chỉ của chư
Phật, đó cũng là pháp yếu của chư Bồ-tát. Các
vị ấy đã tỏ ngộ được trí tuệ đó, tức là
làm sáng tỏ trọn vẹn cái trí tuệ rộng khắp, không
ai, không gì có thể vượt hơn được. Là bậc đã
gồm đủ các hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền. Là
bậc đã nêu rõ những lợi lạc nơi hạnh các pháp
Định Tuệ của Bồ-tát. Là bậc đã đạt được các
pháp Tổng trì, nhận rõ ba thời, được thấy chư
Phật quá khứ hiện tại và vị lai, tạo nên tất cả
mọi ánh sáng của trí tuệ vô biên. Đó đúng là
các bậc đã đạt được sự thanh tịnh nơi các cõi
của Bồ-tát, được thấy nơi chốn hành hóa của chư
Phật. Bồ-tát đã có được pháp yếu ấy, ở nơi
pháp giới của Bồ-tát luôn đạt được diệu lực
dũng mãnh, dùng mười pháp Tam-muội đó để nêu
bày một cách thông suốt các công đức vô biên,
đức ấy như hư không. Đó là cõi vô hạn, ánh
sáng tỏa sáng vô lượng. Là bậc Pháp vương ở
đời, đối với khắp mọi loài chúng sinh, đạt được
trí tuệ không thể lường tính, mười Lực thể hiện
rộng khắp, làm sáng tỏ một cách thích hợp cuộc
sống thanh thản, ung dung cùng tâm tu tập các pháp an
tónh, hòa nhập hoàn toàn vào các hạnh của cảnh
giới tịch tónh, thể hiện tâm đại Từ như Sư tử.
Là bậc trượng phu đầy đủ trí tuệ. Là bậc làm
cho ngọn đuốc chánh pháp hiển hiện, nêu rõ tên
tuổi của mọi công đức, khiến chúng luôn được
tồn tại, làm cho các quả vị Thanh văn, Duyên giác
có mặt khắp cõi đời mà không thể nghó bàn,
thông đạt pháp giới, an trụ tích chứa các pháp,
lãnh hội thảy mọi thuyết giảng về các nẻo phương
tiện quyền xảo, thông suốt tất cả ý nghóa của bao
âm thanh nêu bày, nắm được yếu chỉ vô hình tượng
vì hình tượng chỉ là phương tiện. Đạt được nơi
chốn phát khởi thanh tịnh thì đó chính là Phật
chủng thanh tịnh phân biệt rõ tất cả các pháp. Đó
cũng là sự kết hợp với nhiều thứ trí tuệ để
lý giải hiện tướng các pháp, đi vào các phương
tiện thông thường để thấu suốt một cách thuận
hợp với sự thật, đem trí tuệ đạt đạo hóa độ
khắp chốn, cũng là nhằm làm sáng tỏ và thanh tịnh
thể tánh của chính mình. Là bậc có khả năng nhận
lấy các hạnh nguyện rộng lớn, làm cho các đạo
tràng được hưng thịnh, ánh sáng giác ngộ tỏa
chiếu không chỉ ở nơi chốn Bồ-tát hành hóa mà
còn lan khắp đến vô cùng vô tận. Là bậc có thể
thị hiện những biến hóa lớn lao, trí tuệ hạnh
nguyện sáng tỏa khắp nơi, hiểu biết đúng đắn về
các phương tiện. Đấy chính là những điều thuyết
giảng của Bồ-tát Phổ Hiền.
Đó
là mười pháp Tam-muội của Bồ-tát thể hiện qua
các hạnh nguyện rộng lớn trùm khắp, đã được
nhận rõ và nêu bày. Đấy cũng chính là những
hạnh cốt yếu của hàng Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đẳng Mục lãnh hội những điều Phật
nêu dạy, ứng hợp với ý nguyện và niềm vui thích
của chư vị Bồ-tát trong chúng hội nên Bồ-tát Đẳng
Mục đã nói với chư vị Bồ-tát:
–Này chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Có mười pháp
Chánh Thọ, thích hợp trọn vẹn với các pháp tu tập
đạt giải thoát của Bồ-tát, thế nào gọi là mười?
Đó
là dấy khởi từ các Phật pháp để tạo sự thuận
hợp tuệ hạnh. Hóa độ chúng sinh quy thuận vào tuệ
hạnh. Soi sáng các cõi nước để nhận rõ âm vang
của tuệ hạnh. Nêu bật ánh sáng trí tuệ từ pháp
giới. Nhận lấy các phương tiện hành hóa của
Bồ-tát để đạt tuệ hạnh. Hội nhập trí tuệ không
thoái chuyển của Bồ-tát. Vì mọi chúng sinh quán
tưởng các pháp làm phát khởi trí tuệ. Chế ngự,
nắm giữ dụng lực của tâm là trí tuệ của phương
tiện tu tập. Hội nhập sâu rộng vào trí tuệ của
Bồ-tát thể hiện qua các nẻo tâm hành. Đạt đến
trí rộng khắp của chư Phật, là tuệ của nguyện lực
dấy khởi các Phật pháp. Này chư vị trong tộc họ
của Đức Như Lai! Đó gọi là mười pháp tu tập
hết mực lớn lao nhằm đạt giải thoát của hàng
Bồ-tát Ma-ha-tát.
Lại
nữa, nàychư vị Bồ-tát! Có mười pháp tu tập làm
dấy khởi tuệ tâm vô lượng của hàng Bồ-tát
Ma-ha-tát. Những gì gọi là mười? Đó là thấu đạt
mọi cảnh giới của chúng sinh; vượt qua mọi dấy
khởi tùy thích, để tự biết rõ mọi dấy khởi
của tâm, nghóa là gặp được chư Phật dấy khởi
vô số tâm; tôn thờ công đức của chư Phật, khởi
tâm nuôi dưỡng muôn loài. Nghóa là trông thấy chư
Phật mà có ý niệm về Vô lượng; Chính mắt trông
thấy nên dấy khởi tâm vô lượng. Gọi là được
gặp chư Phật, hội nhập nơi âm thanh mà thọ nhận
pháp tu giải thoát, làm hiển lộ vô số tâm. Gọi
là cõi bờ của chư Phật, phân biệt nhận rõ vượt
qua trí tuệ của phương tiện, đó là các bậc hiền
Thánh dấy vô số tâm. Gọi là con đường của Như
Lai nhập vào lực dụng không vướng mắc làm hưng
khởi vô số tâm. Gọi là lực dụng của trí tuệ
rộng khắp, thực hiện các hạnh vi diệu, xiển dương
Phật pháp, đem điều thuận phân bố khắp chốn, làm
hưng khởi tâm vô lượng cùng hạnh nguyện vô bờ.
Gọi là Cảnh giới của Phật, nên không có hạn
lượng về hạnh nguyện của sự hội nhập rộng khắp,
làm hưng khởi vô số hạnh của tâm trong sáng. Gọi
là sự biện tài của Phật, là sở nguyện của thể
tánh mình, đều nhờ thu thập mà đạt được, cầu
các Phật pháp làm dấy khởi vô số tâm. Gọi là
hội trường của Như Lai, hòa nhập khắp cõi, ứng
hiện các thân tướng cùng nơi chốn làm hưng khởi
vô số tâm. Này chư vị trong tộc họ của Đức Như
Lai! Các bậc Bồ-tát Đại só nên dấy khởi đầy đủ
về mười pháp tu tập với vô số tâm như vậy.
Lại
nữa, này chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai!
Bồ-tát Đại só lại có mười đức nhập Chánh định
làm phát khởi ý tuệ. Những gì gọi là mười?
1.Tại phương Đông nhập Chánh thọ tức thì phương Nam khởi biết.
2.Phương Nam nhập Chánh thọ thì ở phương Đông khởi, rõ.
3.Phương Đông bắc nhập Chánh thọ thì phương Tây nam khởi biết.
4.Phương Tây nam nhập chánh định thì phương Đông bắc khởi thức.
5.Ở phương Nam tuệ định tức thì phương Bắc hiện rõ thức.
6.Ở phương Bắc định rõ thì ra phương Nam mà tỏ ngộ.
7.Ở phương Tây bắc nhập định thì phương Tây nam hiện ra thức tỉnh.
8.Ở phương Đông nam nhập định thì phương Tây bắc khởi lên.
9.Ở nơi phương Dưới nhập Chánh thọ tức thì phương Trên thức tỉnh.
10
.Ở phương Trên nhập Chánh thọ thì phương Dưới
phô bày sự thức tỉnh.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Các bậc
Bồ-tát Đại só nhập mười thứ định ý có được
trí tuệ phân biệt nhận rõ là thế.
Lại
nữa, này chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bậc
Bồ-tát Đại só có mười pháp Tam-muội lớn làm
phát khởi trí tuệ của phương tiện hành hóa. Những
gì được gọi là mười? Này chư vị Bồ-tát!
Bồ-tát Đại só hiện các cõi trong Tam thiên Đại
thiên tại trên một đóa hoa sen, tự thấy thân mình
ở trên đóa hoa sen đó ngồi kiết già nhập định.
Trong tam thiên đại thiên ấy đều hiện đủ thân
tướng mình cùng ánh sáng tỏa ra từ thân tướng
đó. Nơi mỗi mỗi phương đều có thân tướng mình
hiện ra, đứng thẳng. Đem mỗi mỗi thân tướng ấy
nhập vào các cõi trong tam thiên đại thiên. Ở các
cõi, mỗi mỗi bốn cõi thiên hạ đều hiện ra trăm
ngàn vạn ức vị Bồ-tát. Nơi mỗi mỗi hạnh Bồ-tát
hiện ra ức ức sự hóa độ thuận hợp. Ở mỗi
mỗi nơi chốn hóa độ lại hiện ra ức ức sự phân
biệt các căn tánh đều có đầy đủ hàng ngàn vạn
ức vị Bồ-tát, đều là bậc đạt pháp không thoái
chuyển. Các thân tướng thị hiện ở đây chẳng là
một thân, cũng chẳng là nhiều thân, cũng không
nhập Chánh thọ, cũng chẳng thức tỉnh nhận biết.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Ví như A-tu-luân
vương, thân tướng vốn dài đến bảy trăm do-diên,
đã dùng thần lực hiện thân dài đến những sáu
mươi tám trăm ngàn do-diên, đứng thẳng nơi biển
lớn, chỉ hiện ra một nửa thân tướng thôi thì đầu
đã cao bằng đỉnh ngọn núi Tu-di. Chỗ thân hóa hiện
đó là sáu mươi tám ngàn do-diên, tuy cao lớn như
vậy nhưng cũng như nơi thân gốc kia không có sự suy
giảm hay bị hủy diệt. Giống như thân gốc của
A-tu-luân vương, thân hóa hiện cao lớn đó cũng là
thân do tứ đại giả hợp, chẳng có gì để nghi
ngờ. Lại, đối với thân hóa hiện cao lớn có thể
tưởng như là thân của kẻ khác nhưng đối với
thân gốc kia thì chẳng tưởng là đã mất đi, không
còn. Đem chỗ thân tướng của A-tu-luân vương ấy từ
chỗ thương ghét bình thường hóa hiện làm an vui,
hóa hiện làm sức mạnh lớn lao. Do dốc chí nên có
thể hóa hiện, chỗ hóa hiện đó chẳng nghi ngờ,
cũng lại không có lầm lẫn. Vị A-tu-luân vương ấy
còn ôm đầy bao mối tham dâm, sân hận ngu si cấu
nhiễm độc nhơ, dấy khởi tà vọng, cao ngạo, ở nơi
biển cả cho là chỉ có cung điện của mình là lớn
mà còn có thể nổi lên hóa hiện thân tướng cao
to như thế, huống hồ là chư vị Bồ-tát Đại só dốc
tu tập các pháp Tam-muội, đã thấu rõ tính chất
huyễn hóa của các pháp, thông tỏ nên thấy mọi
hiện tượng thảy đều như mộng ảo, biết chư Phật
ứng hiện ỏ đời với ánh sáng tỏa lan khắp cõi,
không gì là không thông đạt, vì mọi hiện tượng
cũng như cảnh huyễn hóa, rõ mọi âm thanh đều là
tiếng vang, quán sát nơi các pháp mà hóa độ một
cách thuận hợp. Lại như Pháp thân là cội nguồn
của mọi sự thanh tịnh, hội nhập vào các pháp thì
cũng như vậy. Hiểu rõ về thân tâm thảy đều không
thể thủ đắc, thông suốt vô số thân cùng nơi chốn
mà thân ấy cùng hội nhập, nên đều phát tâm tu
tập nhằm đạt đến giác ngộ như Phật, hướng theo
đường thanh tịnh tất được an trụ pháp Tam-muội
lớn lao như thế thì lẽ nào lại có sự nghi ngờ?
Huống hồ còn cho là lầm sao?
Nhưng
lãnh hội được cái gì? Thực hiện con đường như
vậy tất đạt tới cõi Tam-muội rộng lớn, thấy rõ
cõi đời để hiện thân, nhập thân khắp chốn, như
vị thủy thần kia đứng ở nơi vị trí gốc của mình,
do từ chỗ thân được thọ nhận biến hóa thành
thân lớn lao. Này chư vị trong tộc họ của Đức Như
Lai! Ví như vị Tỳ-kheo quán sát thân mình, trong ngoài
đều là bất tịnh, cũng quán sát hình sắc do thức
nhận biết tất đều như thế cả, do đó mà tinh tấn
siêng năng tu hành. Các vị Bồ-tát Đại só cũng lại
nên quán sát như vậy. Bồ-tát Đại só quán sát
Pháp thân để tạo được các hạnh nguyện rõ ràng,
nên đối với việc ứng hiện ở đời tất phải
nhận rõ đối tượng cũng như các pháp thế gian, ở
nơi các pháp đó mà không hề bị vướng mắc hoặc
chấp trước. Đó chính là Bồ-tát đã tác động
tạo sự cảm ứng đối với cảnh giới, do vậy mà
các bậc Đại só đạt được pháp Tam-muội.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bậc Bồ-tát
Đại só ứng hiện khắp cõi đời mà vẫn trụ ở
cảnh giới bất động.


<詞 id="113328995">Phẩm 3: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÓI VỀ THẦN THÔNG BIẾN HÓA</詞>
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát
Đại só hiện tam thiên đại thiên cõi nước số
lượng như vi trần, mỗi mỗi vi trần cõi nước đều
hiện ra thân tướng mình, nơi mỗi mỗi thân hiện ra
ánh sáng chiếu khắp, ở nơi mỗi mỗi ánh sáng đó
hiện ra nhiều loại màu sắc hình tượng, lại ở mỗi
mỗi tướng ấy hiện ra có sự nêu bày thông suốt,
mỗi mỗi sự nêu bày thông suốt đó hiện ra chúng
sinh ở đấy có sự phân biệt đây kia. Bồ-tát
thảy đều nhận biết về các cõi nước, rõ cõi
nào thì nhiều tham dục, rõ cõi nào là thanh tịnh,
thấu đạt trong việc ứng hiện nơi mọi cõi nước,
biết cõi nào yên ổn, hiểu cõi nào an trụ, thông
tỏ các cõi, nhất là biết các cõi thích hợp cho
việc hành hóa của mình. Bồ-tát với bản nguyện như
thế thì sẽ ứng hiện nơi cõi như thế và sẽ tùy
theo cõi nước như vậy mà Bồ-tát ứng hiện khế
hợp. Không dấy tưởng chấp về nơi chốn mình ứng
hiện, cũng chẳng vì biết rõ cội nguồn của các
pháp mà dấy ý tưởng hủy báng cõi đó.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Ví như mặt
trời lúc mới xuất hiện, ánh sáng trước tiên là
chiếu xuống nơi bảy ngọn Bảo Sơn, từ đấy ánh
sáng chiếu vòng quanh ngọn Tu-di và cũng ánh sáng đó
đã lần lượt chiếu khắp các khoảng nơi bảy ngọn
Bảo sơn kia. Vẻ rực rỡ của ánh sáng mặt trời
lan chuyển hết sức mau chóng như thể ánh vàng ròng
lóe lên nơi núi cao. Ánh sáng mặt trời đó cứ
dần dà tỏa chiếu và cái hình tướng rực rỡ kia
cứ nối tiếp ngày này qua ngày khác. Vả như mặt
trời luôn chiếu, theo đó thì thứ lớp mọi vật
thảy đều được soi sáng. Từ nơi cõi mặt trời
ngự, ánh sáng được chiếu tỏa khắp mọi nơi chốn,
chẳng hề có giới hạn mà cũng không có chỗ nào
bị ngăn chắn, cho nên chẳng có ý niệm về nơi chốn
tỏa chiếu mà cũng không có chính nơi chốn chiếu ra.
Lại
như ánh sáng của mặt trời ấy chẳng bám nơi núi
mà cũng không lìa khỏi núi, chẳng ở tại hư không,
cũng chẳng lìa hư không. Như thế đấy, chư vị trong
tộc họ của Như Lai! Bồ-tát Đại só đem trường hợp
về ánh sáng kia ứng dụng cho người an trụ nơi cảnh
giới đại Tam-muội, chỉ trong chốc lát, hoặc một
ngày một đêm, nửa tháng, một tháng, hoặc một năm
cho đến cả trăm năm, cả kiếp với bao biến động
hưng suy, nổi tiếng hay không nổi tiếng, rộng hẹp tinh
thô, cho đến nỗi vui mừng vì có Phật ở đời
cùng với chúng Bồ-tát. Lúc được gặp Phật ấy,
tất cả mọi nơi chốn như đều hiện bày cõi Phật
thanh tịnh, nơi chốn trú xứ, thảy mọi loại hạng,
khắp vô số chúng với vô lượng nẻo sinh tử
chẳng thể nghó bàn, thấy có khứ lai hoặc không
thấy có khứ lai, cùng loại loại báu cho đến vô
lượng các thứ bảo vật, đủ mọi thứ tội lỗi
với từng ấy quả báo, tất cả đều trở nên thanh
tịnh, cả người cùng với cõi nước, trụ xứ,
luôn nhớ nghó về khắp các cõi, các nơi chốn có
cõi nước, cho đến tận cùng các cõi của con người,
thì Bồ-tát cũng thảy ứng hiện, đều thể hiện
trọn vẹn sự có mặt của mình để du hóa, dẫn dạy.
Như
thế đấy, chư vị trong tộc họ của Như Lai! Bồ-tát
Đại só đem sự an trụ pháp Tam-muội lớn lao đó, ở
nơi mọi cõi không dấy “tưởng” về chốn dừng
nghỉ, ở nơi các pháp cũng không lìa gốc của chúng,
cũng chẳng đắm nơi các cõi, cũng không có chốn
tưởng về ta người, Bồ-tát, chúng sinh. Không tưởng
ở ngoài cõi, không tưởng là có cõi ấy hay không
có cõi ấy, chẳng dấy tưởng về sự hủy hoại các
cõi, cũng chẳng có nơi chốn bị hủy hoại. Cho nên,
chư vị Bồ-tát Đại só đó đối với các pháp
chẳng nhất tưởng, chẳng phi tưởng, cũng không cầu
pháp cũng chẳng hủy pháp, là vì nền tảng của pháp
giới là không, chư vị đều đã thấu đạt diệu lý ấy.


<詞 id="113328996">Phẩm 4: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÓI VỀ SỰ HUYỄN HÓA</詞>
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Ví như có nhà
huyễn thuật về Đế võng (lưới báu của Đế
Thích), nơi thực hiện là cảnh giới của Đế
Thích, ở đấy có kẻ khéo học được cách thức
huyễn hóa đó sớm nắm được các thuật sử dụng,
ở nơi bốn nẻo đường diễn bày sự huyễn hóa,
từ Đế võng ấy hiện thành một cảnh huyễn hóa
lớn lao, mọi kẻ khắp chốn cùng đến quán sát nhìn
xem, cả chư Thiên cũng đều tụ hội đông đảo. Ở
tại một chỗ hiện ra một ngày, bảy ngày, nửa
tháng, một tháng, một năm trăm năm. Lại hiện ra
nào là thành quách, huyện, ấp, làng xóm. Rồi lại
hiện ra nào là sông, hồ, vực, biển sâu, dòng sông
rộng đủ loại. Lại hiện mây đùn mưa đổ gây nên
bao biến động lớn như vậy. Lại hiện ra các cõi
nước trang nghiêm, không đem chỗ hóa hiện ấy cùng
với năm tháng đối kháng hủy diệt nhau. Tất cả
mọi chốn huyễn hóa đó khiến chư Thiên vui mừng
thích thú mà đối với các huyễn thể kia cũng không
có chỗ nào bị hư tổn nên chư Thiên xem thấy đều
không có sự nghi ngờ cho là quái lạ.
Thế
thì đối với chư vị Bồ-tát Đại só đem pháp
Tam-muội ấy mà nhập Chánh thọ, ở một cõi hiện ra
vô số cõi, các cõi đó đều có đủ các đại
đất, nước, gió, lửa, như Hải bảo sơn, Tu-di sơn,
Thiết vi sơn, Đại Thiết vi sơn, cho đến cảnh giới
tận cùng của con người với những thành quách,
huyện ấp cùng với bao xóm làng thưa thớt hay trù
phú. Lại có cung điện của Tượng thiên, cung thất
của chư Long thần, nơi ở của chúng thần, chốn ngụ
của Hương thần, cõi dạo của Thủy thần, chỗ tới
của Anh thần (thần gây bệnh
tật?), vùng chứa nhạc khí
của Kỹ thần, miền an ổn của Điềm thần. Lại có
các chốn cung điện, đền đài ở những nơi tận
cùng thế gian, đủ ba cõi Dục giới, Sắc giới cho
đến Vô sắc giới. Lại có tiểu thiên cõi nước,
trung thiên cõi nước, tam thiên đại thiên cõi nước.
Có tội không phước, tất cả chúng loại, thân lưu
chuyển trong muôn ngàn nẻo sinh tử, đều thông đạt
cùng tận. Mọi sự nhớ nghó đối với các cảnh
giới ấy đều hòa nhập với trí tuệ thông suốt,
được thấy tường tận hay không thấy. Ở nơi các
cõi chẳng có sự vất vả mệt nhọc. Trừ bỏ cõi
có sự vất vả đó thì chẳng còn có nỗi vất vả
nào nữa. Lại trừ bỏ luôn mọi hành ở các cõi
và thế là không cõi không hành. Vì sao như vậy? Là
vì đã hội nhập vào bản thể của các pháp.
Lại
nữa, chư vị Bồ-tát Đại só đó, đối với các
pháp hội nhập không chấp vào pháp, đối với các
pháp giới không dấy tưởng là mình có nhớ nghó,
vì mọi hành là không, là không có đối tượng
hành, đối với các cõi không dấy tưởng “không
hành”, đối với mọi sự thọ nhận thân tướng
cũng là không thọ mạng, không hành hóa. Các pháp
do nhân duyên hòa hợp tạo thành, như chân lý đã
được nhận thức một cách tường tận, cho nên
cũng là không thọ mạng, không hành hóa. Đối với
mọi hiện tượng sinh diệt đều là do các pháp
chuyển hóa, ở nơi hóa mà không bị hóa. Bồ-tát
dùng các pháp để làm đầy đủ các nguyện lực
của mình để nhập nơi chúng, Bồ-tát hành hóa khế
hợp với tính chất tịch tónh của các pháp. Bồ-tát
hành hóa nhưng không dấy tưởng chấp về sự hóa
ấy, có thế thì mới cớ thể độ khắp mọi chúng
sinh theo đúng nẻo thanh tịnh của pháp Như Lai. Pháp
giới của Bồ-tát là hành hóa các pháp không thể
nghó bàn mà không bám chấp vào đấy. Bồ-tát với
hạnh Từ bi, khéo sử dụng mọi phương tiện quyền
xảo để hóa độ chúng sinh. Bồ-tát hành hóa như
thế là ở một cõi mà thông tỏ mọi nơi chốn
hành, trụ của vô số cõi, biết rõ về thân mạng,
hành động của vô số loài chúng sinh, theo đấy mà
hiện ra vô số hình ảnh các vị Bồ-tát tu tập tinh
tấn, nhớ nghó về sự hưng hiển của vô số Phật,
thọ nhận chư Như Lai Bình Đẳng Chánh Giác những lời
chỉ dạy về yếu chỉ của các pháp, theo đó mà tự
tu hạnh Bồ-tát. Ở nơi cõi này tịch tónh thì những
chốn kia hiện bày. Ở những chốn kia tịch tónh tức
thì ở nơi cõi này hiện bày. Hành hóa mà không
làm hủy hoại thân mình, hội nhập pháp giới hòa
nhập vào ánh sáng của cõi tịch tónh, luôn nhớ nghó
đến trí tuệ, đem lại lợi lạc đối với các nẻo tối tăm.
Cũng
như nhà huyễn thuật kia đứng ở nơi đất ấy mà
hiện bày các sự huyễn hóa, không lấy những huyễn
hóa đã hiện ra làm tổn hại đến cõi đất tức
nơi chốn mình đang hiện bày mọi sự huyễn hóa. Do
nương tựa nơi đất, sự huyễn hóa ấy không nhớ
nghó về ngày đêm, chẳng hủy hoại thời tiết.
Bồ-tát
hành hóa như thế, dùng tâm niệm không có cõi nước
cảnh giới mà đi vào các cõi, lấy “không cõi
nước” để làm sáng tỏ không cõi nước, lại
dùng cõi nước để thông tỏ về không cõi nước,
dùng chốn vô sắc mà hiện bày an trụ sắc, không
lấy nhất để hủy diệt nơi nhị, cũng không lấy nhị
mà hủy diệt nhất. Ví như nhà huyễn thuật hiểu rõ
các pháp nơi khắp các cõi nước, nhập nơi pháp
huyễn thì sẽ thông tỏ việc nhập nơi tuệ huyễn. Đã
nhập vào tuệ huyễn thì sẽ thông tỏ việc nhập vào
hành huyễn. Đã nhập nơi hành huyễn nên dấy khởi
tuệ huyễn, dùng tuệ huyễn để phân biệt nhận rõ
các hành. Như những kẻ làm công việc huyễn hóa
kia, chẳng ở ngoài cõi đất mà hiện bày sự huyễn
hóa của mình, cũng không ở bên ngoài những người
xem. Chư vị Bồ-tát như vậy là không lấy hư không
để đi vào các cõi nước, không lấy bên ngoài
cõi nước để đi vào hư không. Vì sao? Là vì các
cõi nước đều có thể hội nhập vào hư không mà
không bị hủy hoại. Như thế đã có thể nhập vào
cõi nước thì cũng nhập vào hư không.
Vậy
thì các vị Bồ-tát kia, đã làm trang nghiêm khắp nơi,
dùng cõi nước cảnh giới để nhập vào các hành
động của mình, cùng thấy hay không thấy do tâm rỗng
rặng nên tu tập thông tỏ, hành quán thuận hợp, cho
đến đem tâm niệm trong khoảnh khắc như búng ngón tay
có thể hiện hữu khắp vô số các cõi nước, thảy
đều rõ mọi nơi chốn sinh tử trải qua nhiều kiếp,
kể cả kiếp có thể đi đến, chỉ dùng một thời
gian ngắn đối với vô lượng kiếp. Lại trải qua số
lượng ấy thì có thể trải qua các nơi chốn hưng
khởi tính chứa, chẳng có chỉ mỗi “tưởng” về
kiếp đã trải qua. Vì chỉ một khoảnh khắc búng ngón
tay, nơi chốn rộng lớn được hiện ra, chẳng dùng ý
niệm mà có thể vui thích với tuệ huyễn. Như thế
thì Bồ-tát có thể tu học thông tỏ các pháp độ
vô cực, đem tuệ huyễn đã trải qua để hội nhập
một cách thông suốt vào thế giới huyễn, sáng tỏ
vượt các pháp huyễn, cùng với các thế giới
huyễn thuận hợp, tuệ hạnh hiện bày khắp để nhận
ra sự tận cùng của huyễn trong ba thời, vượt qua
vô số huyễn với tuệ thông đạt trải qua các
huyễn, vào nơi tâm huyễn, dẫn đến vô hạn, vượt
qua chư Phật huyễn mới độ khắp muôn loài đưa đến
bờ giải thoát. Chư vị Bồ-tát như thế là hiểu rõ
về việc nhập vào các cõi nước, nói chung là đối
với các cõi nước thảy đều thấu đạt, vónh viễn
không chấp bám vướng mắc, cũng đều Vô niệm (dứt
mọi vọng niệm). Như nhà huyễn thuật kia do từ Đế
Võng huyễn đã hiện ra khắp các thứ huyễn hóa,
chẳng ở nơi cảnh huyễn, cũng không có chỗ lầm
lẫn. Bồ-tát như thế là đã hội nhập được vào
các pháp Độ vô cực không dấy “niệm” về các
pháp đã nhập và các pháp đã nhập ấy cũng không
lầm lẫn. Đó gọi là Đại định rộng khắp của Bồ-tát.


<詞 id="113328997">Phẩm 5: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÓI VỀ SỰ AN LẠC TRONG ĐỊNH CỦA BỒ-TÁT</詞>
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Cùng chư
Bồ-tát Ma-ha-tát! Về phương Đông cách xa cõi này,
trải qua vô số cõi Phật có một cõi tên là Tối
thượng độ vô cực, ở đấy có pháp Tam-muội
Chánh thọ hiệu là Vô thượng độ vô cực, có
được pháp Tam-muội ấy thì mới vượt qua cõi gốc
đạt đến cõi Tối thượng. Ở cõi đó, luôn có
nơi chốn để nhập Chánh thọ, hoặc nhập vào lúc
sáng sớm, hoặc nhập vào lúc giữa ngày, hoặc vào
lúc quá trưa, hoặc vào xế chiều, hoặc vào cuối
ngày, hoặc chỉ trong khoảng một niệm, hoặc chỉ trong
chốc lát, hoặc trong khoảng thời tiết, hoặc trong
khoảng năm đêm, hoặc trong khoảng thời gian mười
lăm ngày, hoặc trong khoảng một tháng, hoặc lại trong
khoảng một năm, trăm năm, ngàn năm, ngàn vạn năm,
hoặc đến vạn năm, hoặc đến trăm ngàn vạn năm,
hoặc tới na-thuật trăm ngàn vạn năm, hoặc trải qua
một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, hoặc trăm ngàn
kiếp, hoặc tới ngàn na-thuật kiếp, hoặc trải qua vô
số kiếp, vô lượng kiếp, vô biên bức kiếp, hoặc
lại đến vô hạn kiếp, vô tận kiếp, vô tư nghì
kiếp, hoặc trải qua vô hạn như hư không kiếp, hoặc
có vô hạn niệm kiếp, hoặc có vô hạn lượng vượt
quá hạn lượng kiếp… nhưng chư vị Bồ-tát kia chẳng
trụ nơi thời gian của pháp để có tưởng dục,
cũng chẳng lấy sự trụ nơi thời tiết mà có tưởng
dục. Lại nữa, chư vị Bồ-tát ấy không dựa vào
bất cứ một loại thời gian nào để dấy tưởng
vất vả mệt nhọc, cũng không ở nơi bên trong mà
dấy tưởng, cũng chẳng hành theo hai nẻo, cũng không
tự mình tạo tác, cũng chẳng có niệm, cũng không
vô niệm, cũng vô tưởng niệm, cũng chẳng dấy niệm
về tọa định, cũng không dấy khởi tướng về tính
chất vô hạn lượng của tất cả các pháp. Giống
như Nhật Thiên tử cùng với chư Thiên mà có chỗ
chiếu sáng dẫn dắt. Mặt trời là thể hiện sự
chiếu sáng dẫn dắt đó. Chư Thiên cũng không thể
làm cho dừng lại được. Mặt trời cũng không xuất
hiện vào ban đêm, cũng chẳng nghó về ban ngày. Ngày
nào nối tiếp nhau đi qua, ai cũng đều biết chẳng
phải riêng mình chư Thiên mới biết. Mà ngày cũng
không làm hủy hoại đối với đêm. Chư vị Bồ-tát
Ma-ha-tát cũng như vậy. Do đã thông đạt được
pháp Tam-muội ấy mà ở nơi vô số các cõi nước
nhập pháp Chánh thọ, cũng không lấy niệm về thời
tiết cũng chẳng dấy tưởng về không lấy niệm ấy.
Này chư vị trong tộc họ của Như Lai! Đó gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát đã đạt được pháp Tam-muội của
cõi Tối thượng độ vô cực, là hạnh nguyện của
trí tuệ phương tiện không gì hơn, không gì có thể sánh được.


<詞 id="113328998">Phẩm 6: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÓI VỀ TRÍ TUỆ PHƯƠNG TIỆN NƠI PHÁP ĐẠI ĐỊNH</詞>
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát
Ma-ha-tát đối với tất cả thân tướng của chúng
sinh, thân tướng Phật, đều thấu đạt về lẽ bình
đẳng ấy. Thân này là do thân kia mà có, nên luôn
quán tưởng Như Lai nơi vô số cõi nước như số
lượng vi trầøn, đối với hết thảy chư Như Lai ấy
phải dốc tâm cúng dường. Hết thảy các loại hoa,
hết thảy các thứ châu báu trong tận cùng các cõi
đều dùng để cúng dường. Tất cả các thứ châu
báu cúng dường ấy tung rãi lên trên cao tạo nên
tất cả những thứ trang sức đem cúng dường. Lớp
lớp nơi chốn kinh hành cúng dường. Dùng vô lượng
vô tận tất cả ngọc báu ma-ni xây dựng tháp, Tinh
xá mà cúng dường với khả năng có thể cúng
dường được. Vượt quá mọi chỗ tạo tác làm ra
của chư Thiên cúng dường, đều là uy thần của
Phật. Hết thảy cõi Phật thanh tịnh thảy thảy đều
cúng dường, đều là chỗ Phật luôn hộ niệm, tiếp
dẫn. Nên đem tất cả những thứ ấy cúng dường
Phật, cúng dường, đảnh lễ ngay chân chư Phật. Chư
Như Lai kia đều là sự ứng hóa từ Pháp thân vô
tận. Chính từ những sự cung kính chí tâm đó làm
khởi điểm mà tìm cầu, tham vấn các pháp của chư
Phật, nguyện nêu bày các pháp bình đẳng, phu diễn
các pháp lớn, hội nhập các hạnh nguyện cốt yếu
của chư Phật, thể hiện nơi tâm đại Bi. Hòa nhập
nơi các diệu lực của hạnh nguyện thuận hợp vô
hạn, đi vào các nẻo chính yếu của mọi chúng sinh,
nhớ nghó đến chư Phật. Thông tỏ cội nguồn của
mọi tích chứa vun đắp, nhưng cũng không vướng mắc
nơi cái biết cái ngộ về lẽ hưng khởi của Phật
cũng như lẽ biến diệt của chư Như Lai. Ví như tâm
dấy khởi các niệm, không rõ nơi dấy phát mà cũng
chẳng biết chốn trở về. Bồ-tát cũng không tỏ
được điểm khởi hay nẻo diệt của Như Lai.
Cũng
như vào lúc ban ngày dưới ánh mặt trời, hiện ra
bóng dáng dợn nắng như sóng nước, chẳng do từ
bóng mặt trời mà có, cũng không phát ra từ bóng
của suối nước, cũng chẳng ở nơi đất hiện lên
hoặc từ bóng của rặng núi cong phía Đông kia hắt
lại, cũng chẳng có, cũng chẳng không, cũng chẳng
thiện hay bất thiện, chẳng trong lành hay đục ngầu,
cũng chẳng có thể uống hay có thể làm cho ô nhiễm
được. Bóng dáng ấy chẳng có cũng chẳng không,
chẳng mùi vị cũng chẳng thể ngửi nếm, chỉ có hình
tượng như dòng nước.
Do
nhân duyên đó mà dấy niệm, như dợn nắng theo sông
nước nên mới dấy tưởng nhớ về bóng dáng sông
nước ấy. Dứt bỏ tưởng niệm đó thì đối với
gần mà cho là xa, nhưng cũng không có nơi chốn bị
hủy hoại. Bóng dáng dợn nắng theo sông nước, rốt
lại là cũng không thể định được nơi chốn.
Bồ-tát
cũng như vậy. Đối với Như Lai, không dấy niệm,
cũng không nhận thức về điểm khởi lên hay biến
diệt của Như Lai: Đem hình tướng mà tưởng chư Phật
là có, dùng vô tướng để lìa mọi tưởng niệm.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Chư vị Bồ-tát
Đại só thực hiện như thế gọi là Pháp Tam-muội
Thanh tịnh, theo nẻo Chánh thọ của pháp Tam-muội ấy
mà luôn thức tỉnh, không bao giờ để mất pháp
Tam-muội kia. Ví như người sáng suốt trong lúc ngủ
say, đối với mọi nơi chốn hành động trong giấc
mộng đều biết là không có nhân duyên và khi thức
giấc thì đều biết rõ ràng là như thế. Bậc Bồ-tát
Đại só cũng vậy, thất chư Phật mà quên đi cái
nhận thức ấy thì mới nắm giữ được các pháp
của chư Phật, biết được chốn an tọa đông đảo
của chư Như Lai, cho đến các cõi Phật thanh tịnh, thấu
đạt nghóa lý, phân biệt thông tỏ yếu chỉ của các
pháp, làm hiển lộ một cách rộng khắp lý nhân
duyên nơi các pháp, cùng làm rõ những nẻo thanh
tịnh của Phật chủng cùng uy thần của chư Phật, cũng
là diễn rộng mọi biện tài của chư Phật.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Đó là trí
tuệ phương tiện từ pháp Tam-muội lớn của chư Bồ-tát Đại só.


<詞 id="113328999">Phẩm 7: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÓI VỀ VÔ LƯỢNG NHƯ</詞>
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Hạnh
nguyện của bậc Bồ-tát Đại só, nhớ nghó về chư
Phật Như Lai thời quá khứ, dấy khởi các pháp “Độ
vô cực” (Ba-la-mật) đến trọn kiếp hay vượt quá
kiếp vượt các cõi đạt đến bờ giải thoát. Biết
rõ các cõi trọn kiếp hay quá kiếp, thì sẽ rõ biết
sự dấy khởi của chư Phật trọn kiếp hay quá kiếp,
thấu đạt chư Phật xuất hiện, nêu bày kinh điển
với các pháp “Độ vô cực”. Theo kiếp hay quá
kiếp thuyết giảng các pháp “Độ vô cực”. Biết
rõ ý hành theo “Độ vô cực” thì rõ các tình
(căn) theo các pháp “Độ vô cực”. Ở nơi tình
“Độ vô cực” ấy mà nhận thức cùng thực hành
đối với vô số thứ loại, cho đến thông đạt mọi
thứ thọ mạng của Như Lai. Đây kia đều rõ, đối
với mọi thọ mạng, vượt qua năm tháng hàng ức
na-thuật, đây kia đều rõ, kia dùng tuệ của đây mà
hành, tỏ rõ hiền hạnh của vô lượng Như Lai, gốc
là “không” là vô lượng hiền. Rõ thông các
cõi quá khứ, gốc là “không” là vô lượng.
Biết rõ mọi kiếp quá khứ, gốc là “không” là
vô lượng. Cũng như biết rõ quá khứ các pháp
như, gốc là “không” là vô lượng như. Rõ tâm
quá khứ, gốc là “không” là vô lượng như. Rõ
sự giải thoát, gốc là “không”, là vô lượng
như. Tỏ hành của chúng sinh quá khứ, gốc là
“không” là vô lượng như. Tỏ nơi chốn thuyết
giảng của quá khứ, gốc là “không” là vô lượng
như. Rõ sự dấy khởi của quá khứ, gốc là
“không” là vô lượng như. Thực hiện pháp Chánh
thọ Tam-muội ấy gọi là Quá trang nghiêm tạng. Nhờ
đấy mà phát khởi nhất tâm, có thể vượt qua
trăm ngàn kiếp là gốc không, là vô lượng. Dùng
tâm đó mà vượt qua đến trăm ngàn na-thuật kiếp,
lại vượt qua vô số kiếp, vô tư nghì kiếp, vô xưng
hạn kiếp, vô biên kiếp, vô lượng kiếp, lại vượt
quá a-tăng-kỳ kiếp, chẳng thể nghó bàn kiếp, vô
vọng kiếp, là vượt quá vô vọng kiếp. Do nhân
duyên ấy nên không có sự hoại diệt. Thọ nhận
pháp Chánh thọ Tam-muội không có tạo nhân quá khứ
mà an lập đầy đủ mười pháp. Nhờ pháp Tam-muội
đó nên có được sự giác ngộ, cũng tạo lập đủ
mười pháp. Đối với chư Như Lai đạt đến cảnh
giới bất tư nghì, cũng từ thanh tịnh mà khởi lên,
cũng không trụ nơi chốn tu tập, đạt được điều
ấy cũng như dốc sức để đạt được, thọ nhận
đầy đủ sự phụng trì, mong được bình đẳng, hội
nhập vào ba nẻo. Những gì gọi là mười pháp?
1.Thông tỏ mọi nành phát sinh từ gốc si mê.
2.Biện giải tính chất vô tận của các pháp.
3.Phân biệt sự thuận hợp không hủy diệt.
4.Nhận rõ vô trụ.
5.Biện tài không loạn động.
6.Từ chỗ đã nêu bày mà đạt đến chí thành.
7.Làm tất cả mọi sự nương tựa để tồn tại.
8.Vui vẻ mà hướng đến ba cõi.
9.Xem gốc của mọi đức là hơn hết.
10.Đối với các pháp luôn có sự tôn trọng, khiêm tốn.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai!
Đó
là mười hạnh nguyện vô hạn của pháp Tam-muội. Do
thực hành mười pháp Tam-muội ấy mà đạt được
giác ngộ. Ví như thân ở trong bào thai, biết mình sẽ
được sinh ra vì trong thời gian này thần thức đã
nhập vào thân. Bồ-tát cũng như vậy, theo pháp
Tam-muội mà tỏ ngộ, nhờ mười pháp ấy mà đối
với các pháp được thông suốt. Lúc Bồ-tát đạt
được như thế là đạt được sự thanh tịnh của quá khứ vậy.

q

KINH BỒ-TÁT đẳng mục hỏi về
tam-muội
<卷 id="113329000">QUYỂN trung</卷>
<詞 id="113329001">Phẩm 8: TRÍ TUỆ PHƯƠNG TIỆN THANH TỊNH</詞>
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát
Đại só dùng mỗi mỗi cõi nước thanh tịnh để thuận
nhập nơi mỗi mỗi cõi. Đem các pháp đã tu tập nơi
mỗi mỗi cõi mà hiện rõ khắp các cõi. Thuận hợp,
giữ gìn nơi mỗi mỗi cõi thì sẽ an trụ được nơi
khắp các cõi nước Phật. Đã thuận rõ nơi mỗi
mỗi cõi nước Phật thì thông tỏ hết thảy các
cõi. Hành hóa thuận tiện nơi mỗi mỗi cõi thời
thông đạt hết thảy các cõi thanh tịnh. Nơi các cõi
kia, nơi các đời vị lai, luôn làm người quan trọng.
Ở nơi các cõi, ở các số lượng kiếp luôn có
nơi chốn nêu bày giảng nói. Ở nơi mọi kiếp nhận
rõ được các hình tượng. Ở nơi mọi kiếp thảy
đều phân biệt rõ. Ở nơi mọi kiếp mà dẫn dắt
một cách thuận hợp. Ở nơi mọi kiếp mà nhớ nghó
đến sự bình đẳng. Ở nơi mọi kiếp, không gì là
không hưng khởi, phát triển. Ở nơi mọi kiếp mà
tạo tác vô lượng. Ở nơi mọi kiếp, hương thơm
luôn tạo được sự khen ngợi khắp chốn. Ở nơi
mọi kiếp luôn có lòng thương cứu độ. Ở nơi mọi
kiếp không có chư Phật Thế Tôn quá khứ, có chỗ
nói về tương lai, hoặc không có chỗ nói, có nơi
chốn trao truyền quyết định, hoặc không có nơi chốn
trao truyền quyết định. Có nhiều sự khác biệt về
danh hiệu, vô số danh hiệu, vô lượng danh hiệu, vô
hạn danh hiệu, vô biên danh hiệu, a-tăng-kỳ danh hiệu,
vô tư nghì danh hiệu, vô tế danh hiệu, vô vọng danh
hiệu. Các bậc ấy sẽ hưng khởi, thương xót cứu
độ chúng sinh, hiện làm bậc Pháp vương, là bậc chỉ
dẫn các pháp tu hành, giảng thuyết rộng khắp về ba
mươi bảy pháp đạo phẩm, ca ngợi tán thán mọi thứ
hạnh công đức, quảng diễn nêu bày khiến các hạnh
nguyện được hiển lộ, sáng tỏ. Lại nên khiến cho
tâm ý được thanh tịnh, tánh hạnh tu tập vững
vàng, tạo nên hạnh của mọi công đức. Nên bày
tỏ rộng khắp các hạnh cốt yếu, quan trọng. Lại nên
kiến lập trí tuệ rộng khắp làm sáng tỏ mọi nẻo
sự lý. Cũng sẽ trải qua các pháp tu tập thể hiện
hạnh nguyện của chư Như Lai. Cũng nên tu tập thành
tựu đầy đủ các nguyện. Lại cũng thực hiện đạt
tới trí tuệ gồm đủ, thông tỏ tận cùng nẻo thiện
của sự tạo thành công đức. Lại cũng dẫn tới
cõi trang nghiêm tối thượng, hạnh nguyện thể hiện
sự thấu đạt sáng suốt, các hàng quyến thuộc đáng
tôn trọng, cũng lại thông tỏ đầy đủ đối với
các pháp. Lại phải tu tập nhận rõ chỗ ứng hợp
của tội, phước. Lại nên tu tập quán tưởng đầy
đủ các hình tướng được tạo thành. Thông tỏ,
thấu đạt lẽ thiện của sự đầy đủ. Thông tỏ,
thấu đạt mọi đức của sự bình đẳng. Cũng phải
thông đạt ý nguyện của chư Phật Thế Tôn. Cũng
phải biết các chủng tánh ấy cũng như rõ mọi sự
hành hóa quyền xảo. Cũng nắm rõ các phương tiện,
rõ các nẻo biến hóa cùng mọi nơi chốn hướng
đến. Cũng rõ sự thành Phật, rõ việc hóa độ
người vật, hóa độ vô số chúng sinh, rõ việc chư
Như Lai nhập Niết-bàn vô dư, tỏ mọi sự xuất hiện
khế hợp của chư Phật, mà trong khoảnh khắc đó tạo
nên sự phát tâm, đạt tới sự thông tỏ mọi
việc trong một kiếp. Lại trải qua trăm kiếp, ngàn
kiếp, trăm ngàn kiếp, ức kiếp. Lại trải qua cõi
Diêm-phù-đề số lượng kiếp như vi trần. Lại trải
qua bốn cõi thiên hạ số lượng kiếp như vi trần.
Trải qua ngàn cõi thiên hạ số lượng kiếp như vi
trần. Trải qua đại thiên thế giới số lượng kiếp
như vi trần. Trải qua tam thiên đại thiên cõi nước
số lượng kiếp như vi trần. Trải qua như cõi nước
của chư Phật số lượng kiếp như vi trần. Lại trải
qua như ngàn cõi nước của chư Phật số lượng kiếp
như vi trần. Lại trải qua trăm ngàn cõi nước chư
Phật số lượng kiếp như vi trần. Lại trải qua ức
na-thuật cõi nước chư Phật số lượng kiếp như vi
trần. Lại trải qua vô số cõi nước chư Phật số
lượng kiếp như vi trần. Lại trải qua số lượng
kiếp không thể tính. Lại trải qua vô lượng số
lượng kiếp như vi trần. Lại trải qua vô biên tế
số lượng kiếp như vi trần. Lại trải qua vô xưng
hạn số lượng kiếp như vi trần. Lại trải qua
a-tăng-kỳ số lượng kiếp như vi trần. Lại trải qua
vô tư nghì số lượng kiếp như vi trần. Lại trải qua
“vô ngã hạn” số lượng kiếp như vi trần. Lại
trải qua “vô hạn lạc” số lượng kiếp như vi
trần. Lại trải qua “lạc vô lạc’ số lượng kiếp
như vi trần. Bồ-tát do sự an trụ pháp Tam-muội Tuệ
minh tạng nên có thể thọ trì sự thuyết giảng nơi
mỗi mỗi cõi nước. Như thế là cũng nhập vào
chủng tánh của mỗi mỗi cõi nước như hết thảy
mọi cõi nước. Đối với “Vô hạn lạc” số
lượng cõi nước như vi trần thì cũng vậy, thấu tỏ
vô hạn cõi nước thời đương lai. Bồ-tát dùng trí
tuệ của chánh định nhập vào khắp nơi của tâm ý
hướng đến các niệm. Có mười nơi chốn nương tựa
vững chắc. Những gì là mười?
1.Nhớ nghó vui thích về các cõi Phật, nơi chốn Như Lai
kiến lập số lượng như vi trần, các vị Bồ-tát ấy
nhờ vào uy thần của Phật mà an trụ.
2.Bồ-tát dùng pháp làm chỗ an trụ vững chắc, ở
nơi cõi đời phải thông đạt đầy đủ các pháp
Tổng trì, đã được đầy đủ các pháp Tổng trì
thì sẽ được sự biện tài rốt ráo vô tận.
3.Bồ-tát nương vào hạnh nguyện, lấy hạnh nguyện
làm chỗ dứng vững cho mình, theo nguyện hết mực
rốt ráo mà hành hóa đầy đủ.
4.Bồ-tát nương tựa vào diệu lực của đức mà có
được chỗ đứng, nhưng không dấy tưởng cho rằng
không ai có thể hơn mình.
5.Bồ-tát nương vào trí tuệ mà đứng vững, đối
với Phật pháp, sự hành hóa luôn vô ngại.
6.Bồ-tát dựa vào tâm đại Bi mà lập, góp sức
vào việc chuyển bánh xe chánh pháp đi tới, không
có trường hợp thoái lui.

7.Bồ-tát dựa vào các hạnh nguyện kia mà đứng
vững, đối với các thứ văn tự là sự thực
hành của các pháp nên khéo léo tu học thích hợp.
8.Bồ-tát nương vào nơi chốn phát sinh các pháp tối
thượng mà đứng vững, mở rộng cửa các pháp
cam lồ để nhằm ngăn lấp các cửa dẫn về nẻo ác.
9.Dựa vào diệu lực của trí tuệ mà lập, thực hiện
hạnh nguyện Bồ-tát, khiến cho sự hành hóa không hề bị gián đoạn.
10.Chư vị Bồ-tát ấy, nương tựa vào hết thảy mọi
diệu lực kể trên mà đứng vững, thể hiện đầy
đủ nơi diệu lực bố thí, hóa độ vô số chúng
sinh, khiến họ đi theo con đường thanh tịnh của Bồ-tát
với những nơi chốn nương tựa đầy đủ vô số các dụng lực.
Thông
tỏ vô hạn số lượng kiếp, Bồ-tát đạt được
diệu lực do nương vào các pháp mà có, nắm được
diệu nghóa thanh tịnh nơi cội nguồn của các pháp,
cũng như vô số nơi chốn phát sinh của chúng.
Đó
gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát đã thực hiện được các
hạnh của tuệ định thứ sáu hết sức lớn lao. Các
vị Bồ-tát đó an trụ như thế là đạt được sự
thông tỏ các hành trong vô hạn số lượng kiếp.
Phân biệt thấu đạt các hành của phương tiện quyền
xảo trong vô hạn số lượng kiếp đối với vô hạn
số các hành của tội phước đều phân biệt thấu
đạt để được các hành theo phương tiện. Lại đối
với vô hạn số nơi chốn thực hiện tinh tấn, hiện
rõ để dẫn dắt chúng sinh thông qua các phương tiện
hành mà vô hành. Phương tiện ở nơi hành và vô
hành ấy, đối với thiện ác có các hành theo phương
tiện của vô hạn số. Đối với các pháp, hành mà
vô hành, tức lãnh hội thấu đạt các hành theo
phương tiện. Ở nơi hành mà vô hành đó, đối với
các thời Phật ứng hiện, như hình tượng ấy, như
sự thuyết giảng ấy, như sự dấy khởi tận cùng
trong sự hành hóa của chư Phật, thông tỏ các hành
theo phương tiện về chủng tánh của Như Lai. Ở nơi
hành hóa mà vô hành đó, lãnh hội nêu bày vô
lượng cửa trí tuệ nhờ các hành theo phương tiện
xoay chuyển. Ở nơi hành mà vô hành ấy, trí tuệ
rộng khắp tạo cảm ứng lớn lao cùng biến hóa vô
số, như lúc thị hiện thông qua các hành theo phương
tiện. Này chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Ví
như lúc mặt trời xuất hiện, những người có mặt
thảy đều lần lượt trông thấy làng xóm, quận
huyện thành ấp trong nước, cũng như nhận biết các
chỗ cao thấp, sông núi, đèo dốc hiểm trở, nhận
biết các thứ cây cối, ruộng lúa, nhận biết các
loại tốt xấu, tịnh, bất tịnh, nói chung là các sự
vật hiện có trong thế gian cũng đều nhận biết. Từ
đôi mắt sáng lãnh hội thấu đạt các hiện tượng,
có được trọn vẹn tâm ý để xem xét. Này chư vị
Bồ-tát! Ánh sáng của mặt trời cũng thế, theo đấy
mà chiếu sáng khiến các sự vật hiện ra trước
mắt mình. Do ánh sáng của mặt trời đó mà con
người trông thấy khắp các thứ hình sắc. Này chư
vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Chư Bồ-tát ấy đã
đạt được pháp Tam-muội thì cũng không khác; thông
tỏ hết thảy mọi hành, có hành hay không hành cả
trong trăm ngàn na-thuật kiếp, rõ mọi chủng loại,
tất cả thảy được nhận thức, soi sáng thấu đáo,
dùng sự thông tỏ này tức là dùng mười thứ
không mê lầm đã đạt được làm sung mãn cho sự
hành hóa đối với hết thảy chúng sinh trong mười
phương. Những gì là mười?
1.Xuất hiện ở nơi chúng sinh không mê lầm về các
gốc mình đã đạt được.
2.Không mê lầm trong sự hóa độ chúng sinh.
3.Không có mê lầm về nơi chốn giáo hóa chúng sinh.

4.Không có mê lầm đối với chúng sinh ở chỗ dấy
khởi các hạnh nguyện, như sự thích ứng hay như
ngôn từ, mọi sự luận bàn đều rốt ráo.
5.Mọi chốn hành hóa đều không mê lầm, ở nơi các
cõi nước đều luôn thanh tịnh.
6.Mọi chốn hội nhập đều không mê lầm, ở nơi các
cõi Phật, chốn hành là vô hành, ở nơi hành mà
vô hành. dứt mọi hồ nghi của chúng sinh.
7.Nơi chốn thệ nguyện đều không mê lầm, như các chỗ
chúng sinh thỉnh cầu, tế độ chúng sinh với sự thực
hiện nhờ đó mà hoàn thành đầy đủ các hạnh nguyện.
8.Không mê lầm trong các pháp của các hành theo phương
tiện nhằm khai mở cửa trí tuệ thanh tịnh vô hạn.
9.Không mê lầm đối với các pháp được nêu bày
giảng giải, có thể tạo nên những cơn mưa pháp
khắp nơi, thâu tóm, chế ngự các căn, ở nơi hành
mà vô hành, ở nơi trí tuệ giác ngộ mà hành
khiến cho Phật đạo luôn được đứng vững.
10.Không có mê lầm đối với vai trò quan trọng của
trí tuệ, thể hiện nơi các hành của cửa trí tuệ
thanh tịnh vô hạn.
Không
còn mê lầm về chỗ xuất hiện thì cũng không còn
các nơi chốn tối tăm, mà ánh sáng được chiếu
khắp thế gian. Bồ-tát đã an trụ mười nẻo không
mê lầm để thực hiện các pháp thì coi như đã an
trụ nơi pháp Tam-muội ấy. Chư vị Bồ-tát đó đạt
được pháp Tam-muội và làm cho pháp ấy dấy khởi,
khiến cho chư Thiên đế đến nơi lễ bái, chư Long đế
đến nơi cung kính tung rải các thứ hương thơm tươi
đẹp, khiến cho chư Thần đế tìm đến lễ bái, chư
Lượng đế tìm đến kính lễ, chư Phụng hoàng đế
thần tìm đến quy ngưỡng, chư Phạm đế đảnh lễ
thỉnh vấn, chư Nhạc thần đế tìm đến tán dương, chư
Điềm thần đế ca ngợi hết mực, chư Hương thần đế
luôn tìm tới để hầu hạ tôn thờ, cũng như Nhân
đế tìm tới cúng dường. Này chư vị trong tộc họ
của Đức Như Lai! Các Bồ-tát ấy đã thực hiện
pháp Tam-muội Tuệ minh tạng, gọi là lần thứ sáu
làm hưng khởi, hiển lộ trí tuệ lớn lao thông qua
các hành theo phương tiện.


<詞 id="113329002">Phẩm 9: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÓI VỀ SỰ HƯNG KHỞI,</詞>
HIỂN LỘ
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát
Đại só có pháp Tam-muội gọi là: “Chư Phật làm
sáng rõ cõi nước thanh tịnh”. Này chư vị! Chư
Bồ-tát làm thế nào để có thể thực hiện nhập
Chánh thọ pháp Tam-muội chư Phật làm sáng rõ cõi
nước thanh tịnh ấy? Lúc đầu Bồ-tát nhập ở thế
giới phương Đông, từ một cõi nước này sang một
cõi nước khác. Đối với các phương Tây, Nam, Bắc
bốn phương và hai phương trên dưới, cũng từ cõi
nước này đến cõi nước khác. Ở nơi các cõi
nước đó, chư Bồ-tát làm cho mọi Phật sự dấy
khởi hiện diện khắp cõi, kính lễ đối với chư Như
Lai, chư Bồ-tát hiện ra những cảm ứng lớn của
Phật, hiện ra sự vui thích an lạc của chư Phật, hiện
rõ sự tôn quý hơn hết cùng các cảnh giới nơi
sự tự tại của chư Phật. Hiện rõ tiếng Sư tử
gầm của Phật. Hiện rõ mọi hạnh nguyện, tính chất
trang nghiêm cùng diệu lực thần thông của Phật.
Cũng hiện rõ các chúng hội của chư Phật, hiện
những chúng hội thanh tịnh, hiện các chúng bình đẳng,
các chúng như nhất, các chúng đông đúc lớn lao,
các chúng nương tựa hỗ trợ, các chúng yên tónh
dứt mọi loạn động, các chúng giáo hóa, các chúng
ứng hợp, các chúng dũng mãnh to tát. Cũng hiện ra
các chúng hội ở khắp cõi Diêm-phù-đề. Bốn cõi
cũng đều như thế. Ở nơi ngàn cõi nước, hai ngàn
cõi nước, cũng đều như vậy. Ở nơi tam thiên đại
thiên cõi nước cũng hiện ra như thế. Nơi ức
na-thuật trăm ngàn cõi nước cũng hiện ra đầy đủ
tính chất đông đảo của các chúng hội. Ở nơi vô
tận số các cõi nước, hiện ra đầy đủ các chúng
hội đông đúc. Cũng như nơi trăm ngàn cõi Phật
với số lượng các cõi nước như vi trần đều
hiện đông đủ các chúng hội. Nói tóm lại: Cho đến
vô số, vô lượng cõi Phật với các cõi nước
số lượng như vi trần, cũng đềøu hiện khắp các
chúng hội đông đảo hết mực. Đối với các chúng
hội đông đảo tôn nghiêm ấy mà hiện ra lớp lớp
chư Phật được trông thấy, chiêm ngưỡng. Hiện ra
loại loại thân tướng của chư Phật, hiện ra lớp
lớp chư Phật trong mọi thời, mọi nơi chốn, với vô
vàn sự biến hóa, cảm ứng lớn lao, với muôn
ngàn vẻ trang nghiêm, vẻ uy nghi cùng mọi hình sắc
ảnh tượng tức là hiện ra đầy đủ lớp lớp sự
việc của chư Phật.
Chư
Bồ-tát ở những nơi ấy, nơi các chúng hội đó,
tự mình trông thấy mà cùng hiện khắp, cũng tự
mình trông thấy ở nơi đó mà thuyết giảng khắp
chốn. Cũng tự mình xem thấy việc phụng trì các pháp
ở mọi nơi. Cũng tự biết về các phương tiện
quyền xảo để thể hiện các pháp. Cũng tự biết
việc lãnh hội về mọi nghóa lý của các pháp. Cũng
tự biết việc lãnh hội thấu đạt về hư không,
lãnh hội thông tỏ về Pháp thân, về việc dứt mọi
mối sợ hãi. Cũng tự biết là mọi nơi chốn đều
là vô thường, chẳng có nơi chốn nào có các
tưởng niệm bất biến. Cũng tự nhận thức mà dứt
bỏ vọng tưởng, nhận rõ các tuệ, lãnh hội các
nghóa, nhớ nghó các hành địa, nhớ nghó về các ý
nghóa hàm súc, đa dạng. Cũng tự nhận thức để
lại thông tỏ là vô sở niệm, để chuyên tâm nhớ
nghó đến chư Phật, nhớ nghó đến các lực, nhớ
nghó đến các tình (các căn), nhớ nghó đến
không hành, thấu đạt về sự nhàn tónh. Nắm vững
sự nhận thức như thế, chư Bồ-tát chẳng niệm về
cõi nước, chẳng niệm là có người, chẳng niệm
về diệu nghóa của Phật. Cũng chẳng tạo pháp, không
hoại thân mạng, chẳng hủy thân hành. cũng không
dấu ý niệm, không nhập tâm hành, chẳng dấy niệm
về thọ mạng, về ta người, nơi chốn. Ví như dùng
pháp để biết pháp. Cũng không khởi ý niệm có
không về hạnh Bồ-tát, cũng vô niệm, cũng không
dấy niệm về việc đi đến khắp các cõi.
Chư
Bồ-tát ấy có thể hiện ra vô số màu sắc hình
tượng của Phật, đầy đủ các hành, có thể tạo
ra mọi sự thanh tịnh thể hiện khắp chốn. Có thể
hiện ra đầy đủ mọi sắc tướng của Phật, cũng như
hiện ra ánh hào quang của Đức Thế Tôn. Mọi nơi
chốn hiện ra đều bình đẳng, thanh tịnh hết mực, nói
chung là thảy đều thích ứng, thành tựu. Có thể
hiện ra đầy đủ hình tượng màu sắc như Phật, đầy
đủ ánh hào quang tươi sáng như Phật. Cũng hiện ra
hình tượng mang tâm ý như Phật. Cũng hiện ra thân
tướng Phật với đầy đủ các tướng tốt siêu
việt. Cũng hiện ra ánh sáng tỏa chiếu thể hiện uy
thần tối thượng của Phật.
Cũng
hiện ra những vẻ đẹp nơi thân tướng tối tôn của
Phật. Cũng hiện ra thân tướng Phật óng ánh màu
sắc kim cương. Cũng hiện ra thân tướng Phật với
màu sắc và hình tượng thanh tịnh. Cũng hiện ra thân
tướng Phật với vô lượng hình tượng và màu
sắc. Cũng hiện ra thân tướng Phật lớn lao thanh tịnh
được cấu tạo bằng ngọc ma-ni. Cũng hiện ra thân
tướng Như Lai cao bảy nhận, tám nhận, mười nhận.
Cũng hiện ra thân tướng Như Lai cao hai mươi nhận, ba
mươi nhận, bốn mươi nhận, năm mươi nhận, sáu mươi
nhận, bảy mươi nhận, tám mươi nhận, chín mươi nhận,
một trăm nhận. Cũng hiện ra thân tướng Như Lai cao
đến một dặm, cao đến nửa dụ-tuần, một dụ-tuần,
mười dụ-tuần, trăm dụ-tuần, ngàn dụ-tuần. Cũng
hiện ra thân tướng Như Lai như một Diêm-phù-lợi.
Cũng hiện ra thân tướng Như Lai như bốn cõi thiên
hạ, như ngàn cõi thiên hạ, như tam thiên đại thiên cõi thiên hạ.
Hoặc
là hiện ra thân tướng Như Lai như trăm cõi Phật,
như ngàn cõi Phật, như trăm ngàn cõi Phật, như ức
na-thuật cõi Phật, như vô lượng cõi Phật, như vô
hạn cõi Phật, như a-tăng-kỳ số cõi Phật, như vô
biên cõi Phật, như vô tế cõi Phật, như vô tư nghì
cõi Phật, như vô xưng cõi Phật, như vượt quá tâm
ý tư duy cõi Phật. Hoặc lại hiện ra thân tướng Như
Lai như vô xứ sở cõi Phật, như không thể nghó bàn
lường tính cõi Phật, như vô vọng quá vọng cõi Phật.
Như
thế đấy, chư Bồ-tát đã hiện ra thân tướng Như
Lai với vô số hình sắc, vô số hình tướng như
vậy. Hiện ra vô số vẻ đẹp, vô số ánh sáng, vô số màn lưới.
Cũng
hiện ra vô số pháp cội nguồn là không, vô số
pháp gốc không có tôi ta. Hiện ra các pháp là gốc
của trí tuệ, nơi chốn từ đó trí tuệ dấy khởi.
Hiện ra vô tận thân tướng. Hiện ra mọi vẻ thanh
tịnh của diệu lý vô hành.
Chư
vị Bồ-tát như vậy là đã hiện ra vô vàn chư Như
Lai, ở nơi thân tướng của chư Như Lai ấy không
tăng cũng không giảm.
Ví
như hư không, không có sự mệt mỏi chán nản, cũng
như có sự phân biệt lớn nhỏ. Ở nơi vô số cõi,
các cõi có những nơi chốn sâu xa mênh mông, không
vì nơi chốn mênh mông mà hiện ra to lớn hay ngược
lại. Thân tướng của Như Lai cũng như thế, do nơi
chốn có chỗ lớn lao nhỏ hẹp nhưng sự thị hiện thì không lớn nhỏ.
Ví
như hình tượng mặt trăng chiếu sáng nơi cõi
Diêm-phù-đề cũng không có lớn nhỏ. Hình tượng
mặt trăng ấy trụ nơi ánh sáng mà không có dời
đổi. Chư Bồ-tát ấy cũng như thế. Đạt đến sự
hóa hiện như Phật an trụ pháp Tam-muội ấy. Cũng
chẳng dấy vọng tưởng về sự hoại diệt đối với
màu sắc, hình tượng của Như Lai, vì nơi chốn hóa
hiện của chư Phật cũng giống như cảnh trong mộng. Ở
nơi đó là không chỗ thấy mà có thấy, mà hiện ra
âm thanh của chư Phật, Như Lai. Nơi chốn hiện ra âm
thanh của chư Phật, Như Lai ấy là ở nơi pháp không,
là vô sở hữu. Nhưng từ đó mà đều thọ nhận
các pháp, nêu bày, truyền bá, thảy đều ở nơi
các pháp không còn mê lầm. Ví như chúng sinh, sau khi
mạng chung, nơi chốn hướng về, tâm do đấy mà có
sự chuyển đổi. Chư Bồ-tát cũng vậy. Ở nơi pháp
Tam-muội ấy mà an trụ thì các cõi thảy đều được
trang nghiêm, dùng trí tuệ Phật mà độ mà độ
thoát, đạt được thanh tịnh. Bồ-tát dùng mười
thứ mau chóng để ứng hợp với khắp chốn khắp loại.
Những
gì là mười?
1.Mau chóng thực hiện đầy đủ viên mãn các hạnh nguyện.
2.Mau đem ánh sáng của Phật pháp chiếu soi khắp các cõi.
3.Mau dùng trí tuệ phương tiện chuyển pháp luân hóa độ chúng sinh.
4.Mau tùy thuận tất cả các hành thích hợp để tạo
nên các cõi thanh tịnh.
5.Mau thành tựu được trí tuệ gồm đủ mười Lực.
6.Mau chóng thành tựu sự bình đẳng hội nhập cùng chư Như Lai.
7.Mau chóng dùng diệu lực đại Từ bi để hàng phục các thứ ma oán.
8.Mau chóng giúp cho chúng sinh dứt trừ mọi nghi hoặc đạt được an vui.
9.Mau chóng thị hiện mọi cảm ứng lớn lao, tùy thuận
nơi chốn mà hóa độ.
10.Mau chóng dùng loại loại âm thanh hướng đến các
pháp môn, tạo nên các cõi thanh tịnh.
Chư
Bồ-tát lại có được mười thứ pháp ấn, dùng
các pháp mà ấn chứng cho quá trình tu tập của chư
vị Bồ-tát ấy. Những gì là mười?
1.Bồ-tát đó cùng với chư Phật ba đời cùng thực
hiện từ một cội nguồn đức lớn.
2.Bồ-tát đó hội nhập làm một thân, xem Pháp thân
là không có gì hơn được.
3.Bồ-tát ấy hành theo nẻo vô nhị của Như Lai.
4.Bồ-tát ấy tạo ra vô số đạo tràng, đều từ nẻo
vô nhị mà sinh khởi.
5.Bồ-tát ấy thực hiện vô hạn hạnh nguyện, cùng
với Pháp thân hội nhập.
6.Bồ-tát ấy hành hóa đều vô ngại, đối với thế
gian đạt được đầy đủ mười Lực.
7.Bồ-tát đó hành theo pháp không, thanh tịnh, tức
hành theo nẻo vô nhị.
8.Bồ-tát đó đạt được các pháp vô lậu, vì thế
gian mà hết sức hóa độ.
9.Bồ-tát ấy tâm ý không còn vướng trong ngoài, đạt
được trí rộng khắp thông qua các tuệ phương tiện quyền xảo.
10.Bồ-tát ấy luôn được có chư Phật dốc tâm hộ niệm.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát Đại
só có được định đại tuệ, gọi là Âm thanh chư
Phật soi khắp cõi nước. Chư Bồ-tát đó thực hiện
pháp Tam-muội Chánh thọ ấy thì sẽ là bậc không
còn ai có thể làm thầy mình nữa vì hội nhập các
pháp của chư Phật không còn có sự nghi hoặc. Là
bậc trượng phu có trí tuệ hơn đời vì đã đạt
được sự thanh tịnh giải thoát. Do đã đạt được
cội nguồn trong sáng thanh tịnh của tâm nên được
xem là bậc tối tôn, vó đại. Là bậc hết tâm vì
đời mà chỉ dạy, dẫn dắt, nên bản thân luôn được
tôn quý kính trọng. Là bậc dấy khởi, kiến lập sự
dũng mãnh tối thượng của chư Phật đời vị lai vì
đã đạt đến cội nguồn chủng loại của trí tuệ
giác ngộ. Là bậc tu tập trí tuệ, tành tựu các
thứ tín, ngôn từ luôn như nhất. Là bậc đại trí
tuệ, quá khứ không hề bị ngăn ngại vì đã tạo
nên pháp tạng. Là bậc luôn đem pháp của chư Phật
để dấy lên các trận mưa pháp thuận hợp với mọi
hành của chúng sinh.
Này
chư vị! Ví như Thích Đề-hoàn Nhân, nhờ có ngọc
ma-ni mà nơi chốn của vị Thiên vương này được tôn
quý hết mực. Ngọc ma-ni đó đã làm tăng uy quang,
tạo nên uy thần. Do đó được ngọc báu ma-ni ấy
nên uy danh của Thích Thiên vương càng nthêm lớn lao.
Dùng mười sự việc, ở nơi cõi trời Đao-lợi
nhờ đó mà đạt được sự tôn kính. Những gì
là mười?
1.Dùng sắc tưởng hơn hết của bậc Thiên vương để
bảo ban đối với các vị Thiên tử.
2.Dùng hình tượng hơn hẳn của bậc Thiên vương.
3.Dùng hình tướng của bậc Thiên vương để thị hiện.
4.Dùng quyến thuộc hết mực đông đảo của bậc Thiên vương.
5.Dùng mọi ham muốn hết mực của hàng Thiên vương.

6.Dùng sự an lạc tột bậc của hàng Thiên vương.

7.Dùng y phục của bậc Thiên vương để tạo sự tin tưởng.

8.Dùng sự tự tại hơn hết của bậc Thiên vương.
9.Dùng tâm ý cao xa của bậc Thiên vương.
10.Dùng trí tuệ lớn lao của bậc Thiên vương, do công
đức của ngọc báu ma-ni tạo nên.
Do
sử dụng đầy đủ mười sự việc đó mà đạt
được tôn trọng hơn hết đối với các bậc Thiên vương.
Chư
Bồ-tát cũng vậy. Do thực hiện được pháp Tam-muội
Chánh thọ đó mà liền đạt được mười thứ trí
tuệ rộng lớn vô bờ. Những gì là mười?
1.Ở nơi cõi Phật đạt được trí tuệ vô ngại.
2.Ở nơi mọi chúng sinh, đạt được gốc làm dấy khởi tuệ hạnh.
3.Nương vào ba đời đạt được trí tuệ thích ứng.
4.Ở nơi thân tướng của chư Phật đạt được nơi
chốn nương tựa của trí tuệ.
5.Ở nơi các pháp của chư Phật đạt được tuệ hạnh.
6.Ở nơi tất cả các pháp mà đạt được một pháp tuệ hạnh.
7.Ở nơi tất cả mọi nẻo tận cùng của thế gian đạt
được sự hội nhập vào trí tuệ của Pháp thân.
8.Ở nơi cội nguồn của hết thảy các pháp mà đạt
được tuệ hạnh bình đẳng.
9.Ở nơi tất cả mọi tự tại đạt được nơi chốn
nương dựa của trí tuệ.
10.Ở nơi tất cả các pháp đạt đến cõi an lạc của trí tuệ.
Đạt
được pháp Tam-muội đó thì dùng âm thanh của chư
Phật, ở nơi các thế giới luôn tạo được sự thanh tịnh.
Bồ-tát
lại có mười sự việc, nhờ đó mà có được
thân tướng uy nghi thanh tịnh. Những gì là mười?
1.Dùng cái đắc của vô đắc, cái hành của vô hạn
mà chẳng trụ ở cõi nào.
2.Dùng cái trông mong của sự không trông mong.
3.Dùng mọi thứ sắc tướng, hình tượng ở nơi các
cõi nước mà an trụ thanh tịnh.
4.Dùng cái ý nguyện của vô nguyện mà phóng ra vùng
ánh sáng lớn làm chỗ an trụ để hóa độ chúng sinh.
5.Dùng cái tưởng của vô tưởng khiến cho thân được
an trụ, để tạo sự hưng khởi của chư Phật.
6.Dùng cái mong cầu của sự vô cầu mà tuôn xuống
như mưa vô số các thứ hoa hương để cúng dường chư Phật.

7.Dùng cái niệm của vô niệm nhằm bày biện sự cúng
dường của chư Phật với đủ loại âm nhạc, để
hóa độ chúng sinh.
8.Dùng cái phục sức của sự không phục sức, tạo
được mọi việc thanh tịnh cũng như vô số các thứ
trang sức để cúng dường chư Phật, ứng với nơi
chốn hóa độ chúng sinh.
9.Dùng cái hành của vô hành, hiện ra lớp lớp sắc
tướng, đạt được thân thanh tịnh, dứt hết mọi
mê lầm khiến cho chúng sinh cùng được nhận biết.
10.Dùng cái có của cái không thật có, phát ra đủ
loại âm thanh trong lành vi diệu, khiến cho chúng sinh
được biết rõ muôn ngàn các thứ ngôn ngữ khác.
Chư
Bồ-tát cũng như vậy! Đạt được mười phần thanh
tịnh đó, các vị Bồ-tát kia cũng có được đầy
đủ nơi chốn. Thế nào là mười nơi chốn dẫn dắt
chúng sinh được thấy các Phật sự?
1.Nơi chốn làm cho chúng sinh được an trụ, đạt
niềm tin hướng về chư Phật.
2.Nơi làm cho chúng sinh được an ổn nhờ âm thanh Phật pháp.
3.Chốn hóa độ chúng sinh khiến họ được sinh ở nơi có cõi Phật.
4.Nơi chốn cứu giúp chúng sinh khiến họ tin tưởng nơi chư Phật.
5.Nơi chốn dẫn dắt chúng sinh đến những lợi lạc
khiến họ được nghe pháp âm của chư Phật.
6.Nơi chốn tế độ chúng sinh thông qua việc hóa hiện
các cảm ứng của Phật.
7.Nơi chốn tạo sự yên lành cho chúng sinh khiến họ
nhớ nghó, giống như các hành động thích ứng, bao
gồm đầy đủ sự nhất tâm.
8.Nơi chốn làm cho chúng sinh được thuận hợp, an định
để đến nơi cảnh giới trang nghiêm của Phật.
9.Nơi chốn đem lại sự lợi lạc an ổn cho chúng sinh,
khiến họ phát tâm Bồ-tát.
10.Nơi chốn tạo được sự an lạc vững chắc cho chúng
sinh, khiến họ được đầy đủ trí tuệ của Phật.
Do
vậy, này chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Các
vị Bồ-tát ấy dùng mười sự việc kể trên để
đem lại đầy đủ sự an ổn lợi lạc cho chúng sinh.
Chư
Bồ-tát kia, như thế là đã thực hiện viên mãn
mười Độ, khiến cho chúng sinh được an lành, lại
vì chúng sinh khắp các cõi mà làm mười thứ Phật
sự. Những gì là mười?
1.Bậc Bồ-tát dùng âm thanh vì chúng sinh mà làm Phật
sự để hóa độ các chúng hội.
2.Thấy bậc Bồ-tát dùng sự tùy thuận để dẫn dắt
chúng sinh mà làm cho Phật sự hưng khởi.
3.Bậc Bồ-tát đó chỉ trong khảnh khoắc của hành động
mà thực hiện Phật sự, khiến cho tâm chúng sinh đạt được thanh tịnh.

4.Bậc Bồ-tát đó dùng sự chấn động khắp các cõi
nước mà làm Phật sự, khiến cho chúng sinh cùng lìa khỏi ba nẻo ác.
5.Bậc Bồ-tát ấy dùng mọi nơi chốn trong cuộc sống
để là Phật sự, nhằm đem lại cho chúng sinh tâm ý
được an lạc chính đáng.

6.Bậc Bồ-tát ấy dùng các chốn hành động thích hợp
để làm Phật sự, nhằm đưa chúng sinh đến chỗ lợi
lạc, khiến tâm ý họ dứt hết mọi sự mê lầm.

7.Bậc Bồ-tát đó dùng phương tiện phóng ra ánh sáng
mà làm Phật sự, nhằm thu giữ giáo hóa vô số chúng sinh.
8.Bậc Bồ-tát đó dùng công việc tu tập các đức
mà làm Phật sự, khiến cho chúng sinh tạo được vô số các công đức.
9.Bậc Bồ-tát ấy dùng sự thành tựu quả vị Chánh
đẳng Chánh giác mà làm Phật sự, khiến cho mọi
chúng sinh lãnh hội được hết thảy các pháp đều như huyễn mộng.

10.Bậc Bồ-tát ấy dùng phương tiện chuyển pháp luân
để là Phật sự, vì chúng sinh khắp thế gian mà
thuyết pháp khiến cho pháp bảo của các bậc Thánh
hiền được an trụ lâu bền.
Này
chư vị! Chư Bồ-tát Đại só đó đã hoàn thành mười
thứ Phật sự, dùng để giáo hóa vô số người,
cứu độ vô số chúng sinh, thành tựu viên mãn vô
lượng hạnh nguyện của mình hết thảy mọi ý nguyện
và hành động đều được an lập, khiến cho Phật sự
luôn được tồn tại.


<詞 id="113329003">Phẩm 10: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC BÀY BIỆN SỰ BIẾN</詞>
HÓA
NGOẠI THÂN
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát
Đại só có được pháp Tam-muội Chánh thọ gọi là:
“Vô Thân Hỷ”. Thực hành Pháp Tam-muội ấy sẽ
khiến cho Bồ-tát tâm ý được an trụ đó mà thân
không bị hủy hoại, lại được đầy đủ mười thứ
không mong cầu tham đắm. Những gì là mười?
1.Ở nơi các cõi nước mà không tham cầu.
2.Ở khắp các nơi chốn mà không tham cầu, chấp trước.
3.Ở mọi nơi tưởng niệm mà không dấy tham cầu, vướng mắc.
4.Đối với chúng sinh mà không tham cầu, đắm nhiễm.
5.Đối với các pháp đều không tham cầu, vướng mắc.
6.Đối với các hạnh của Bồ-tát cũng không chấp bám, vướng mắc.
7.Đối với những sở nguyện của Bồ-tát cũng không tham cầu.
8.Đối với các pháp Tam-muội cũng không chấp vướng.
9.Đối với mọi hình tượng Phật mà không tham cầu.
10.Đối với các hành địa cũng không vướng chấp.
Bồ-tát
đạt được mười thứ không mong cầu tham đắm ấy
thì liền đạt được sự an trụ trong khi thực hành
pháp Tam-muội và hết thảy thân tướng không bị hủy
hoại. Làm thế nào, chư Bồ-tát vẫn còn mang thân
chúng sinh mà không bị hủy hoại trong khi thực hiện
pháp Tam-muội ấy?
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát thực
hành pháp Tam-muội này, nội thân nhập Chánh thọ thì
ngoại thân giác ngộ, ngoại thân nhập Chánh thọ thì
nội thân giác ngộ. Dùng một thân nhập Chánh thọ
thì dùng nhiều thân mà giác ngộ. Dùng nhiều thân
nhập Chánh thọ thì một thân giác ngộ. Dùng thân
người nhập Chánh thọ thì dùng thân quỷ thần mà
giác ngộ. Dùng thân quỷ thần nhập Chánh thọ thì
dùng thân Rồng mà giác ngộ. Dùng thân Rồng nhập
Chánh thọ thì dùng thân Chất lượng thần mà giác
ngộ. Dùng thân Chất lượng thần nhập Chánh thọ thì
dùng thân chư Thiên mà giác ngộ. Hoặc dùng thân
chư Thiên nhập Chánh thọ thì dùng thân Phạm vương
mà giác ngộ. Hoặc dùng thân Phạm vương nhập Chánh
thọ thì dùng thân ở cõi Dục mà giác ngộ. Hoặc
dùng thân ở cõi Dục nhập Chánh thọ thì dùng thân
ở cõi Sắc mà giác ngộ. Hoặc ở nơi cõi Sắc
nhập Chánh thọ thì ở nơi Vô sắc mà giác ngộ.
Hoặc ở nơi Vô sắc nhập Chánh thọ thì hiện thân
ở nơi Địa ngục mà giác ngộ. Hoặc ở nơi Địa
ngục nhập Chánh thọ thì hiện thân nơi Ngạ quỷ mà
giác ngộ. Hoặc ở nơi Ngạ quỷ nhập Chánh thọ thì
hiện thân Súc sinh mà giác ngộ.
Hoặc
ở nơi tịch tónh mà nhập Chánh thọ thì ở nơi đông
đảo mà giác ngộ. Hoặc ở nơi ngàn thân mà nhập
Chánh thọ thì ở nơi vô thân mà giác ngộ. Hoặc ở
nơi hữu thân mà nhập Chánh thọ thì ở nơi vô số
thân mà giác ngộ. Hoặc ở nơi vô số ức na-thuật
thân nhập Chánh thọ thì hóa hiện ở nơi “không
thân” mà giác ngộ. Hoặc ở nơi cõi Diêm-phù-lợi
nhập Chánh thọ thì ở nơi cõi Cù-da-nặc mà giác
ngộ. hoặc ở nơi cõi Cù-da-nặc nhập Chánh thọ thì
ở nơi cõi Uất-đan-việt mà giác ngộ. Hoặc ở nơi
cõi Uất-đan-việt nhập Chánh thọ thì ở nơi cõi
Phất-vu-đãi mà giác ngộ. Hoặc ở nơi cõi
Phất-vu-đãi nhập Chánh thọ thì ở nơi Tam Thiên hạ mà giác ngộ.
Hoặc
ở nơi Tam thiên hạ nhập Chánh thọ thì ở nơi Tứ
Thiên hạ mà giác ngộ. Hoặc ở nơi Tứ Thiên hạ
nhập Chánh thọ thì ở nơi khắp ba xứ chúng sinh mà
giác ngộ. Hoặc ở nơi mọi cảnh giới của biển cả
nhập Chánh thọ thì cũng ở nơi tận cùng mọi cảnh
giới của biển cả cùng với chúng sinh mà giác
ngộ. Hoặc ở nơi đỉnh núi Tu-di nhập Chánh thọ, thì
cũng lại ở nơi chân núi Tu-di mà giác ngộ. Hoặc
ở nơi chân núi Tu-di nhập Chánh thọ thì cũng lại
ở đỉnh núi Tu-di mà giác ngộ. Hoặc ở trong khoảng
núi Thất bảo nhập Chánh thọ thì cũng lại ở nơi
đỉnh núi ấy mà giác ngộ. Hoặc ở nơi đủ các
giống các loài nhập Chánh thọ thì cũng ở nơi lớp
lớp tạp loại mà giác ngộ. Hoặc ở nơi chốn thanh
tịnh trong ấy có lớp lớp hoa hương cùng các thứ
vật báu làm cho trang nghiêm,… nhập Chánh thọ thì
cũng hiện thân ở nơi thanh tịnh với vô số hoa
hương, các thứ vật báu mà giác ngộ.
Cho
đến tận cùng các cảnh giới của Tứ Thiên hạ
cùng với mọi chúng sinh thuận theo tâm ý của họ
mà nhập Chánh thọ thì cũng lại hiện ở nơi mọi
cảnh giới của Tứ Thiên hạ, cùng với mọi chúng
sinh theo tâm ý của họ mà giác ngộ. Ở nơi ngàn
cõi nước, tận cùng mọi cảnh giới của cõi ấy
nhập Chánh thọ thì cũng lại hiện ở nơi ngàn cõi
nước mà giác ngộ. Ở nơi tam thiên đại thiên cõi
nước, tận cùng cảnh giới của cõi đó nhập Chánh
thọ thì cũng lại hiện ở nơi tam thiên đại thiên
cõi nước mà giác ngộ. Ở nơi ức na-thuật trăm
ngàn cõi nhập Chánh thọ thì cũng lại hiện ở nơi
ức na-thuật trăm ngàn cõi mà giác ngộ. Ở nơi vô
số cõi nước nhập Chánh thọ thì cũng lại hiện ở
vô số sát độ mà giác ngộ. Ở nơi a-tăng-kỳ cõi
nước nhập Chánh thọ thì cũng lại hiện ở nơi
a-tăng-kỳ cõi nước mà giác ngộ. Ở nơi lượng
của vô lượng, hạn của vô hạn cõi Phật nhập
Chánh thọ, nói tóm lại, thì cũng từng ấy cõi
nước ở khắp trong các cảnh giới đó mà giác ngộ.
Từ
một Thiên hạ, số lượng cõi nước như vi trần,
đến Tứ thiên hạ, lại ngàn Thiên hạ, lại đến
tam thiên đại thiên thiên hạ, lại đến ức na-thuật
cõi nước, lại đến a-tăng-kỳ cõi nước, cho đến
vô hạn vô số, lại vượt quá vô hạn vô số các
cõi nước số lượng như thế, ở khắp nơi trong các
cõi ấy nhập Chánh thọ thì cũng ở trong từng ấy
cõi mà giác ngộ. Ở nơi trong một vi trần nhập
Chánh thọ thì cũng lại hiện ở nơi như thế, trong
một vi trần trên cõi nước mà giác ngộ.
Từ
số lượng vi trần như thế trên một cõi nước mà
nhập Chánh thọ thì lại hiện một vi trần mà giác
ngộ. Ở trong một thân Thanh văn nhập Chánh thọ thì
lại hiện vô số thân Thanh văn mà giác ngộ. Ở nơi
trong một thân Bích-chi-phật nhập Chánh thọ thì lại
hiện vô số thân Bích-chi-phật mà giác ngộ. Ở
trong tự thân nhập Chánh thọ thì lại hiện ở trong
vô số thân Phật mà giác ngộ. Ở trong vô số thân
Phật nhập Chánh thọ thì lại hiện ở trong tự thân
mà giác ngộ. Ở trong khoảnh khắc một niệm của
nhất tâm nhập Chánh thọ thì hiện ở nơi ức kiếp
mà giác ngộ. Ở trong ức kiếp nhập Chánh thọ thì
hiện ra trong khoảnh khắc một niệm khởi nơi tâm mà giác ngộ.
Hoặc
có lúc thì giác ngộ, có lúc thì nhập Chánh thọ.
Hoặc đồng thời nhập Chánh thọ mà giác ngộ. Hoặc
ở nơi gốc tích chứa nhập Chánh thọ thì hiện ở
nơi ngọn tích chứa mà giác ngộ. Hoặc ở nơi ngọn
tích chứa nhập Chánh thọ thì hiện ở nơi gốc tích
chứa mà giác ngộ. Hoặc ở nơi hiện tích mà nhập
Chánh thọ thì lại ở nơi hiện tích mà giác ngộ. Ở
nơi gốc tích chứa nhập Chánh thọ thì ở nơi ba đời
mà giác ngộ. Ở nơi lúc tích chứa mà giác ngộ
thì ở nơi lúc tích chứa mà nhập Chánh thọ. Ở
nơi ba đời nhập Chánh thọ thì ở nơi “gốc không”
mà giác ngộ. Hoặc ở nơi gốc Vô kiến nhập Chánh
thọ thì lại ở nơi gốc không mà hốt nhiên giác ngộ.
Này
chư vị! Ví như có người trong lúc bị quỷ thần quấy
nhiễu, đã bị quấy nhiễu như vậy thì người đó dù
cố giữ cho khỏi bị xao động cũng chẳng được tự
tại, chỉ theo sự tác động của quỷ thần. Ở nơi
tha thân thì thuận theo sự tác động kia, còn nơi tự
thân thì chẳng được tự tại như trước. Bồ-tát
cũng giống như vậy, do đạt được pháp Tam-muội này
thì hoặc nội thân nhập Chánh thọ, ngoại thân giác
ngộ, hoặc ngoại thân nhập Chánh thọ thì nội thân giác ngộ.
Ví
như người chết, tử thi ấy do “Tha thần” sai khiến,
làm cho trổi dậy, đuổi theo, quay trở lại, tất cả
đều như sự biến hóa, nhưng tác nhân của sự việc
đó là dụng lực của tha thần.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Cũng vậy các
vị Bồ-tát đã đạt được pháp Tam-muội này, nhằm
dấy khởi nhập Chánh thọ thì dùng sự phân biệt
để nhập Chánh thọ, lại dùng sự phân biệt mà
giác ngộ. Dùng sự phân biệt bình đẳng để nhập
Chánh thọ thì cũng dùng sự phân biệt bình đẳng
mà giác ngộ. Ví như có vị A-la-hán tâm được tự
tại, thể hiện sự biến hóa tự tại. Hoặc hóa làm
một thân, hoặc lại hóa làm nhiều thân, hoặc hóa
làm nhiều thân, hoặc lại hóa làm một thân. Chẳng
do một thân mất đi mà hiện ra nhiều thân, cũng
chẳng do nhiều thân mất đi mà hiện ra một thân. Ở
vào lúc hiện ra một thân, cũng chẳng phải là có
một thân. Không do biết một mà hiện nhiều, cũng
chẳng phải do biết nhiều mà hiện một. Cùng một
cùng nhiều, từ một mà hưng lên. Bồ-tát cũng như
thế. Ở nơi một thân nhập Chánh thọ thì nhiều thân
mà giác ngộ. Hoặc nhiều thân nhập Chánh thọ thì do
một thân mà giác ngộ. Ví như chỉ một loại đất,
đất ấy chỗ nương dựa một vị. Nhưng với đất ấy,
nơi các xóm làng huyện ấp dân chúng trồng trọt
những loại cây trái khác nhau, vị của chúng cũng
chẳng đồng. Đất có một vị giống nhau nhưng cây
trồng thì có nhiều vị khác nhau. Bồ-tát cũng thế!
Đã an trụ pháp Tam-muội này, dùng một thứ để
nhập Chánh thọ thì có nhiều thứ mà giác ngộ. Ở
nơi nhiều thứ nhập Chánh thọ thì có một thứ giác ngộ.
Này
chư vị! Bồ-tát Đại só, đây là pháp Tam-muội thứ
tám của bậc Bồ-tát tên là Phân biệt tất cả các
thân. Chư Bồ-tát ấy, đạt được nơi chốn an trụ
yên định của pháp Tam-muội đó thì sẽ có được
mười pháp danh dự luôn được lưu truyền. Những
gì là mười?
1.Đạt đến cảnh giới được Như Lai khen ngợi.
2.Đạt được uy lực bình đẳng của Như Lai.
3.Gọi là Tối Tôn vì đã thông tỏ tất cả các pháp
không chút ngăn ngại.

4.Gọi là Tối Tôn vì được mọi nơi chốn trong khắp
thế gian cúng dường.

5.Gọi là bậc Hiểu biết khắp vì đã giác ngộ tất cả các pháp.

6.Gọi là bậc Đạo sư vì là chốn nương dựa của mọi
chúng sinh trong các cõi.
7.Gọi là bậc nêu bày dẫn dắt muôn loài vì đã
thấu đạt cùng hội nhập được thể tánh của các pháp.
8.Gọi là bậc Vô thượng sư vì đã đạt được “Trí
nhận biết khắp”, lãnh hội cội nguồn các pháp của
chúng sinh là không.

9.Gọi là bậc hưng khởi ánh sáng cho đời, vì đã
tùy thuận trí tuệ của tất cả muôn loài trong thế
gian mà hiện bày ánh sáng vó đại.

10.Gọi là bậc Mười lực vì đã đạt đến sự hoàn
hảo tối thượng, mọi nơi chốn tạo tác, hành hóa
đều thành tựu trọn vẹn.
Phân
biệt nhận rõ các pháp, dùng trí tuệ ấy thông đạt
các niệm, hạnh nguyện đầy đủ không chấp vướng.
Đó gọi là làm cho bánh xe chánh pháp có mặt khắp
mọi nơi chốn, đạt tự tại, là nhờ ở mười
pháp danh dự đó đem lại. Chư Bồ-tát do vậy nên
có được sự quy ngưỡng tôn kính của đời.
Bồ-tát
an trụ pháp Tam-muội này lại có được mười thứ
ánh sáng hiển lộ, hết mực tôn nghiêm, chói lọi.
Những gì là mười?
1.Ánh sáng ấy bình đẳng của chư Phật.
2.Ở nơi tận cùng mỗi chốn trong thế gian, dùng ánh
sáng ấy soi khắp, nêu rõ cội nguồn các pháp, tạo
nên trí tuệ sáng chói làm cho các pháp được hiển lộ, nổi bật.
3.Nơi muôn loài, dùng ánh sáng chói lọi đó soi tỏ,
nêu bày cho lớp lớp chúng sinh.
4.Đem vô số ánh sáng ấy dẫn dắt chúng sinh đi tới,
lấy đó là ánh sáng của pháp tràng.
5.Đem ánh sáng ấy chiếu khắp pháp giới khiến cho nó
càng thêm rực rỡ, truyền tụng.
6.Tạo được sự cảm ứng lớn lao đối với các
pháp nhưng không hủy hoại ánh sáng đó.
7.Đạt được tính chất vô dục của các pháp, do nắm
được diệu lý vô sở đắc nên ánh sáng ấy luôn rạng rỡ.
8.Thấu đạt tính chất vô dục của chúng sinh, nhớ nghó
thế gian tạo nên hết thảy mọi biến hóa không hề bị ngăn ngại.
9.Khéo đem ánh sáng đó chiếu soi khiến cho mọi nơi
chốn kiến lập của chư Phật không bị đứt đoạn.
10.Đạt đến cảnh giới của chư Phật, giáo hóa chúng
sinh tu tập các pháp giải thoát, thấu đạt cội nguồn
các pháp là không, soi sáng tận cùng các cõi trong
thế gian, hết thảy đều không bị hủy hoại.
Bồ-tát
dùng mười thứ ánh sáng hiển lộ ấy an trụ trong
pháp Tam-muội nên có được ánh sáng chói lọi.
Bồ-tát
lại có mười sự, nhờ đó đạt được diệu lý
“vô sở trước” đối với câu, lời, sự nhận
thức, dẫn tới nẻo giác ngộ. Những gì là mười?
1.Đối với những tạo tác của thân, khéo tu tập
điều hòa, uyển chuyển.
2.Về mọi tạo tác của khẩu nên dứt bỏ thô ác.
3.Tâm tánh luôn nhu hòa, dịu dàng.
4.An trụ “không chốn trụ”.
5.Mọi tình (căn) không dấy.
6.Mọi hành đều hành theo diệu lý “không chốn tạo tác”.
7.Đối với các pháp là “không chốn hủy hoại”.
8.Đối với trí tuệ là “không chốn dấy khởi”.
9.Đối với các pháp là “không chốn nhận biết”.
10.Tùy thuận các lẽ trên để đạt được trí tuệ.
Đó
gọi là pháp Tam-muội mà Bồ-tát Đại só dùng để
hàng phục chúng ma, dùng các thứ ấy để thực
hiện sự hàng phục. Lấy một làm nhiều. Nhập Chánh
thọ mà giác ngộ. Hành nơi vô hành. Ở nơi hành
mà hành. Đối với tự thân thì lớn lao, tôn quý.
Cùng Phật đều bình đẳng vó đại. Dùng nhỏ mà dẫn
đến rộng lớn, đem cái rộng lớn mênh mông dẫn
về cái nhỏ hẹp. Nơi hướng đến cũng là không
chốn đến. Nơi đi tới cũng là không chốn hướng
tới. Dùng vô thân làm thân. Ở nơi có thân mà
không thân. Dùng giác ngộ để hội nhập Chánh thọ.
Đem chỗ hội nhập Chánh thọ mà giác ngộ. Ở nơi
thấy mà không thấy. Ở nơi không thấy mà có thấy.
Đó gọi là thực hiện đầy đủ mười pháp.
Bồ-tát
lại có mười sự, nhờ đó mà tạo nên mọi biến
hóa. Những gì là mười?
Đó
là, biến hóa tất cả các cảnh giới, đều do từ
pháp Tam-muội. Ví như có nhà ảo thuật sử dụng đại
thần chú, ngôn ngữ và hành động đều rõ ràng,
hiện ra đủ loại hình sắc, ánh sáng, sự tạo dựng
đều thích hợp. Các nơi chốn được hiện ra như
tách rời khỏi ngôn ngữ của thần chú, tùy thuộc
về huyễn sự, mà sự tạo dựng tôn nghiêm đó
đều thích hợp với sự nhận thức và ngoại cảnh,
nên đối với cảnh huyễn cho là như thật. Phải học
hỏi, thực hành thì mới biết được tính chất
huyễn thuật, nhờ trí tuệ mà thông đạt. Bồ-tát
cũng vậy, dùng bình đẳng nhập Chánh thọ thì hiện
ra việc dùng không bình đẳng mà giác ngộ. Dùng
không bình đẳng nhập Chánh thọ thì dùng bình đẳng
mà giác ngộ. Ví như chư Thiên với A-tu-luân đánh
nhau, chư Thiên thắng, A-tu-luân thua. Chất lượng đế
dùng thân tướng cao đến bảy trăm dụ-tuần hợp
với bốn thứ binh chủng mà tự phủ quanh. A-tu-luân
vương lại biến hóa thân tướng đến trăn ngàn
dụ-tuần. chư Thiên cõi trời Đao-lợi thảy đều
cùng trông thấy mà đám quân binh ẩn trốn kia thứ
lớp đều nghiêm chỉnh. Lại như A-tu-luân vương, rõ
là để thông tỏ về huyễn thuật. Chư Bồ-tát Đại
só cũng vậy. Tất rõ nơi mọi xứ tạo tác của tuệ
huyễn, mà tuệ thì vô tận. Chư Bồ-tát thể hiện
các tuệ huyễn kia cũng là Bồ-tát cả. Những tuệ
huyễn kia chính là Bồ-tát. Dùng cái không hủy hoại
đoạn diệt để nhập Chánh thọ thì ở nơi hủy hoại
mà giác ngộ. Ví như có Đại chú gọi là “Yêu
hoặc”. Trì chú ấy, nắm lấy một ít hạt giống tung
rải ra nơi đất liền có được cây cỏ với cành
lá, hoa quả, hạt dùng để ăn uống. Bồ-tát cũng
như thế. Đạt tới sự chuyên nhất nơi pháp Tam-muội
thì có thể hiện ra lớp lớp bày tỏ sự giác ngộ.
Giống như sự gặp gỡ thuận hợp của nam nữ tất
đưa đến việc mang thai, bào thai trọn nên và đủ
mười tháng thì hài nhi sinh ra đầy đủ. Bồ-tát
cũng như thế. Luôn nuôi dưỡng “bào thai” của trí
tuệ giác ngộ, thành tựu viên mãn các hạnh nguyện,
đem cái “nội tánh” rộng lớn để đạt tới cái
tuệ sáng tỏ an trụ nơi pháp Tam-muội Vô Hủy mà
giác ngộ. Ví như cung điện của Long vương, nương tựa
vào đất mà Long vương cũng hiện ra nơi hư không,
nhưng chẳng quấy động hư không cùng chẳng khiến chư
Long kinh sợ. Nơi hư không cũng có thành Càn-đà-la,
cũng có chư Long, mà hư không ấy chẳng hề tăng
giảm. Long vương hoặc muốn cho hư không tạnh bóng mây
mà hư không cũng chẳng động. Còn các cung điện
thành quách thì vẫn tiếp tục nương dựa nơi đất
hoặc nương dựa nơi hư không.
Bồ-tát
cũng như thế. Do đạt được pháp Tam-muội như huyễn
nên ở nơi hữu tướng để nhập Chánh thọ thì ở
nơi vô tướng mà giác ngộ. Ở nơi vô tướng nhập
Chánh thọ thì ở nơi hữu tướng mà giác ngộ. Ví
như cung điện lớn của Phạm thiên vương hiệu là
“Trì thế thanh tịnh tạng”, là cung điện tối thượng
trong số đền đài lầu gác nơi Phạm thiên trú ngự.
Từ cung điện này, hiện ra ngàn thiên hạ, mười
ngàn thiên hạ, trăm ngàn thiên hạ, hoặc hiện ra tam
thiên đại thiên thiên hạ. Hoặc hiện ra ở nơi
Thiên, Long, Thần, Càn-đà-la, A-tu-luân, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, mọi người, cung điện quỷ thần cùng mọi
chúng sinh trong thế gian. Hoặc hiện ra Tu-di sơn cùng
toàn bộ Thất bảo sơn, Thiết vi sơn, Bảo hắc sơn,
Tuyết sơn cùng bốn cõi thiên hạ với những làng
xóm, thôn ấp, quận huyện, cõi nước, quân vương
nhân gian, cho đến nơi chốn của Phạm thiên không đâu
là không hiện ra và trông thấy khắp. Cũng như đối
với gương sáng, soi vào thì thấy rõ mặt mình.
Bồ-tát cũng như thế. An trụ nơi pháp Tam-muội này,
đối với tất cả mọi thứ tuệ không gì là không
thông tỏ, thấu triệt, không nơi nào là không hội
nhập một cách bình đẳng, đi đến khắp thảy các
cõi, đem ánh sáng trí tuệ soi tỏ mọi nẻo.
Chư
vị Bồ-tát cũng như thế. Dùng sự phân biệt tất
cả các thân trong pháp Tam-muội ấy mà đem lại ánh
sáng tự tại nơi các cõi nước, tất thấy được
Phật chủng hóa hiện ra hết thảy mọi chủng, mà vượt
qua pháp chủng, thực hiện trọn vẹn các hành chủng
giải thoát. Cũng dùng Định chủng (chủng Tam-muội)
tạo sự cảm ứng, dấy khởi chủng của sự giác
ngộ, hiện bày khắp nhờ đạt được tuệ chủng,
nhờ an trụ trí chủng. Bồ-tát ở nơi mười thứ
cảm ứng lớn lao mà đạt được các pháp tu tập
vượt bờ. Những gì là mười?
1.Tạo được sự cảm ứng lớn lao mầu nhiệm của
Phật, cũng như hư không.
2.Cảm ứng tận cùng nơi các pháp giới.
3.Đem sự cảm ứng lớn lao của Bồ-tát, biến hóa
thể hiện sự vô hủy, ở nơi hủy diệt mà được
tự tại, nhằm tu tập các pháp giải thoát.
4.Đem những cảm ứng lớn lao ấy thể hiện các tạo
tác, các đại nguyện của Bồ-tát.
5.Thực hiện sự hội nhập nơi Như Lai hạnh, Phật sự
thông qua các pháp tu độ vô cực.
6.Tạo cảm ứng biến hóa nơi các cõi, thể hiện hết
thảy các thứ các loại hành của cuộc sống tự tại an lạc.
7.Tạo cảm ứng tác động đến tất cả các cõi nước,
nương dựa ở nơi ánh sáng hiển lộ.

8.Tạo cảm ứng đối với tất cả chúng sinh, thể hiện
qua các hành chẳng thể nghó bàn, khiến cho họ thấy
rõ được sự mầu nhiệm, biết được sự biến
hóa ấy là từ ánh sáng trí tuệ.
9.Sự cảm ứng biến hóa ấy làm rõ thêm các pháp Tam-muội.
10.Dùng pháp Tam-muội Kim cang, dùng sự hóa hiện mầu
nhiệm để nhập Chánh thọ, dùng trí tuệ mà giác ngộ.
Bồ-tát
đem mười hành quả của pháp Tam-muội ấy để thực
hiện viên mãn các chủng.
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát
có thể biến hóa làm Phật, có thể an trụ như Phật,
có thể hóa hiện pháp luân, kiến lập mọi biến hóa
thích ứng, hiện ra khắp nơi ánh hào quang của Đức
Như Lai, chí nguyện tu tập Đại thừa, từ nơi nẻo ấy
mà ứng hóa, hết mực tôn quý đối với tâm, tạo
mọi cảm ứng thể hiện thần thông biến hóa để
dẫn dắt chúng sinh tu tập các pháp giải thoát. Ở
trong bậc Bồ-tát luôn được tôn quý hết mực, vì
đã thông tỏ pháp Tam-muội “Bồ-tát Vô Trước
Tuệ”, dùng cái đắc của vô đắc, đem các pháp
môn trong trăm ngàn pháp môn tạo sự cảm ứng rộng
khắp nhằm chuyển bánh xe chánh pháp. Bồ-tát thông
đạt hết thảy mọi hành một cách vô ngại, đều
nhận biết nẻo vô tưởng niệm, dùng ánh sáng của
trí tuệ ấy để trong một lúc có thể thông tỏ trọn
vẹn, tạo cảm ứng lớn lao cả ba đời thảy đều
vô ngại. Bồ-tát dùng mười sự việc ấy tạo sự
cảm ứng biến hóa hết sức lớn, thể hiện mọi
nẻo hành trì của Bồ-tát và chư Phật nhằm dẫn đến
việc tu tập các pháp giải thoát, vượt bờ.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát Đại
só nhận rõ các hành của thân, các nơi chốn có
thể nương dựa, an trụ để đạt được trí tuệ
thông tỏ các pháp Tam-muội “Đại đức quyền”.

q

KINH BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC HỎI VỀ
TAM-MUỘI
<卷 id="113329004">QUYỂN hạ</卷>
<詞 id="113329005">Phẩm 11: DÙNG ĐẠI TUỆ PHÂN BIỆT THÂN HÀNH LÀ KHÔNG</詞>
Lại
nữa, chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát
Đại só ở nơi thân mình xem xét,
quán tưởng tận cùng về thân ấy thảy đều như
huyễn, mọi đối tượng nhận thức của mắt đều
thuận ở pháp giới. Bồ-tát dấy khởi pháp
Tam-muội cũng cùng với mọi lỗ chân lông nơi tự
thân nhằm thực hiện pháp ấy.
Nơi mỗi mỗi chân lông hiện ra các pháp giới và
Bồ-tát ở nơi đó nhập Chánh thọ. Sự việc ấy
giống như an trụ các pháp huyễn, cho đến các
đối tượng được nhận biết là các
cõi nước cũng như các pháp thế gian. Do nhận biết
các pháp mà liền biết hàng ức
na-thuật, vô số các cõi nước. Lại nhận biết cái
đắc của vô đắc nơi cõi Phật có vô lượng cõi
nước như vi trần. Ở nơi các cõi nước ấy đều
hiện có Phật với chúng Bồ-tát vây quanh đông đủ,
hết mực thanh tịnh, đều là bậc dũng mãnh, hiền
hạnh, biện tài, cảnh giới vô cùng
trang nghiêm rộng lớn với muôn ngàn vẻ rực rỡ
như ánh mặt trời tỏa chiếu, lại có vô số các
thứ châu báu, làm tăng vẻ tươi đẹp nghiêm tịnh.
Nơi
các cõi đó, hoặc trong mười kiếp, hoặc trăm,
ngàn, hoặc trăm ngàn, ức, hoặc ức ngàn na-thuật,
hoặc vô số vô hạn vô biên vô tế, tận cùng vô
tận của số lượng, cho đến cõi Phật có số lượng
kiếp như vi trần, hành các hạnh nguyện của Bồ-tát,
làm nơi chốn nương trụ ấy, nhưng
chẳng có thể tận cùng. Bồ-tát ở nơi ấy,
thực hiện pháp Tam-muội Chánh
thọ đó nên lại giác ngộ. Ở
nơi đó nhập Chánh thọ thì ở nơi pháp Tam-muội kia
mà giác ngộ. Bồ-tát nhập khắp các cõi nước, nơi
ấy hóa hiện nhiều thứ, hóa
hiện cảnh giới chúng sinh đều khiến hội nhập vào
pháp giới, thông tỏ mọi thứ
trí tuệ của quá khứ, lại hóa hiện những nơi chốn
thuyết giảng kinh pháp, không gì là không thông đạt
đầy đủ. Chỗ nhận thức phân biệt của mắt cũng
vô ngại, ở nơi các pháp luôn được
tự tại, đứng vững để vượt qua. Chỗ phân biệt
của tai cũng vậy, đều nhằm đến sự tu tập giải
thoát, vượt bờ. Chỗ phân biệt chỗ mũi cũng lại
dùng các phương tiện. Chỗ phân biệt của miệng thảy
đều sáng tỏ. Chỗ phân biệt của thân cũng được
lãnh hội thấu đáo đầy đủ. Chỗ phân biệt của
tâm thì mọi tuệ niệm đều trọn vẹn.
Bồ-tát
dùng trí tuệ ấy tạo được sự thông tỏ nên liền
đạt được mười ngàn ức Tổng trì. Những gì là
mười?
Đem
các pháp khế hợp đến
khắp các cõi
nước, thành tựu được mười ngàn ức hạnh
nguyện thanh tịnh, lãnh hội trọn đủ mười ngàn ức
các căn thần diệu. Hội nhập các hành của trí tuệ
giác ngộ, đạt được đầy đủ mười ngàn ức
thần thông, được nhập mười ngàn ức pháp
Tam-muội, được mười ngàn ức Thần túc, thảy đều
viên mãn nên đạt tăng thêm mười ngàn thần lực,
có được trọn vẹn mười ngàn ức chân tánh, tạo
được một cách hiển hiện mười ngàn ức nơi chốn
nương trụ, đạt đến mười ngàn ức cảm ứng biến
hóa, đó là mười. Bồ-tát lại có mười
thể, nhờ đó
thành tựu được ngàn ức. Bồ-tát có được mười Hành xứ,
nhờ đó hoàn thành viên mãn ngàn ức. Bồ-tát có
được mười Tạng, dùng để vượt qua ngàn ức bình đẳng.
Bồ-tát có được mười Hạnh,
ở nơi ngàn ức làm
hiển lộ ánh áng chói lọi. Bồ-tát có được mười Trụ,
dùng để diễn bày ngàn
ức các lời
giảng dạy. Bồ-tát có được mười Nguyện, nhờ
đó vượt qua mọi tạo tác về đức thiện
của ngàn ức. Bồ-tát có được ngàn Hối quá
chân thật, theo đó dựng được các tạo tác về tu
đức của ngàn ức. Bồ-tát có được mười Minh hiển,
qua đấy đạt đến mọi hành hóa thanh tịnh của ngàn
ức. Bồ-tát có được mười Hướng thắng,
nhờ đấy tự
mình làm cho ánh sáng hiển lộ đạt tới ngàn ức.
Bồ-tát có được mười Quả thanh tịnh,
từ đó đạt được sự thanh tịnh ngàn ức.
Như
thế là Bồ-tát Đại só đã
thực hiện đầy đủ vô số thân, thành tựu vô số
công đức, viên mãn các đức
không phân tôi ta, trọn nên vô số hạnh, tu tập
chẳng thể nghó bàn các đức, thực hiện vô xưng
hạn các đức, trọn các hạnh ngã vô ngã, được
chỗ thu hoạch của vô đức, vô
tận niệm về đức hạnh của vô ngã.
Bồ-tát
dùng sự thực hiện đó hoàn thành đầy đủ các
đức, đạt tới các hành bình đẳng để tự trang
nghiêm cho quá trình tu tập của mình, thể hiện sự an
lạc, điều hòa, diệu dàng, đạt được sự ngưỡng
mộ tôn thờ, cúng dường của chúng sinh, cùng làm
tăng giá trị thù
thắng, không gì có thể sánh, vì đó là sự dũng mãnh tối thượng.
Bồ-tát
ở nơi pháp ấy đạt được tự tại. Bồ-tát nương
trụ nơi pháp Tam-muội đó. Ở nơi phương Đông
cho đến mười cõi Phật với vô số
ngàn nơi chốn của Như Lai số lượng như vi trần,
dùng mỗi mỗi tên chữ để kiến
lập. Mỗi mỗi tên chữ ấy đều có đủ mười cõi
Phật với vô số nơi chốn Như Lai cũng như trên.
Không thể có ý niệm về hạn lượng ấy. Từ số
lượng đó cho đến một vi trần, phân ra làm cõi
Phật với vô số ngàn số lượng như vi
trần, hiện hữu khắp trong các
cõi đó cũng không nhận biết, không hề tăng
giảm. Như sự không nhận biết của cái một, mà
không tăng giảm, nên đối với
khắp các cõi số lượng như vi
trần cũng lại như vậy.
Như
nơi chốn thực hiện ở phương Đông,
các phương Nam, Tây,
Bắc, bốn
hướng và hai phương trên dưới cũng như thế. Từ
một vi trần ấy phân ra nơi chốn có thể vướng mắc
của sự ngăn ngại, số lượng cũng như trên. Chư
Bồ-tát ấy đều có thể kiến lập để có thể hiện
ra thân tướng khắp chốn. Như thế-là các Bồ-tát
đó, ở nơi các cõi Phật, có thể tạo dựng khắp
xứ những chốn thanh tịnh. Nhờ vào thân tướng vô
hạn của Như Lai, lại ở nơi ánh sáng luôn tỏa
chiếu đạt được tự tại, lại
nhờ ở tính chất không thể nghó bàn nên có
được sự cảm ứng lớn lao, tạo ra sự hóa hiện
khắp cõi. Nơi chốn ban bảo của tai
Như Lai cũng lại vô lượng. Sự phân biệt của mũi
Như Lai cũng không hạn lượng. Từ chỗ phân biệt
của miệng Như Lai hiện ra sự bình đẳng. Thân Như Lai
ở nơi thích ứng, thuận hợp
với mọi sự hành hóa khác. Chốn hiện của tâm Như
Lai cũng vượt quá mọi giới hạn. Đối tượng nhận
thức và tư duy của Như Lai chánh giác cũng là vô
hạn lượng Âm thanh Như Lai nêu bày thì thanh tịnh.
Bánh xe chánh pháp của Như Lai hiển hiện khắp cõi,
không hề thoái chuyển,
khiến cho hết thảy các loài đều biết về Thánh
chúng của Như Lai là vô hạn số. Sự giác ngộ các
pháp của Như Lai lại cũng vô hạn, mà hoàn toàn
thuận hợp để dẫn dắt muôn loài. Dấy rõ, hiện
khắp gốc công đức của Như Lai nơi ba đời tu hành
mà vô số Như Lai đã hiện bày,
làm rõ các pháp, cùng với
chỗ Như Lai kiến lập thể hiện qua âm thanh nêu dạy
thuyết giảng. Đó là mười.
Bồ-tát
hiện ra cõi của Như Lai kiến lập,
dùng âm thanh của Phật tạo ra
những trận mưa các pháp, khiến cho âm thanh của Phật
được nghe khắp các cõi nước.
Bồ-tát
nêu bày truyền bá sâu rộng các pháp Tam-muội chánh
thọ của Phật, cũng lại là nêu dạy khắp các pháp
của Đức Thế Tôn và chúng
Thánh hiền, kiến lập các pháp chẳng thể nghó bàn
của Phật. Nơi chốn tuyên giảng các pháp thảy như
cảnh huyễn hóa, nêu bày diễn nói các pháp mà
không có chỗ vướng mắc, chấp bám, đều nhằm
làm hiển lộ tất cả các pháp tràng,
thảy khiến hiện rõ thông suốt
khắp nơi các hành thuộc mọi đức
của Như Lai. Đó là mười.
Bồ-tát
thực hành hết thảy các pháp Tam-muội, dẫn dắt
thích hợp như cảnh huyễn hóa, tâm kiến lập như
huyễn, lãnh hội không hề bị ngăn ngại. Bồ-tát ở
nơi pháp giới đó, mà luôn được tự tại, nên
Bồ-tát mới thực hiện việc kiến lập.
Bồ-tát
đối với chư Phật Thế Tôn, ở nơi các chủng loại
tâm ý, dùng mỗi mỗi tên chữ mà hiện ra vô số
cõi Phật, vô số ngàn như số vi trần chư Như Lai.
Dùng mỗi mỗi tên chữ số lượng như vi trần. Dùng
mỗi mỗi vi trần mà tạo dựng như mười cõi Phật,
cho đến chín số cõi Phật số lượng như vi trần thì
cũng không tăng giảm, cũng không ai có thể biết
chỗ giữ được ấy. Đó là chỗ Bồ-tát kiến lập.
Bồ-tát
tu tập ứng hợp với các hành yên tịnh, cũng là
chỗ kiến lập của tâm. Dùng các hành ý không chấp
trước để làm nơi kiến lập nên đối với các
pháp không còn mê lầm. Do luôn nhớ nghó đến chỗ
kiến lập, nên đối với các pháp, dùng trí
tuệ phân biệt nhận biết rõ. Thực hiện các chỗ
kiến lập cũng là tạo ra nơi chốn thọ nhận các
pháp. Thực hiện chỗ kiến lập cũng chính là tùy
thuận để phụng trì các pháp. Cũng do biết được
các nẻo của nơi chốn kiến lập mà có thể nêu bày
truyền bá khắp các pháp tu hành. cũng kiến lập vô
số các căn (tình), do đạt được thần thông
nên nhận rõ nơi dụng của các pháp
cùng trí tuệ theo phương tiện quyền xảo. Làm theo các
hành “vô khởi”, thông tỏ nơi chốn kiến lập do
vậy mà hội nhập với pháp giới theo diệu lý
“không chốn chấp trước”.
Cũng tu tập an trụ tuệ hạnh nên đạt được trí
tuệ thanh tịnh vô hạn. Cũng an trụ trí tuệ của bậc
Chánh đẳng Chánh giác, nên ở
nơi khắp các cõi nước mà hiện mọi cảm ứng biến hóa.
Bồ-tát
dùng những phương tiện ấy để an
trụ nơi các pháp Tam-muội, thấu
đạt một cách sung mãn mười cửa của biển pháp.
Những gì gọi là mười?
1.Hiện ra biển Phật sung mãn, làm chỗ
dẫn dắt thuận hợp cho mọi biển pháp.
2.Do đã thâm nhập nơi
biển pháp nên thực hiện được trọn vẹn biển trí tuệ.
3.An trụ nơi vùng
ánh sáng chói lọi nên đối với các tình (căn)
không còn có chỗ bám víu, vướng mắc.
4.Đem trí tuệ tạo sự cảm ứng lớn
lao, lấy âm thanh để phu diễn diệu dụng của các pháp.
5.Nhớ nghó đến biển lớn của các
căn, thuận hợp để có được trí tuệ theo phương tiện.
6.Thấu đạt biển tâm, quán sát thâu
nhận tất cả mọi chủng loại sai biệt nên nhận biết được vô số tâm.
7.Có được biển hành hóa viên mãn vì
đã thực hiện đầy đủ các nguyện lực.
8.Đạt được trọn vẹn hết thảy biển
hạnh nguyện (Thiếu một pháp thứ chín).
10.Thành tựu rốt ráo tất cả đối với đạo giác ngộ.
Đó
là mười. Bồ-tát như thế đã là hoàn thành trọn
đủ tất cả biển đạo đức.
Bồ-tát
lại có mười sự, do vậy mà được xem là bậc
Thượng Tôn. Những gì là mười?
1.Bậc Thượng
tôn vì đã dẫn dắt thuận hợp tất cả muôn loài.
2.Mong đạt đến quả vị tối thượng để
chỉ dẫn giáo hóa chúng sinh.
3.Mong hướng tới bậc Thượng
tôn nên đạt được các phạm hạnh.
4.Đạt đến diệu lực tối
thượng vì mong đạt được trọn đủ các pháp.
5.Mong đạt sự thù
thắng hơn đời đối với tất cả các cõi trong thế gian.
6.Dứt được hết
mọi lỗi lầm nên đã chiến thắng các thứ ma oán.
7.Mong đem ánh sáng giác ngộ thông suốt,
soi tỏ, hóa độ hết thảy các nẻo ác.
8.Mong đạt “vô sở úy” đối với
mọi nơi chốn sinh khởi.
9.Luôn tôn kính đối với các pháp của chư Phật.
10.Mong đạt được tự tại đối với
mọi chúng sinh, vì luôn có sự dũng kiện.
Đó
là mười pháp giúp cho Bồ-tát đạt tới bậc Tối thượng.
Bồ-tát
lại có mười sự, qua đó làm cho mọi cảnh giới
của chúng sinh được hưng khởi. Những gì là mười?
1.Chí nguyện xuất gia nhằm để hóa độ chúng sinh.
2.Dũng lực tu tập và hành hóa luôn tinh tấn hết
mực, không hề bị thoái chuyển.
3.Mong được nương tựa nơi chư Phật, thọ nhận các
hạnh nguyện theo đó mà hành hóa.
4.Có được lực dụng vô hạn, khiến cho các pháp
luôn được phát triển.
5.Đạt được diệu lực tịch tónh của pháp Tam-muội,
nên ở nơi các pháp luôn được tự tại.
6.Tâm luôn kiên định tạo được lực dụng để
dẫn dắt thích ứng.
7.Đối với diệu nghóa tự tại, rõ cội nguồn của
pháp lực là không.
8.Vì có được trí tuệ lớn nên lực dụng
tuyên giảng các pháp luôn vô ngại.
9.Đạt được dụng dũng mãnh nên mọi nơi chốn của
pháp đều được kiến lập.
10.Đạt được lực phân biệt nên ánh sáng giác ngộ
vô lượng được nêu bày, ban bố khắp.
Đó
gọi là mười lực nhờ đấy mà Bồ-tát đạt đến
mười đại dũng lực. Những gì là mười?
1.Dũng lực hết sức mạnh mẽ, không gì hơn.
2.Dũng lực không chút lỗi lầm.
3.Dũng lực vô lượng.
4.Dũng lực dốc chí tu tập.
5.Dũng lực an định, không bị dao động.
6.Dũng lực tịch tónh dứt mọi dấy khởi.
7.Dũng lực dứt mọi giận dữ.
8.Dũng lực của trí tuệ thường tại.
9.Dũng lực siêng năng tạo dựng.
10.Dũng lực của tâm Từ bi vô bờ.
Đó
là mười lực dũng mãnh.
Bồ-tát
lại có mười Lực. Những gì là mười?
1.Lực thực hiện việc tu tập khế hợp.
2.Lực của trí tuệ thanh tịnh.
3.Lực của các pháp hết mực thanh tịnh.
4.Lực của Pháp thân.
5.Lực của các cõi pháp.
6.Lực của ánh sáng chói lọi nơi các pháp.
7.Lực của pháp tình.
8.Lực của diệu lý “vô sở hoại”.
9.Lực của quá trình tu tập các hạnh lành.
10.Lực của sự tu học tinh tấn, thâm nhập.
Đó là mười đại lực.
Bồ-tát
lại có mười Lực. Những gì là mười?
1.Lực của bậc Đại Trượng Phu.
2.Lực của bậc chánh hùng dũng.
3.Lực của bậc Chánh đẳng Chánh giác kiến lập.
4.Lực của chỗ gốc tu tập các đức
từ nhiều đời trước.
5.Lực của sự ứng hợp nơi gốc
công đức vô lượng.
6.Lực của bậc Như Lai.
7.Lực của sự hội nhập thích ứng khắp thời, cõi.
8.Lực tích lũy vun đắp từ ba thời
quá khứ, hiện tại, vị lai.
9.Lực có được từ
quá trình tu chứng các địa của Bồ-tát.
10.Lực đạt được từ nỗ lực tin
tưởng hướng đạt thanh tịnh của Bồ-tát. Đó là mười Lực.
Bồ-tát
lại có mười Lực. Những gì là mười?
1.Lực của Bồ-tát lìa dứt mọi dòng
mọi nẻo lưu chuyển.
2.Lực của Bồ-tát thuận hợp mọi duyên.
3.Lực của Bồ-tát ở nơi tánh được tự tại.
4.Lực của Bồ-tát tu tập nội tánh đạt thanh tịnh.
5.Lực của Bồ-tát tu tập gốc các đức
thông qua các hạnh nguyện.
6.Lực của Bồ-tát thực hành các pháp tối thượng.
7.Lực xuất phát từ thân không tham đắm.
8.Lực của Bồ-tát dùng mọi sự thật
để đạt được những thành tựu.
9.Lực của Bồ-tát thâm nhập nơi trí tuệ phương tiện.
10.Lực của Bồ-tát tin tưởng hướng
đến gốc thanh tịnh của các pháp. Đó là mười.
Bồ-tát
lại có mười Lực. Những gì là mười?
1.Lực có được từ sự an trụ khắp
cõi thế, ung dung an lạc trong diệu lý “vô trụ xứ”.
2.Lực vô song đối với mỗi loài.
3.Lực không có gì để so sánh đối
với hết thảy mọi cõi.
4.Lực có được từ việc dùng các
đức hạnh giáo hóa chúng sinh.
5.Lực phát sinh từ trạng thái an định
không điên đảo đối với mọi nẻo sinh tử.
6.Lực có được từ sự vượt qua
mọi dòng sinh tử, đạt thanh tịnh như hoa sen.
7.Lực phát sinh từ nỗ lực hiện khắp
nơi các nẻo dẫn dắt muôn loài, hàng phục hết thảy quân ma.
8.Lực dấy lên từ việc khiến đám
ma quy thuận, thành tựu các pháp Đại thừa.
9.Lực của sự hóa độ khắp ba cõi
chứng đắc diệu lý “vô sở xứ”.
10.Lực của sự khuyến phát khắp mười
phương cùng tinh tấn, không bị ngăn ngại. Đó là mười.
Bồ-tát
dùng vô số các pháp như thế để thực hiện việc
đem đức giáo hóa đạt được những thành tựu viên mãn.
Lại
nữa, Bồ-tát dấy khởi đầy đủ các hạnh nguyện,
làm cho chúng càng thêm sáng tỏ, khiến chúng thêm
hiển lộ, tỏa chiếu nhằm
ứng hiện khắp nơi, thảy đều thành tựu. Đem trí
tuệ luôn được tăng tiến đến mức bao la ấy hỗ
trợ cho các hạnh nguyện kia để đạt được cõi
thanh tịnh rộng lớn. Đó là mười nẻo thuận hợp
với pháp Tam-muội thanh tịnh. Mọi thể hiện các đức
cũng như trí tuệ của Bồ-tát là không có giới
mốc, không bị ngăn ngại. Hành
động của chư Bồ-tát ấy cũng không có hạn lượng,
đức mà chư vị đó chuyên chở luôn vượt quá
mọi lường tính, khó có thể nêu xưng.
Lại
nữa, nơi chốn hành hóa của chư Bồ-tát ấy khó có
thể lường đoán. Cõi, xứ mà chư vị ấy thâm nhập
cũng không thể đo, tính được.
Mà trú xứ hưng hóa của chư vị Bồ-tát đó cũng
vượt ngoài mọi ngằn mé. Sự thanh tịnh cả chư vị
đó cũng chẳng thể nghó bàn, cả đến phạm vi tu
chứng cũng là vô tận.
Lại
nữa, các pháp của chư Thánh hiền mà Bồ-tát tu
tập cũng không thể diễn nói hết. Do không thể đạt
được nên cũng không thể nghó về hạn lượng. Nơi
mà chư Bồ-tát đó có thể đạt được,
ấy là: Chốn Bồ-tát có thể nhân đó mà dấy
khởi, nơi chốn ứng hiện sự hành hóa, nơi chốn sẽ đạt đến.
Lại
nữa, chư Bồ-tát ấy tỏ rõ mọi nơi chốn mình đi
đến, nơi chốn có thể nhận thức thấu suốt, nơi
chốn ánh sáng trí tuệ vượt qua, nơi chốn có thể
tri kiến mọi tạo tác của các pháp, nơi chốn thích
hợp sẽ đạt được, trú xứ của trí tuệ thực
hiện hết thảy các pháp, nói chung là đều thông đạt. Đó là mười.
Sự
an trụ ở nơi pháp đại Tam-muội ấy là vô số vô
hạn, vô lượng, vô biên tế, vô tận, vô xưng hạn,
vô tư nghì, vô ngã đắc mà đắc. Đó là mười.
Bồ-tát
ở nơi pháp Tam-muội ấy nhập Chánh thọ, nhập ở
nơi mỗi mỗi các hành, hoặc nhập, hoặc khởi mà
thảy nhận rõ các hành của pháp Tam-muội đó,
thông đạt vô số các pháp Tam-muội, thông tỏ một
cách đầy đủ các pháp Tam-muội,
cũng như sự tăng giảm của pháp ấy, cả tính chất
huyễn hóa của nó nữa. Bồ-tát đối với pháp
Tam-muội ấy đều thông suốt; nơi chốn nhận thức và
hành động, nguyên do tạo các hành, ngằn mé
tận cùng, tính chất ung dung tự tại,
các nẻo tịch tónh cùng những nhớ nghó về các hành
của pháp đó, ví như cung điện nơi ao Vô Nhiệt của
Long vương, từ ao ấy có bốn con sông lớn chảy ra,
nước luôn đầy ắp và trong vắt, chẳng chút cáu
đục, trong sạch không bợn, thơm ngọt,
tinh khiết. Vòng quanh bốn mặt ao có bốn cửa sông
từ đó chảy ra thành bốn con sông lớn. Nhánh thứ
nhất gọi là sông Hòa, nhánh thứ hai gọi là sông
Bạt-xoa, nhánh thứ ba gọi là sông Xà, nhánh thứ
tư gọi là sông Hằng. Sông Hòa chảy ra phía Bắc,
sông Bạt-xoa chảy vô phía Nam,
sông Xà chảy xuống phía Đông,
còn sông Hằng thì chảy lên hướng Tây.
Bốn con sông đó, sông nào cũng chảy vòng trở
lại, uốn khúc nhiều vòng quanh ao rồi theo hướng
chính mà đem nước tràn bờ đổ ra biển cả.
Về
dòng nước của các con sông lớn kia, chảy quanh ao
bảy vòng, nơi quãng sông ấy có các thứ hoa sen màu xanh. màu hồng,
màu trắng, màu vàng, màu sắc
và ánh sáng đều dùng các thứ châu báu tạo
thành, tinh khiết, tươi trắng vi diệu,
lần lượt tỏa chiếu rực rỡ, hiện
rõ vẻ xinh tươi không chút ô uế. Ở các quãng
sông đó cảnh vật thật hài hòa: Chói lọi
mà trong suốt, cành lá mỗi thứ mỗi vẻ, hiện ra như
mỗi lúc một rõ hơn. Cho dù họa só đối cảnh ấy
cũng khó vẽ nên tranh. Màu sắc
chuyển động dịu dàng, rạng rỡ một cách trọn vẹn.
Âm thanh thánh thót, lạ lùng thật là cảnh sắc của
một trí tuệ kỳ diệu, tranh vẽ
thật khó diễn tả hết được cái diệu lực của
sắc màu ở đây. Phải dùng đến vô số câu thơ
văn hay hoặc diễn qua lời nhạc.
Cành
lá nối nhau lung linh trên mặt nước, vẻ đẹp như cứ
tăng thêm, cùng với hương thơm,
mùi lạ. Lại dùng vô số các thứ châu báu để
tô điểm. Khối sắc màu rạng rỡ ấy giống như mặt
trời mới mọc chiếu soi xuống
đền đài cung điện, ánh sáng cũng rực rỡ lắm
màu. Mhưng màu sắc của các thứ hoa kia xen nhau, cùng
chiếu vào nhau, tương phản nhau, còn rực rỡ hơn
nữa, có thể làm át mất ánh sáng tinh ròng của mặt trời.
Nơi
đám hoa đủ màu tại các quãng sông đó thường
có chư Thiên, lúc hiện lúc ẩn quanh quẩn mấy đoạn
sông uốn khúc, chư vị cũng thường hay dạo khắp
vùng kỳ hoa dị thảo ấy, mà đối với những thứ
hoa kia thảy luôn cúi đầu chiêm ngưỡng.
Sắc
hoa tươi thắm, rờ rỡ, mặt trời chiếu xuyên qua,
màu vàng huyền diệu đó như
không còn nữa. Nét tinh ròng của ánh sáng mặt
trời như lay động đám hoa kia, cùng tạo ra vô vàn
âm thanh kỳ lạ trên dòng nước chảy còn hơn cả
kỹ nhạc của chư Thiên.
Bồ-tát
Đại só cũng như thế: Có đủ bốn thứ Biện tài
vô ngại từ đó tuôn ra muôn ngàn hạnh giải làm
sung mãn biển lớn Phổ trí.
Như
mùi hương nơi dòng sông lớn kia có diệu
sắc của chất bạc, từ cửa Mã chảy ra, nơi đáy
dòng sông đều có cát màu bạc. Bồ-tát cũng như
thế: Từ nơi trí thanh tịnh, mọi
hành thuận hợp, theo miệng xuất ra mọi diệu nghóa
thích ứng, mọi hạnh nguyện của chư Như Lai, hết thảy
mọi diệu nghóa của sự hành hóa, các pháp khéo
hiện bày, các pháp của tuệ sáng tỏ, phân biệt
nhận rõ trọn vẹn không chút ngăn ngại, tất
cả được quy về biển trí.
Như
con sông Hòa
dài rộng kia có màu sắc kim
cương, từ cửa Sư tử chảy ra
cát nơi đáy dòng sông cũng có màu sắc kim
cương. Bồ-tát cũng như thế:
Phát ra màu sắc rực rỡ của các pháp, có được
sắc kim cương
của Phật mà tự an lạc, dùng màu sắc ấy chiếu
sáng nơi khắp thế gian, dùng trí
tuệ kim cương
để tự an lạc, nhằm làm
sung mãn biển trí vô tận.
Như
hai con sông lớn ấy có màu sắc vàng ròng, tươi
trong mà rực rỡ, cát nơi đáy dòng
sông cũng có màu sắc vàng ròng
ấy. Bồ-tát cũng như thế; từ các biện tài vô
ngại mà phân phát,
nêu bày, theo miệng mà xuất ra, tất cả chúng sinh
nương tựa quy ngưỡng đối với tuệ thân mình,
từ đó đem lại an lạc cho mọi loài trong khắp cõi
đời. Dùng trí tuệ kim cương
mà tạo ra cảnh giới ánh sáng để hóa độ khắp,
luôn dốc thuận theo sự dẫn dắt
của nhân duyên, khiến quy về nơi biển trí.
Lại
như con sông lớn Bạt-xoa, ánh màu sắc lưu
ly, từ cửa Ngưu mà chảy ra,
dòng chảy trong lành nên sắc màu cũng thanh khiết.
Bồ-tát cũng như thế; dùng ánh sáng rực rỡ của
biện tài vô tận mà tuôn trào. Đem các pháp vô
ngại, với hàng ức na-thuật
trăm ngàn uy lực dũng mãnh, theo
niệm mà tuôn mưa pháp đầy dẫy,
cùng chảy về sông pháp, chuyển biến làm sung mãn
nơi biển Phổ Trí, thành tựu đến tận cùng là biển
Pháp Tạng của chư Phật.
Như
bốn con sông phát xuất từ bốn cửa nơi ao lớn kia,
ở bốn mặt, các con sông đều uốn khúc chảy vòng
rồi mới chảy ra biển. Bồ-tát cũng như thế. Thân
hành, Ý hành đều thuận hợp để quy về, cả thân
khẩu ý đều hợp chuyển,
tất cả đều được thực hiện một cách đầy đủ.
Cũng như dòng chảy của bốn con sông lớn kia rốt
cuộc đều dổ ra biển, Bồ-tát cũng như thế: Dùng
bốn thứ trang nghiêm mà quy về biển Phổ Trí. Những
gì là bốn?
1.Nhận thức lãnh hội về chư Phật lấy
đó làm sự trang nghiêm.
2.Lãnh hội thấu đạt về trí tuệ phân biệt của Phật.
3.Đem ánh sáng rực rỡ của các pháp
chư Phật mà làm sự trang nghiêm.
4.Thâm nhập, thực
hiện các pháp Tổng trì mà không nghi hoặc.
Đó
là bốn pháp trang nghiêm. Lại có bốn pháp trang nghiêm nữa:
1.Dùng các pháp tu tập vượt bờ
mà làm sự trang nghiêm.
2.Dùng các hạnh của chư Bồ-tát mà
làm sự trang nghiêm.
3.Dùng hạnh đại Bi mà làm sự trang nghiêm.
4.Thực hiện đầy đủ công
việc chuyển pháp luân khắp mọi
chúng sinh, lấy đó làm sự trang nghiêm.
Như
các con sông lớn ấy đều uốn khúc quanh hồ bảy
vòng, dùng bốn thứ hoa sen màu xanh, hồng, vàng,
trắng mà làm cho cảnh sắc thêm trang nghiêm. Bồ-tát
cũng như thế, đem tâm Đại thừa, ở nơi cõi thế
gian mà nêu giảng chánh pháp khiến cho những chúng
sinh chưa được giáo hóa dấy khởi tâm hướng về
đạo giác ngộ. Thực hiện các pháp Tam-muội Chánh
thọ, hàng trăm ngàn vạn ức na-thuật pháp như vậy
được thực hiện khắp cõi, khiến cho chúng sinh được
thấy công đức của Phật nơi ba đời, được thấy
các cõi Phật thanh tịnh không chút cấu nhiễm.
Như
mặt nước nơi ao lớn kia luôn trong lặng không xao
động, dùng các hàng cây báu bao quanh. Bồ-tát cũng
như thế: Dùng các cõi trang nghiêm mà vây quanh quá
trình tu tập của mình để đạt
đến chánh giác, thể hiện sự an lạc tự tại.
Như
nước nơi ao lớn ấy, vắng lặng, không chút xao
động nên luôn trong suốt không chút
cáu đục. Bồ-tát cũng như thế. Các vị Bồ-tát ấy
dùng đạo đức chế ngự nơi tâm nên luôn được
tónh tại an nhiên, trong lặng, đầy
đủ vô số gốc của mọi công đức.
Như
ở nơi ao Vô nhiệt, dùng các
thứ châu báu làm bờ, trong ngoài đều chiếu khắp,
thanh tịnh hết mực. Bồ-tát cũng như thế. Nơi tâm
của chư Bồ-tát ấy dùng mười thứ bảo tuệ trang
nghiêm, cho đến trăm ngàn ức na-thuật các hạnh,
đạt tới trí tuệ nơi nguyện,
tối thượng thông tỏ cội nguồn
của mọi đức thanh tịnh.
Như
nơi ao lớn ấy, trong ngoài đều trong lặng, đáy ao có
loại cát màu vàng ròng, lại
dùng các loại châu báu làm tăng thêm vẻ đẹp.
Bồ-tát cũng như thế. Đạt được trí tuệ thông
suốt, do ý “vô niệm” nên thấu tỏ cảnh giới
của Bồ-tát, dùng đức hạnh của chư Bồ-tát để
tự trang nghiêm, đối với các pháp đều vô ngại,
rõ nơi chốn hành hóa của chư Phật là “không
chốn trụ”, nên cũng thông tỏ mọi
hành, mọi hoàn cảnh.
Như
Long vương ở nơi ao lớn không hề bị sức nóng
bức bách ấy, Bồ-tát cũng như vậy: Dẫn dắt thuận
hợp tất cả những nỗi sợ hãi của chúng sinh ở
đời, giúp họ nhận thấy rõ cùng khiến cho hết
thảy các loài trong tận cùng thế gian đều được
che chở, cứu giúp.
Như
các dòng sông kia từ bốn cửa nơi ao rộng mà chảy
đi theo các hướng. Giống như sự quy ngưỡng công
đức của chư Phật, chiếc thuyền nhỏ dần dần đi qua
các bến nước mà về tới nơi biển rộng. Bồ-tát
cũng như thế; dùng bốn dòng
sông đại trí tuệ, vì chư Thiên, Phạm vương, cõi
Ma, Sa-môn, Phạm chí, cho tới tận
cùng các cõi loài người, mà khiến cho tất cả
cùng được thấm nhuần trí tuệ ấy. Con thuyền nhỏ
dần dà nhập vào biển trí tuệ vô thượng của
Phật. Bồ-tát cũng dùng bốn thứ lực để
tự trang nghiêm. Đó là:
1.Dùng trí tuệ của bản nguyện cứu
giúp khắp thảy các loài trong thế gian.
2.Hướng trí tuệ không bị gián đoạn,
hóa độ tất cả chúng sinh nơi mọi đường mọi nẻo.
3.Thực hiện viên mãn Trí tuệ ba-la-mật
(Độ vô cực) khiến chúng sinh
được nương nơi hạnh nguyện của Bồ-tát,
thuận theo chánh pháp thanh tịnh.
4.Hiểu rõ và nắm vững cội nguồn của hết thảy
chúng sinh, thông tỏ các niệm,
khiến tất cả quy về dòng chảy liên tục, nhập
vào biển trí tuệ ba đời.
Đó
là bốn lực. Bồ-tát trừ bỏ những nơi chốn ngưng
trệ tức là thực hiện các hành nơi định tuệ của
mình. Bồ-tát dùng vô số các pháp Tam-muội làm các
bảo vật để tăng vẻ trang nghiêm, mong được thấy
chư Phật, dùng trí tuệ vô kiến hội nhập vào biển
lớn của chư Phật. Bồ-tát thể hiện trí tuệ của
tâm đại Bi, mà nơi mọi hành động thể hiện ấy
cũng bao hàm tâm đại Từ, chỉ
dẫn thích ứng đối với tất cả chúng sinh, không
hề thoái chuyển, luôn dấy khởi tâm ấy hết mực,
dùng vô số trí tuệ quyền xảo mà khiến cho tất cả
quy về biển lớn của mười lực.
Như
bốn dòng sông dài kia, từ nơi ao rộng Vô nhiệt
chảy qua các vùng đất rồi đổ vào biển cả vô
tận. Bồ-tát cũng như thế. Thực hành
các đại nguyện của bậc Đại só, gồm đủ các hạnh
Bồ-tát, thành tựu được hết thảy trí tuệ lớn
lao vô tận mà sự thực hành ấy cũng vô tận,
thường được thấy chư Phật đạt được an lạc.
Như
bốn dòng sông lớn ấy, chảy qua nhiều nơi và về
đến biển rộng chớ không quay
trở lại, mà cũng không hề bị đứt đoạn. Bồ-tát
cũng thế. Nguyện lực của Bồ-tát là vô ngại,
được tu tập đầy đủ theo ánh sáng rực rỡ nơi
hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền, được nhập vào
các nẻo đường giác ngộ, các
nẻo pháp của Phổ trí. Dùng vô
niệm, dứt mọi chấp bám vướng mắc để tu tập theo
hạnh nguyện của Như Lai.
Như
bốn con sông lớn ấy, dòng chảy cứ tuôn mãi về
biển cả, trải qua bao kiếp không hề có nơi chốn
dừng nghỉ hoặc tỏ ra mệt mỏi. Bồ-tát cũng như thế: Tu tập,
hội nhập vào các hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền, trải
qua vô số kiếp tu hạnh Bồ-tát, không
hề lười nhác hay mệt mỏi, đem mọi sự thành tựu
ấy quy về biển lớn của chư Như Lai, quy về nơi hành
“vô tưởng”. Như
các dòng sông lớn kia chảy luôn
đi chứ không quay trở lại! Dùng các thứ bảo vật
làm ánh sáng, dùng cát màu
vàng ròng làm sự tỏa chiếu, dùng cát bạc làm vẻ
rực rỡ, dùng cát vàng làm sắc óng ánh, dùng
cát lưu ly để làm lộ vẻ sặc sỡ.
Ánh sáng của
mặt trời chiếu xuống, vẻ sáng rỡ của nó như bị
đoạt mất. Mọ nơi chốn tạo tác, không chốn nào bị
phiền nhiễm. Cái vẻ sáng rỡ của mấy con sông đó
hầu như không thể dùng ví dụ
để diễn tả. Đó là sự hội tụ, là nơi chốn hợp
thành của các thứ châu báu.
Chư
Bồ-tát ấy cũng như thế. Ở nơi Pháp thân thì luôn
đạt tự tại. Kiến lập các pháp Tam-muội, nơi mỗi
mỗi lỗ chân lông trên thân tướng, không thể
lường tính về giới hạn, hiện khắp ánh hào quang
của chư Phật, qua đó thấy rõ các cõi nước, các
chúng hội, đạo tràng, được nghe pháp và dốc tâm
phụng trì, thông tỏ vô số thân hành của Như Lai,
cùng các cõi Phật, các hội trường của Như Lai,
nghe nêu giảng các pháp, đạt đến cái đắc của vô
đắc, tiêu trừ hàng ức na-thuật kiếp vọng tưởng
liên tục, lại cũng không có cái niệm ngắn ngủi.
Nơi các lỗ chân lông trên thân tướng đó, số
lượng cũng không giảm, cùng với các cõi nước,
chúng hội, đạo tràng của Như Lai, cũng như đối với
lớp lớp cảnh giới của con
người chẳng thể phân biệt nơi chốn.
Vì
sao như thế? Là vì đã hội nhập vào pháp giới,
dùng để lý giải diệu lý vô ngã, cũng chẳng rơi
vào nẻo đoạn diệt.
Bồ-tát
hành vô số pháp Tam-muội, tu tập vô
số hạnh, hiện ra khắp các trú xứ của chư Phật,
tạo ra vô số nơi chốn kiến lập cùng vô số cảm
ứng biến hóa của chư Phật, chỉ ra chỗ quy về nơi
các hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền.
Bồ-tát
làm theo các chốn hành hóa thanh tịnh của bậc
Bồ-tát, nhằm đạt được mười lực của Như Lai
không chút ngăn ngại, tu tập các hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền, kiến lập đầy đủ, viên mãn,
thông đạt mọi cảm ứng biến hóa vượt qua các
ngăn che, hạn mức. Bồ-tát như vậy là dùng tâm
đang hiện nhập Chánh thọ mà giác ngộ, có thể hiện
thân tướng hết sức dài lớn, nhưng không bị kẹt
ở chỗ mình đi vào, cũng chẳng bị vướng mắc nơi
tất cả các hành động, dùng để
lìa khỏi khoảng phân biệt hữu vô. Vì hết thảy
chúng sinh nên hiện những nơi chốn hưng khởi của cõi Phật.
Bồ-tát
ở nơi pháp giới không còn thấy sự phân biệt
cõi nước, nơi chốn xứ sở,
không trụ vào một hạn định nào, cũng chẳng trụ
vào không vướng mắc của hai
nẻo, dốc tu tập để hội nhập vào ánh
sáng của trí tuệ giác ngộ, vui thích,
ngưỡng mộ trí tuệ an định, tịch
tónh, luôn khiêm tốn.
Bồ-tát
thông tỏ và gắn bó với mọi loài chúng sinh, ở
nơi các cõi ma vẫn đạt được thanh tịnh, đều thực
hiện trọn vẹn mọi nẻo tạo nên lớp lớp tưởng
của các cõi nước, tất cả thảy đều thấu đạt,
chẳng dừng lại ở nơi chốn sinh ra các tưởng mà
đều cố vượt qua giới hạn của mọi chủng loại
hình tượng màu sắc, lãnh hội thấu đáo về chúng
nhưng không bị chúng làm cho ô nhiễm.
Bồ-tát
thể hiện viên mãn mọi khía cạnh của trí tuệ phương
tiện, đạt được sự thanh tịnh thường tại, dứt
hết mọi tưởng niệm, chứng đạt mọi địa. Ví như
hư không, do đã lìa mọi cõi nên đối với các cõi
thảy dung nạp không có sự phân biệt. Bồ-tát hành
hóa nơi các cõi nước cũng như vậy. Nhận rõ các
cõi nước để tu tập, hóa độ chúng sinh, vónh viễn
lìa bỏ tất cả vọng tưởng của chúng sinh, hội nhập
hết thảy pháp giới để dứt trừ mọi tưởng chấp
về pháp, chiêm ngưỡng chư Phật không hề chán,
nương tựa quy ngưỡng mong được thấy chư Phật,
thấu đạt các pháp Tam-muội, phân biệt các hành
động theo phương tiện, lãnh hội tính chất thanh tịnh
của cội nguồn hết thảy các pháp mà không vướng
chấp. Bồ-tát lãnh hội câu lời chánh pháp
vô tận, có được trí tuệ từ vô
lượng biện tài, nhưng cũng tỏ ngộ là không câu,
không chữ, đạt được mọi nẻo của âm thanh cùng
bản chất thanh tịnh của chúng, tiếp cận nẻo “vô
đắc” của cõi pháp mênh mông, thể hiện mọi chủng
loại loài hình sắc. Bồ-tát tạo sự dẫn dắt thích
ứng trong mọi cảnh giới, rõ cội nguồn của các
pháp là thanh tịnh, đem tâm đại Từ bi làm cứu
cánh để tế độ tất cả chúng
sinh trong các cõi, không tạo nhân sinh tử cũng như
không tạo ra nơi chốn để nhân ấy phát sinh. Rõ gốc
của mọi cõi đều thanh tịnh, tỏ nơi chốn an trụ trong
giới pháp mà không có chỗ dấy khởi, rõ mọi nẻo
sinh tử mà “không chỗ trụ”, ba cõi đều thanh
tịnh, ngộ mọi hành của Như Lai, nơi lớp lớp các
pháp đều vô niệm. Bồ-tát thực hành theo phương
tiện vô số biện thuyết, tuyên giảng các pháp thanh
tịnh, đạt đến rốt ráo các pháp hành.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Bồ-tát Đại
só ở nơi pháp giới đạt được mọi trang nghiêm
của Bậc tối tôn tối đại.


<詞 id="113329006">Phẩm 12: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÊU RÕ ĐẠI PHƯƠNG TIỆN</詞>
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Chư Bồ-tát
Đại só, thế nào là thực hiện pháp đại Tam-muội
thứ mười dùng trí tuệ phương tiện nêu rõ các
đức tối thượng? Này chư vị! Chư Bồ-tát có phá
đại Tam-muội gọi là “Vô tận tràng”. Nhập Chánh
thọ thực hiện pháp Tam-muội ấy, Bồ-tát đạt được
sự an trụ của thân, khẩu, ý hành vô tận, cũng an
trụ các cõi Phật vô tận, hành hóa độ khắp chúng
sinh vô tận, dẫn dắt đưa trí tuệ của chúng sinh đến
chỗ an trụ cũng vô tận, phóng ra hòa quang cùng các
vòm lưới ánh sáng đều vô tận, hiện ra mọi thứ
biến hóa lớn cùng góp sức chuyển pháp luân cũng
vô tận, nơi thân tướng có thể hóa hiện Bồ-tát,
Phật ở nơi các cõi nước cũng lại vô tận.
Bồ-tát, trong pháp đại Tam-muội ấy, nơi thân tướng
tất thấu đạt mọi diệu lực của chư Phật. Cũng như
chí nguyện là mong có được trí tuệ như chư Phật,
ở nơi các cõi, dùng pháp thanh tịnh của Phật tạo
sự cảm ứng lớn lao khiến cho khắp chốn đều nhận
biết rõ ràng, đi theo con đường của Phật Thánh.
Thực hiện viên mãn các hạnh của Phật, nơi thân
ấy cũng thâm nhập đầy đủ mọi hạn lượng của
Phật, tu trì hoàn thành mọi Phật sự, đi đúng nẻo
tự tại của Phật. Đó là mười đức tối thượng
có được từ pháp đại Tam-muội ấy.
Lại
nữa, chư Bồ-tát đó an trụ pháp Tam-muội trên,
quán chiếu Phổ trí (Nhất thiết trí) thông tỏ Phổ
trí, lãnh hội Phổ trí, thể nhập Phổ trí, phân biệt
Phổ trí, hiện ra nơi Phổ trí, nêu bày về Phổ trí,
thâm nhập Phổ trí để làm hiển lộ sự rộng lớn
của trí tuệ giác ngộ ấy. Đó là mười.
Lại
nữa, chư Bồ-tát ấy cũng nguyện tu tập theo các
hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền, cùng với tâm, hành,
nơi chốn hiện bày các hành, chốn nhập, chốn hiện
khắp tam thiên đại thiên thế giới, chốn hướng
đến, chốn kiến lập, chốn được nhuần thấm mưa
pháp của vị Đại Bồ-tát ấy, tất cả đều không
gián đoạn. Đó là mười.
Bồ-tát
an trụ pháp Tam-muội, lại có mười hạnh: Đấy là
không thoái chuyển, không tạo sự hao tốn, không quay
lại, không mệt mỏi, không nhớ nghó, chẳng nhớ nghó
về ngã, không rời bỏ, không loạn đọng, không
đoạn tuyệt, không chấp vào âm thanh cho đấy là
Bồ-tát. Đó là mười.
Như
thế là chư Bồ-tát ấy ở nơi các pháp đạt đến
đại nguyện, thực hiện đầy đủ các hành, tạo sự
hưng khởi cho đại đạo. Bồ-tát đều khéo tu học
theo biển lớn pháp Phật cũng là nơi hàm chứa các
hạnh nguyện hết mực lớn lao của Bồ-tát, học hỏi
theo ánh sáng hiển lộ của trí tuệ phương tiện quyền
xảo, dùng sự khéo học hỏi tính chất huyễn hóa
của Bồ-tát mà khéo thông tỏ tất cả mọi âm
thanh, đạt được sự kiến lập, cũng như khéo thực
hiện mọi kiến lập của chư Phật trong ba thời quá
khứ hiện tại vị lai cùng tất cả chư Phật ở đời,
thực hiện được hạnh của tâm đại Bi, đem các
hành ấy hoàn thành sự nghiệp của pháp Phật, làm
cho pháp Phật hưng khởi không hề bị ngăn ngại. Đó là mười.
Vậy
thì sự thực hiện ấy thế nào? Ví như có người
được ngọc báu Như Ý, luôn nhớ nghó về viên
ngọc báu ấy như hình tượng thường tỏa sáng của
nó, như thế thì hình tượng viên ngọc trong sự nhớ
nghó so với hình tượng viên ngọc thật không khác nhau.
Bồ-tát
cũng như thế. Đạt được ngọc báu Như ý là sự
kiến lập, nên đối với trí tuệ không hề tỏ ra
nhàm chán, trái lại, thấu tỏ mọi tuệ của Phổ trí,
ở nơi hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền tu tập
không lười trễ. Như ngọc báu Ma-ni tự hiện tận
cùng mọi màu sắc dáng vẻ của nó mà không làm
mất bản thể của ngọc báu. Bồ-tát cũng như thế.
Thành tựu trọn vẹn hình tượng của Phổ trí mà
không làm mất Thể của bản hạnh. Vì sao như vậy? Là
vì ý nghóa phát nguyện của chư Bồ-tát đó là vì
tất cả mọi loài, nhằm cứu độ hết thảy chúng
sinh, mà phát nguyện tu tập theo các hạnh của chư
Phật không hề thoái chuyển, vì muốn đạt được sự
thanh tịnh của chư Phật nên không tỏ ra mệt mỏi,
biếng nhác, nhằm gánh vác mọi việc nên không chậm
chạp lùi bước. Bồ-tát đối với tất cả vô số
các pháp thảy dứt mọi tưởng niệm về ngã, không
lùi, không trễ, thể hiện khắp tất cả mọi cảm ứng
lớn, ở nơi chúng sinh mà luôn được thanh tịnh,
không nhàm chán mệt mỏi, đem lợi lạc cho khắp mọi
loài ở đời không tỏ ra chậm trễ thoái chí.
Bồ-tát đem ánh sáng giác ngộ soi sáng khắp thế
gian mà tự thân không mệt mỏi nản bước, hội
nhập trong vô số các pháp huyễn mà không chuyển
hướng, tâm luôn tinh tấn hết mực. Đó là mười.
Ví
như cõi mênh mông nơi hư không; không có nơi chốn
trụ dừng, không có chỗ để nắm giữ, chẳng dấy
sự mệt nhọc, cũng không suy giảm, hết thảy mọi ý
không thể đạt được vì không có nơi chốn, không
có sự trói buộc, không có chỗ nhận thức, chẳng
ở trong cũng không ở ngoài, quán nội cũng chẳng
có đối tượng, mà cái gốc thanh tịnh không hề bị
hủy hoại. Vì sao? Là vì pháp hư không, bản tánh của
nó là thanh tịnh. Bồ-tát cũng như vậy: Tu tập theo
các nguyện hạnh rộng lớn vô tận, không dấy mệt
mỏi vì sự hưng khởi của đạo pháp để độ khắp
mọi chúng sinh. Ví như nói về sự diệt độ, vậy
những ai được diệt độ đều hiểu rằng, vô tận
hạn cúng sinh nơi ba đời đã diệt độ đều không
có sự mệt nhọc, lo sợ, cũng không hề thoái
chuyển. Vì sao? Là vì các pháp đều bất nhị, đều
quy về cõi Diệt độ thanh tịnh thì sao lại có chuyện
mệt nhọc. Bồ-tát cũng như vậy. Vì muốn độ khắp
chúng sinh mà xuất hiện ở cõi đời, thế thì sao
lại có chuyện thoái chuyển? Không hề thoái chuyển
là nhằm để hóa độ mọi chúng sinh, cũng như là
sự thực hiện đạt được Phổ trí vậy. Bồ-tát
hành hóa cũng như thế. Đối với đạo pháp không
có sự mệt mỏi, cũng không khó nhọc. Không trụ
vào quá khứ, đối với hiện tại, an trụ vô lượng
chư Phật ở đời. Vì sao? Là vì các pháp của chư
Phật là như nhất không hai. Thế thì duyên nào đâu
mà có sự khó nhọc? Đối với các pháp đều như
huyễn hóa, nên không có nơi chốn nhập vào. Các
pháp ấy cũng không gây sự lo sợ. Bồ-tát như vậy
là nên dùng thân tướng mình dốc vào việc tu tập
để hội nhập Phổ trí, thế thì do đâu lại có
chuyện lười trễ?
Chư
Bồ-tát đó thực hiện việc tu tập kia là đem ánh
sáng của trí tuệ giác ngộ chiếu soi khắp đến mọi
nơi chốn để cùng được sáng tỏ, chiếu soi khắp
các cõi nước thảy đều không bị ngăn ngại. Những
màu sắc của ánh sáng ấy là vô số, là kho chứa
của mọi chủng loại, là cành hoa khó tìm, là châu
báu quý giá vô tận, là mùi hương khó đạt được,
thanh tịnh vô lượng, là sự chấn động mà hết mực
trang nghiêm, là tiếng sấm lớn vang rền, tất cả như
cùng hòa hợp, xen nhau lộ bày càng tăng vẻ tôn
nghiêm tươi đẹp. Màu sắc ấy cũng rất mực tươi
tốt như dùng các châu báu kỳ lạ tạo sự chất
chứa tranh nhau cũng như thể hiện vẻ thanh tịnh trang nghiêm.
Lại
nữa, nơi mỗi xứ đều có những hàng lan can dựa
nhau, trong khoảng ấy đều tạo ra các màu sắc thể
hiện sự thanh tịnh của Như Lai tăng thêm vẻ của ánh
sáng, đem gốc của mọi đức làm ánh sáng chói lọi
tỏa khắp bên ngoài, là chỗ tiếp cận với sự an
lành của Như Lai dẫn tới nơi chốn kiến lập hiện
rõ của chư Như Lai. Đó là mười.
Chư
Bồ-tát đều an trụ một đóa hoa sen, hoa ấy thật vô
đắc, vô hạn, tỏa rộng đến tận cùng mười phương,
mười đức thích ứng với muôn ngàn vẻ thanh tịnh.
Nơi chốn hành hóa của Bồ-tát là nguyên do phát
sinh ra ánh sáng của trí tuệ giác ngộ. Nơi chốn nào
có thể là nguyên do phát sinh ấy? Đó là sự giữ
gìn ánh sáng nơi các pháp của chư Phật, là sự
diệt trừ mọi thứ lửa dữ tham, sân, si trong khắp
thế gian, nên được đời kính lễ. Bồ-tát thông
đạt, thể hiện khắp các pháp huyễn hóa, ở nơi
tận cùng cõi đời mà hành hóa, có thể hoặc
không thể nêu bày.
Lại
nữa, nơi chốn Bồ-tát an tọa trong tư thế kiết già
nhập định, nơi đó đầy kín những đóa hoa sen tung
rải khắp chỗ ngồi của Bồ-tát. Đó là do thần lực
của chư Phật tạo ra khiến cho Bồ-tát vì chư Phật mà
kiến lập ở nơi mười vô đắc trăm ngàn ức
na-thuật cõi Phật số lượng cõi nước như vi trần.
Ở nơi mỗi mỗi lỗ chân lông nên thân tướng của
Bồ-tát đều phóng các luồng hòa quang sáng chói.
Cũng như nơi mỗi mỗi lỗ chân lông, đôi mắt cũng
phát ra ánh sáng chiếu khắp. Nơi mỗi mỗi ánh hào
quang phát ra từ mắt ấy hiện lên mười vô đắc
trăm ngàn ức na-thuật cõi Phật với số lượng
cõi nước như vi trần, đều có ngọc báu ma-ni tên
là Minh hiển tạng với vô số màu sắc kỳ lạ thảy
thảy trang nghiêm, là nơi kết hợp của vô số đức,
lưới báu giăng phủ bên trên, các thứ hoa xen nhau
tô điểm, làm cho ánh sáng thêm lộ rõ.
Bồ-tát
an trụ ở chỗ tối tôn, chỉ từ nơi pháp Tam-muội
ấy mà thực hiện mọi sự hành hóa. Hành hóa của
sự rốt ráo tột bậc. Hành hóa không ngừng nghỉ.
Tâm không tán loạn. Nên đem cái niệm của tâm an
định ấy tạo thành sự thật mà hành hóa, tạo
thành sự thật không chận chạp thoái lui, tạo nên
sự thật dứt mọi sân hận, tạo nên sự thật để
tu tập, tạo nên sự thật cho hành động, tạo nên
cứu cánh của hành động. Vì sao như vậy? Là vì
Bồ-tát rốt cuộc không hành hóa một cách sai khác,
trái lẽ. Bồ-tát cũng không nhờ vào kẻ khác làm
giúp mình, ngôn hạnh của Bồ-tát luôn tương ưng. Vì
sao? Ví như kim cương, được khen ngợi vì tính chất
rắn chắc không thể hủy hoại. Thể tánh của kim cương
là không bị hủy hoại nên rốt cuộc bản tánh của
nó không hề mất. Bồ-tát cũng như thế. Thực hiện
các pháp ấy và làm cho chúng thêm sáng tỏ, hiển
lộ, nhưng không tan dứt đi nơi chỗ an trụ của chúng.
Ví
như loại vàng ròng được ca ngợi vì màu sắc óng
ánh của nó trong khi đem dùng nhưng không hề bị mất
đi các ánh sáng tinh túy nơi thể tính nó. Bồ-tát
cũng như thế. Đem ánh sáng tinh túy nơi các pháp tự
làm cho chúng thêm sáng tỏ nhưng không hề hủy hoại
các hành của sự tu thiện.
Ví
như Nhật Thiên tử làm hiển lộ một vùng ánh sáng
rộng lớn mà không làm mất đi cái vẻ sáng rực
rỡ. Bồ-tát cũng như thế. Đem ánh sáng giác ngộ
chiếu khắp tận cùng cõi đời mà không làm mất đi
đức sáng chói của Bồ-tát.
Ví
như núi chúa Tu-di là nơi cất chứa vẻ đẹp của
bốn thứ châu báu, đỉnh cao tột bậc đó là từ
nơi biển sâu hiện ra. Bồ-tát cũng như thế. Gốc đức
của chư Bồ-tát ấy chính là vẻ đẹp hiển lộ khắp
cõi đời. Làm cho chúng hiển lộ khắp mà không hề xa lìa chúng.
Ví
như vẻ đẹp củ đại địa, có thể tạo nên sự
vững vàng cho khắp thế gian mà không hủy diệt cái
gốc của nơi chốn gìn giữ đó. Bồ-tát cũng như
vậy. Hiển bày sự hóa độ chúng sinh. Không hề lìa
tâm đại Bi. Ví như vẻ đẹp của biển cả, có các
thứ châu báu nhưng hủy hoại nước biển, Bồ-tát
cũng như vậy. Có được vẻ đẹp từ gốc của mọi
công đức nhưng không lìa cái trách nhiệm nặng nề
là vì chúng sinh để hóa độ họ.
Ví
như người giỏi luyện tập quân binh, biết rõ chiều
cao thấp của khí giới, cùng sự nặng nhẹ của chúng
thì công việc tập luyện sẽ được thực hiện thuận
tiện, trọn vẹn. Cứ dựa theo hình ảnh của lúc xông
vào chiến trận mà tập thì sự luyện tập sẽ không
khó khăn mà cũng không nhầm lẫn, áp dụng cho việc
chiến đấu sẽ được lanh lẹ, thấu đạt. Bồ-tát
cũng như vậy. Ở các hình tượng như thế, tu tập
nơi các pháp môn Tam-muội mà làm cho dấy khởi,
hiển lộ. Đem ánh sáng của trí tuệ giác ngộ để
tạo nên vẻ sáng rực cho sự tu tập của mình.
Ví
như Việt vương Già-ca, thọ mạng hết sức lâu dài,
đối với thọ mạng của loài người thì đó là
cứu cánh nhằm đạt đến. Bồ-tát cũng như vậy.
Dốc tâm nơi việc tu tập các hạnh của Bồ-tát, đem
các hình tượng nơi pháp đại Tam-muội Chánh thọ ấy
mà đi đến tận cùng các cõi chúng sinh để đạt
được mọi thanh khiết của cứu cánh.
Ví
như người chứng đắc năm thứ thần thông, tự
mình biết được túc mạng của mình cùng của người
khác. Bồ-tát cũng như thế. Dốc tâm dấy khởi việc
tu tập theo các hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền,
làm cho mọi cảnh giới của chúng sinh đều đạt được
thanh tịnh, thể hiện gốc của mọi công đức kia.
Ví
như mây lớn tạo ra mưa, thấm nhuần mọi nơi chốn,
đem lại lợi ích cho khắp các loài. Bồ-tát cũng như
thế. Dốc chí dấy lên những đám mây tạo ra các
trận mưa pháp, đem đức hạnh của Bồ-tát làm cho
thấm nhuần khắp nơi.
Bồ-tát
đem các hình tượng nơi pháp đại Tam-muội Chánh thọ
ấy đến với tất cả chúng sinh, lấy thanh tịnh làm
cứu cánh nên mới được chúng sinh quy kính, mà
luôn có được mọi an lạc thường tại, luôn tu tập
các pháp giải thoát độ vô cực, luôn luôn cứu
độ nơi khắp thế gian, luôn luôn đem lại sự an vui
cho khắp cõi đời, luôn luôn dứt trừ hết thảy
mọi hồ nghi, luôn luôn thực hiện hạnh bố thí tạo
các phước điền, thường mong đạt đến việc thọ
nhận ánh sáng hiển lộ từ các bậc Thánh. Luôn
luôn đem trí tuệ giác ngộ của Bồ-tát hòa đồng
cùng bao số phận khác mà kiến lập bánh xe chánh
pháp không hề thoái chuyển, luôn luôn đạt đến sự
nhanh nhẹn trong ngôn từ, không gì là không thọ
nhận, vì tất cả chúng sinh trong khắp ba đời mà làm
chõ nương tựa cho họ, luôn luôn vì đạo pháp nên
đạt đến ý nghóa vững chắc của trí tuệ giác ngộ
tạo thành sự thuận hợp cho chúng sinh. Vì sao như
vậy? Là vì Bồ-tát tu tập đầy đủ các pháp ấy,
làm theo nơi chốn kiến lập của Phật, khai mở cõi
cửa pháp không thể nghó ngợi, lường tính.
Bồ-tát
mọi nơi chốn hành hóa cùng ngôn từ của mình, khéo
tu tuệ nhằm đạt đến trí tuệ giác ngộ, vì chúng
sinh nên khéo tu tập để hóa độ hết thảy các
loài, khéo tu tập nơi các cõi để thực hiện các
thệ nguyện, khéo tu các pháp để có được mọi
kiến lập, khéo tu tập để đạt tinh thần vô úy,
dứt mọi nỗi kinh sợ, tu tập về biện tài để
tuyên giảng, nêu bày chánh pháp đến các nơi. Đem
việc tu học với các pháp để diễn giảng rộng
khắp. Tu tập nơi các pháp Tổng trì nên đối với
mọi pháp luôn đạt được tự tại. Tu tập lễ bái
các bảo tòa của chư Phật nên tạo được sự
thuận hợp với chư Phật.
Bồ-tát
như thế là an trụ pháp đại Tam-muội ấy, ở nơi
các đức ấy cùng với mọi thứ đức khác vô
đắc (không thể nói) và vô đắc, các đức trăm
ngàn ức na-thuật, thảy đều đạt được thanh tịnh.
Bồ-tát đem nơi chốn của pháp đại Tam-muội ấy làm
hiển lộ ánh sáng rực rỡ của uy nghi, thừa uy thần
của chư Phật, do từ gốc đức hạnh của chính mình
mà dấy rõ lực thể hiện. Do từ nơi ánh sáng của
trí tuệ giác ngộ, thâm nhập một cách thích hợp
“lực thể hiện”. Ở nơi các bậc bạn lành, từ
đó mà dấy khởi rõ hơn “lực thể hiện”. Hết
thảy mọi tạo tác của chúng ma cũng được xoay
chuyển thành “lực thể hiện”.
Bồ-tát
đối với các thứ hành động, gốc của mọi đức,
đem tất cả chúng tạo thành một lực. Đối với
các thệ nguyện chính là lực kiên cố như mặc đầy
đủ áo giáp chắc chắn. Cũng như từ gốc của các
loại công đức làm dấy khởi diệu lực. Trải qua
vô tận thế giới, đem mọi phước tạo nên lực
của thân tướng không biết khuất phục.
Bồ-tát
dùng pháp Tam-muội Chánh thọ ấy mà thực hiện đạt
được mười thứ hình tượng. Hết thảy chư Phật
trong ba đời quá khứ, hiện tại vị lai đều cùng có
hình tượng ấy. Những gì là mười?
1.Đó là sắc tướng gồm những vẻ đẹp dùng để
trang nghiêm thân mình, các vị Bồ-tát ấy đều có
được hình tượng đó.
2.Các Bồ-tát ấy đều cùng có những màn lưới ánh sáng thanh tịnh.
3.Các vị Bồ-tát đều có thần túc, cảm ứng lớn
lao tạo nên những nơi chốn ứng hóa, tùy thuận chỗ
thích hợp của chúng sinh để hóa độ cho họ mà thị
hiện các hình tượng.
4.Bồ-tát ấy có được thân tướng không thể nêu
tính về hạn lượng, vô lượng màu sắc, hết thảy
âm thanh đều thể hiện thích hợp với sự thanh tịnh.
5.Bồ-tát ấy kiến lập được những đức thanh tịnh
của cõi Phật, tùy theo mọi tạo tác tội phước của
chúng sinh mà thích ứng để hiện khắp các hình tượng.
6.Bồ-tát ấy tùy thuận tất cả chúng sinh, nơi mọi
hành động tạo tác, dùng lực của đức mà thâu
tóm gìn giữ hết thảy, dùng tâm ý đã dứt mọi
mê lầm, mặc đầy đủ áo giáp đức hạnh mà hiện
ra các hình tượng.
7.Bồ-tát ấy dùng các biện tài vô tận, tùy theo
ngôn ngữ âm thanh của chúng sinh, chỗ nhận biết về
mọi hành tướng của sắc trần, thuận chuyển pháp
luân mà hiện ra các hình tượng.
8.Bồ-tát ấy luôn có được tinh thần vô úy, như
tiếng gầm vang của Sư tử, vì hết thảy chúng sinh
dùng Phạm âm để thuyết pháp nên hiện khắp các hình tượng.
9.Bồ-tát ấy thâm nhập nơi câu lời kinh điển, ở
nơi tích chứa của ba đời, thấu đạt thần thông,
hiện ra các hình tượng.
10.Bồ-tát ấy dùng lực thanh tịnh của Phật, từ cảnh
giới của Như Lai, vì chúng sinh mà thị hiện các hình
tượng của chư Như Lai. Đó là mười.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đẳng Mục thưa bày với Bồ-tát Phổ Hiền:
–Thưa bậc Đại só! Các vị Bồ-tát ấy, dùng các pháp về
hình tượng như thế mà có được đầy đủ, cũng
như đạt đến các hình tượng nơi chư Như Lai. Chẳng
phải là Phật sao? Chẳng phải là bậc đã đủ mười
lực sao? Chẳng phải là bậc đã đạt Phổ trí sao?
Chẳng phải ở nơi các pháp giác ngộ mà cùng giác
ngộ sao? Chẳng phải là bậc đã đạt Phổ nhãn sao?
Chẳng phải ở nơi cõi gốc của các pháp mà vượt
qua một cách mau chóng sao? Có người lại chẳng tin
tưởng vào việc tu tập theo các hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền sao? Chẳng phải mọi nơi chốn hưng
khởi của các Bồ-tát đó là đã thấu đạt tận
cùng mọi nẻo của pháp giới đó sao?
Lúc
này, Bồ-tát Phổ Hiền nói với Bồ-tát Đẳng Mục:
–Lành thay! Lành thay! Này chư vị trong tộc họ của Đức Như
Lai! Như thế đấy! Như chỗ Bồ-tát vừa nói, các vị
Bồ-tát ấy đã hiện ra các hình tượng của chư Như
Lai, lẽ nào chẳng phải là đúng theo lời chỉ dạy
của Phật hay sao? Như chư vị trong tộc họ của Đức
Như Lai ở đây, hết thảy chư Bồ-tát nơi các cõi
trong ba thời quá khứ hiện tại vị lai dốc tu tập
các thệ nguyện thì đâu có sự phát khởi khác
nhau? Cõi ánh sáng giác ngộ ấy, nếu chẳng có thể
đạt được, thì đối với các vị Bồ-tát đó lại
chẳng dốc tâm cầu đạt giác ngộ như Phật hay sao?
Nơi chốn tu tập của Bồ-tát đối với chư Như Lai
không hề gián đoạn thì đó chẳng phải là sự dốc
tâm của các vị ấy hay sao? Diệu lực của chư vị đó
là đã hội nhập vào chư Như Lai chăng? mười Lực
kia là còn phân biệt đây kia chăng?
Lại
nữa, các diệu lực của Bồ-tát ấy không là sự
niệm tưởng đối với chư Như Lai chăng? Các Bồ-tát
ấy cũng không dừng trụ nơi các hạnh của Bồ-tát
Phổ Hiền, không dừng lại ở sự phân chia đây kia
mà dấy khởi các hạnh Bồ-tát. Các vị Bồ-tát đó,
nơi mọi nẻo của pháp giới, tạo được các chốn
nêu bày thuyết giảng, tạo được sự hội nhập đến
cõi tận cùng thì đấy gọi là đạt được Phổ trí.
Như các vị Bồ-tát ấy diễn nói về các pháp, là
nơi chốn hội nhập của mọi chủng loại. Đều là từ
nơi các hành động theo phương tiện ở ngoài mà
cũng không thoái chuyển.
Lại
nữa, sự nêu bày của các vị Bồ-tát ấy cũng như
các pháp ấn mà Bồ-tát có được, từ đó nhận
thức lãnh hội các hành, thực hiện sự giác ngộ
của bản tính giác ngộ nơi các pháp. Như các Bồ-tát
ấy ở nơi “nhị” mà hành theo ‘vô nhị”, tỏ mọi
trí tuệ phương tiện của các pháp, thâm nhập trí
tuệ theo phương tiện để tu tập các pháp giải thoát
vượt bờ, cũng không hề thoái chuyển, thì đấy
được gọi là Bồ-tát.
Như
các Bồ-tát đó đạt được cảnh giới Phổ nhãn,
thông tỏ các nẻo ánh sáng của trí tuệ là từ
sắc tướng sinh ra chăng? Và được gọi là bậc Phổ nhãn.
Như
các vị Bồ-tát đó thực hiện các hành của cảnh
giới Phổ nhãn, Ý là vô sở hành, như tâm luôn
dấy khởi mà càng tăng thêm, mà không xa lìa, thì
đó gọi là Bồ-tát.
Như
các vị Bồ-tát đó đem ánh sáng rực rỡ của các
pháp mà làm cho hiển lộ hơn nữa, như làm cho các
địa được hiện bày, dùng trí tuệ vô ngại thực
hiện các niệm, niệm tưởng chư Phật, thì gọi là Bồ-tát.
Như
các vị Bồ-tát ấy đạt được tuệ nhãn của chư
Như Lai thì có thể cho rằng đối với các pháp đã
đạt quả vị chánh giác.
Như
các vị Bồ-tát đó đã đạt đến tuệ nhãn chánh
giác của chư Như Lai, luôn tư duy quán tưởng về nó,
không vướng mắc ở nơi hạn lượng thì gọi là
Bồ-tát. Như các vị Bồ-tát đó, thực hiện các
hạnh của Như Lai, ứng dụng hết thảy các hạnh của
Như Lai thì đó là đã an trụ pháp “vô nhị”, vì
chư Phật trong ba đời cũng đều an trụ pháp ấy.
Như
các Bồ-tát đó, tu tập theo Như Lai đạt được thần
thông, tự mình thực hiện nơi chốn kiến lập theo
diệu lý vô sở hành thì đó gọi là Bồ-tát.
Như
các vị Bồ-tát ấy tạo được sự an trụ tận cùng
cõi đời, mọi nơi chốn đều có sự vun trồng tích
chứa căn lành thì gọi là bậc tích tụ trí tuệ.
Như
các vị Bồ-tát ấy an trụ gốc tích tụ, trừ bỏ đi
mà phân biệt, cũng không cầu nơi gốc tích tụ ấy,
cũng không dấy vọng tưởng, dấy vọng về cái có,
ở nơi các pháp nhận rõ mà hành động thì gọi là Bồ-tát.
Như
các vị Bồ-tát đó, chẳng động trong vô động,
chẳng niệm trong vô niệm thì gọi là đã hưng khởi
tận cùng gốc của đức.
Như
các vị Bồ-tát đó đã thực hiện đầy đủ mọi
sự hưng tạo rộng lớn, đều đạt thanh tịnh cũng
không hề thoái chuyển, ở nơi ấy luôn thực hiện
liên tục thì gọi là đã hoàn thành các hạnh
nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền.
Như
các vị Bồ-tát ấy, ở nơi pháp giới thông đạt
tính chất vô lượng, đem cái gốc của các pháp là
không, cùng ứng dụng để thực hiện các tướng
nên tỏ ngộ các pháp là vô tướng. Lại nữa, các
vị Bồ-tát ấy, ở nơi pháp giới nhận rõ tính chất
an trụ, dừng nghỉ, như thế là dứt mọi tưởng chấp
của Bồ-tát còn vướng ở nơi lưu chuyển.
Như
các vị Bồ-tát đó, thông tỏ pháp giới, thấu đạt
vô lượng, hội nhập nơi pháp giới, ở mỗi mỗi
pháp trong các pháp dùng vô tướng mà đều thấu
triệt dị tướng của chúng, không dấy sự mệt mỏi,
chán nản, cho đến trải qua vô số ức kiếp cũng
không lười trễ, thoái chí, đem tâm đại Bi tế độ
hết thảy mọi loài trong đời, tùy thuận giáo hóa
chúng sinh thì bậc Bồ-tát Đại só ấy chính là Bồ-tát Phổ Hiền.


<詞 id="113329007">Phẩm 13: BỒ-TÁT ĐẲNG MỤC NÓI VỀ LONG VƯƠNG DUYỆT</詞>
LẠC
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Ví như Long vương
Duyệt Lạc, ở nơi bề mặt của Kim sơn, là kho chứa
của bảy thứ châu báu, dùng bảy thứ châu báu ấy
tạo nên chỗ ở, chu vi cũng làm bằng bảy thứ châu
báu, dùng tuyết mà che phủ. Thân tướng của Long
vương Duyệt Lạc hết sức trắng và tươi sạch, như
màu sắc của tuyết. Sắc của vàng nơi núi có ánh
sáng rực rỡ chẳng khác gì ánh sáng ban ngày, như
màu trắng kỳ diệu dùng để trang sức và che phủ
khắp nơi đó. Dùng các thứ châu báu làm các màn
lưới thanh tịnh giăng mắc xen nhau phô bày ở bên
trên, cũng là để che phủ khắp. Các thứ châu báu
treo rũ xuống như các tua vòi sinh động. Dùng bảy
thứ hình thể ấy mà tạo dáng đứng, đó gọi là
nơi chốn an lạc của sự nhu hòa mềm dịu, là hình
tượng màu sắc của sự sạch sẽ, người xem thấy
không hề biết chán, thanh tịnh không chút cáu bợn.
Đó là thể tánh thuận hợp.
Lúc
này Thiên đế Thích, ở nơi cõi trời Đao-lợi đang
có ý nghó muốn làm một kẻ ung dung, tức thì sắc
của chất vàng nơi bề mặt ngọn núi được xem là
kho chứa các thứ châu báu. Lúc đó, hốt nhiên
chẳng hiện, mà thấy có nơi cõi trời Đao-lợi, ngay
trước mặt Thiên đế Thích. Bấy giờ, Thiên đế
Thích liền cỡi Long vương Duyệt Lạc, ngồi yên trên
mình Long vương ấy một cách thoải mái, còn Long vương
thì chỉ trong chốc lát đã biến hiện ra ba mươi ba
đầu, nơi mỗi mỗi đầu đều hiện ra bảy cái ngà
lớn. Nơi mỗi mỗi chiếc ngà lớn ấy lại hiện ra
bảy cái ao tắm. Nơi mỗi mỗi ao tắm ấy lại hiện ra
bảy trăm đóa hoa sen. Nơi mỗi mỗi đóa hoa sen đó
lại hiện ra bảy trăm ngọc nữ, tất cả đều cùng
vui ca giống như những nghi lễ ở thiên cung, lời
nhạc ứng hợp cùng hòa tấu âm vang lừng. Lúc
này, Đế Thích Thiên vương ở nơi cõi Trời cỡi
voi chúa đi tới khu vườn Diệu Thọ, tâm hết mực
vui thích, tùy ý đến chốn này chỗ nọ, xem xét
thưởng ngoạn vui đùa, theo Long vương Duyệt Lạc đi
xuống khu vực có nhiều châu báu trang hoàng kỳ lạ
cũng với các ngọc nữ ca hát, dạo đàn, vui thú thỏa ý.
Bấy
giờ, Long vương Duyệt Lạc hiện đủ uy thần, ở cõi
trời Đao-lợi cho đến khắp khu vườn Diệu thọ lại
hóa làm một thân voi, cùng với đám ngọc nữ vây quanh vui đùa.
Lúc
này, Long vương Duyệt Lạc sau hồi vui đùa, liền cùng
với chư Thiên, người, thảy cùng nhau nối tiếp cuộc
vui chơi tận hưởng mọi thanh sắc. Long vương Duyệt
Lạc dùng thần lực hóa hiện đầy đủ các thứ y
phục không khác với chư vị xung quanh, cho đến thân
tướng, màu sắc hình tượng, vẻ sáng, cách trang
sức nơi y phục, cả việc đứng lên ngồi xuống, tất
cả giữa Long vương Duyệt Lạc với chư Thiên, người
thảy giống nhau chứ không khác. Mọi thứ của Long
vương Duyệt Lạc có thì chư Thiên, người cũng đều
có và ngược lại, những gì chư Thiên và người
có được thì Long vương Duyệt Lạc cũng đầy đủ
cả. Như vật dụng dùng để ăn uống của chư Thiên
người ở cõi trời Đao-lợi thì Long vương Duyệt
Lạc cũng đều có chẳng thiếu thứ gì.
Long
vương Duyệt Lạc thường chẳng hay hóa hiện, chỉ có
màu sắc, hình tượng của thứ vàng ròng ở tại
nơi kho chứa bảy loại châu báu. Nay đến cõi trời
Đao-lợi cũng hóa hiện để có đủ mọi thứ như
chư Thiên ở đây, là nhằm để cúng dường Đế
Thích Thiên vương, vui vẻ hết tâm mà cúng dường.
Nhạc trời tự nhiên vang lên, mọi thứ có nơi cõi
trời Đao-lợi thảy đều hóa hiện đủ, không khác,
dùng các thứ đó mà tạo sự cảm hóa về đức.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Cũng như thế,
chư Bồ-tát Đại só, noi theo các hạnh của Bồ-tát
Phổ Hiền mà tu tập, tạo lập các thệ nguyện cùng
thực hiện các pháp Tam-muội của Bồ-tát, đó chính
là dùng các thứ châu báu để tự trang nghiêm
thân, dùng kho chứa bảy thứ Thể của châu báu đó
mà làm chân đứng vững chắc, từ nơi thân tướng
phóng ra các màn lưới ánh sáng rực rỡ, gióng
lên tiếng chuông pháp để nêu rõ ngọn cờ chánh
pháp, thảy hóa hiện thân tướng Na-la-diên, đạt
được thệ nguyện tối tôn tối thượng, tạo ra bước
đi của Sư tử, dùng mọi ánh sáng trí tuệ soi khắp
nẻo, khiến cho các màu sắc của đạo pháp được
chỉnh đốn, an trụ nơi các kho báu chánh pháp.
Đối
với chư Bồ-tát đó chính là hạnh tối thượng,
gồm đủ mọi hạnh, mà thực hiện tận cùng các thệ
nguyện, hướng tới Đức Phật, tu tập thực hiện
các thệ nguyện khiến cho pháp Phật không bị đoạn
tuyệt. Bồ-tát, vì muốn đạt đến ánh sáng của trí
tuệ giác ngộ nên dốc theo các hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền, tăng tiến tu tập rộng lớn, đem
điều mình đã giác ngộ mà giác ngộ cho muôn loài.
Đối
với các hạnh nguyện Bồ-tát, Bồ-tát không hề quay
trở lại, không biến trễ, chậm chạp, không làm cho
đứt đoạn, cũng không thoái chuyển. Bồ-tát cần
gia tăng hơn nữa tâm đại Bi vô lượng để thực
hiện các hạnh nguyện Đại thừa, quên mình vì tất
cả, theo đúng nẻo thừa vô thượng của Bồ-tát
Phổ Hiền, tinh tấn tu tập, vì sự nghiệp giáo hóa
tất cả chúng sinh ở đời vị lai. Bồ-tát tu tập,
không khiến cho các đức hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền
bị gián đoạn cũng không chấp vào thời điểm đạt
đạo, vì đạo là cánh cửa của diệu lý vô đắc
bất đắc. Đắc trong cái vô đắc, là cánh cửa của
pháp chuyển biến. Đắc trong cái vô đắc, là cánh
cửa của bản tánh muôn chủng muôn loại hành động.
Đắc
trong cái vô đắc, là cánh cửa của sự cảm ứng,
biến hóa thể hiện nơi khắp các loài chúng sinh,
khắp các xứ sở, cõi nước.
Lại
nữa, Bồ-tát dùng cái đắc trong vô đắc mà hội
nhập vào khắp các cõi nước, xuất hiện ngay trong
cuộc sống, cũng luôn thể hiện các hạnh của Bồ-tát
Phổ Hiền. Bồ-tát dùng cái đắc trong vô đắc, vì
các chúng Bồ-tát đông đúc vây quanh mà cùng tu
tập. Bồ-tát dùng cái đắc trong vô đắc, đi tới
đủ mọi nơi chốn, xứ sở, cho đến tất cả cõi
Phật trong mười phương, hóa hiện vô số các loại
thân tướng, hình tượng.
Bồ-tát
tu tập, kịp thời gian mà đạt đến chánh giác, chỉ
trong khoảnh khắc mà đạt đến chánh giác, theo thời
gian mà đạt đến chánh giác, dùng từng ngày, hàng
tuần, tháng, năm, vô số năm, cho đến một kiếp, ở
trong thời gian đó, lấy cái đắc của vô đắc, ở
nơi các số lượng ấy mà đạt đến chánh giác.
Bồ-tát
tu tập, được đến gần, thân cận chư Như Lai, như
thế thì cũng ví như là các cõi của Như Lai, đều
cúi đầu quy ngưỡng, cung kính đảnh lễ, cúng dường,
quan tâm đến các Phật sự, ở nơi chốn huyễn hóa
tạo thêm nhiều nẻo tăng tiến, dùng sự thanh tịnh
để tu tập vô lượng hạnh thanh tịnh của Bồ-tát.
Bồ-tát dùng cái đắc của vô đắc, tu tập hạnh
tuệ của Bồ-tát, thực hiện vô số sự cảm ứng
lớn lao của Bồ-tát, vô số xứ sở, vô số ánh
sáng trí tuệ dung thông, vô số các pháp vi diệu của
Bồ-tát, tạo vô số thần túc theo ý vô lượng của
Bồ-tát, vô số nơi chốn đạt đến, vô số sự cảm
ứng biến hóa tạo nên mọi an vui, vô số pháp tu
nhằm làm cho sáng tỏ, hiển bày ánh sáng giác ngộ,
vô số hành hóa nơi sự dẫn dắt thuận hợp của Bồ-tát.
Bồ-tát
thị hiện khắp mọi nơi chốn các hạnh nguyện của bậc
Bồ-tát, nhưng không làm mất cõi gốc của mình, tu
tập theo hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền, hóa độ hết
thảy chúng sinh, nơi chốn có đủ các tình. Bồ-tát
dùng cái đắc của vô đắc, tu hành thanh tịnh, nhằm
dứt sạch mọi nẻo luân hồi sinh tử, dùng âm thanh
để lãnh hội ngôn ngữ, đạt được thanh tịnh.
Bồ-tát
dùng tai của Như Lai để nghe chư Phật diễn nói pháp
âm làm hưng khởi pháp Phật, thọ lãnh mà thực
hành, theo đúng con đường “vô nhị” của ba thời
chư Phật đã đi qua, luôn nhớ nghó đến hạt giống
của chư Phật, luôn nhận rõ âm thanh nêu giảng pháp
Phật của trí tuệ giác ngộ.
Bồ-tát
trụ nơi các xứ sở mà là vô trụ xứ, là an trụ
Pháp thân Phật, luôn nhớ nghó đến điều ấy. Đối
với hết thảy mọi hạnh của Bồ-tát, dùng âm thanh
mà thọ nhận, thực hiện đầy đủ các hạnh ấy.
Bồ-tát
đối với âm thanh của Bồ-tát Phổ Hiền, đem trí
tuệ giác ngộ của bậc Đẳng Chánh Giác soi sáng khắp nơi chốn.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Phải nên quán
sát các hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền, dùng cái hạnh
không lười trễ, thiếu sót của Bồ-tát mà tu tập
liên tục, tinh tấn, dùng ánh sáng của trí tuệ mà
nhận thức về chư Phật. Đối với các hạnh của
Bồ-tát Phổ Hiền luôn dốc chí tu tập không hề dừng
nghỉ nhằm đạt đến cảnh giới của trí tuệ giác ngộ.
Như
Long vương Duyệt Lạc kia, là hạng chẳng có thể làm
cho động được, lên cõi trời Đao-lợi, ở đấy
mặc sức hưng khởi hóa hiện, làm cả công việc
đội, chở, mà cùng nhận lấy sự vui thích, ăn uống
theo cách sung sướng của chư Thiên, nhưng vẫn giữ
được cốt cách của loại giống mình, vui thích với
đám thể nữ, thảy đều hiện đủ mọi biến hóa,
cùng với chư Thiên ở cõi trời Đao-lợi như là một loại.
Như
thế đấy, này chư vị! Bồ-tát thực hiện các hạnh
của Bồ-tát Phổ Hiền mà không làm mất đi nơi chứa
nhóm của Đại thừa, không rời thệ nguyện. Bồ-tát
thọ nhận cảnh giới của chư Phật, dùng trí tuệ
giác ngộ để tự an lạc, thông tỏ các hạnh của
chư Phật, lãnh hội thông suốt nơi vô số, vô lượng,
vô đắc. Nhưng đều tạo được thanh tịnh ở nơi các
cõi nước, mà không chấp bám nơi các pháp của
Phật, đạt vô ngã, vô tưởng niệm, cùng với pháp
của chư Phật không dấy khởi hai nẻo phân biệt, tỏ rõ mọi cõi Phật.
Bồ-tát
như vậy là xuất hiện cùng với chư Phật và đã
thực hiện các hạnh của bậc Bồ-tát trong quá khứ
hiện tại vị lai, khiến cho âm thanh chánh pháp không
bị dứt đoạn. Như Long vương Duyệt Lạc kia, đã từ
nơi cảnh giới của chủng loại mình như thế mà hiện
ra ở cõi Trời, thọ nhận những vui thích hết mực.
Này
chư vị trong tộc họ của Đức Như Lai! Hình tượng ấy
chính là pháp của đức lớn, là chỗ đứng của
chí nguyện để thực hiện các hạnh của Đại só Phổ
Hiền. Các hạnh ấy cũng chính là những thệ nguyện
vô thượng của bậc Bồ-tát, phải nên dốc chí tu
tập tinh tấn, để làm thanh tịnh thể tánh mình. Này
chư vị! Đó gọi là pháp đại Tam-muội thứ mười
tụ hội mọi sự rộng lớn, sáng tỏ, vô lượng
các hạnh của Bồ-tát. Đạt được thể tánh thanh
tịnh, quảng diễn các pháp Đại thừa. Này chư vị
trong tộc họ của Đức Như Lai! Đó chính là nội dung
lớn trong mười pháp chánh định của Bồ-tát Phổ Hiền.
Đức
Phật nói về pháp định thể hiện mười đức nơi
đạo lớn của Bồ-tát Phổ Hiền, cũng là mười
thứ yếu chỉ vô thượng của ánh sáng giác ngộ,
nên khắp các cõi nước của chư Phật trong mười
phương thảy đều được tỏa sáng mênh mông, tự
nhiên có sự cảm ứng lớn lao khắp các cõi. Chư
Bồ-tát, chư Thiên, người trong các cõi thảy đều
noi theo đấy mà tự làm trang nghiêm trú xứ của
mình. Vô lượng thiên nhạc được hòa tấu vang lừng
khắp các cõi trời, đều mang tính chất ca ngợi tán
dương đức hạnh vô lượng của Bồ-tát Phổ Hiền.
Các cõi đều được chiếu sáng, kể cả những chốn
tối tăm không đâu là không được khai mở. Ngay
trong khoảng thời gian này, những nỗi thống khổ nơi
cảnh địa ngục trong mười phương đều được dừng
dứt. Các loài chúng sinh số lượng như vi trần khắp
các cõi nước trong mười phương, ở tại xứ sở
của mình, thảy đều phát tâm hướng về đạo Vô
thượng Bồ-đề, hàng trăm ngàn na-thuật chúng sinh
đều đạt pháp nhẫn “vô sở tùng sinh”.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Đại só Phổ Hiền,
Bồ-tát Đẳng Mục, hết thảy các vị Bồ-tát cùng
tất cả chư vị trong chúng hội, Trời, Rồng, Quỷ
thần, A-tu-luân, nhân và phi nhân, được nghe Phật
giảng nói thảy đều hoan hỷ, cung kính đảnh lễ Phật và lui ra.

q



