<經 id="n289">KINH LÀM RÕ CÔNG ĐỨC VÔ BIÊN CÕI PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam
tạng
Pháp sư Huyền Trang.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, đức Bạc-già-phạm ngụ tại Pháp lâm nhàn
tịch thuộc nước Ma-yết-đà, an tọa trên tòa Sư tử
nơi đài Hồng liên hoa hết mực trang nghiêm gọi là
Diệu Bồ-đề Kim Cang Kiên Cố Vô
Lượng Diệu Bảo, cùng với chư Đại Bồ-tát mười
lần không thể nêu bày câu-chi
na-du-đa trăm ngàn cõi Phật số
lượng như cực vi trần đều hội đủ và chư Thiên,
người, A-tố-lạc, vô lượng đại chúng trước sau
vây kín quanh bảo tòa.
Bấy
giờ, trong chúng hội có một vị Bồ-tát Ma-ha-tát
tên là Bất Khả Tư Nghị Quang Vương, vâng theo uy thần
của Đức Phật, rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy,
đảnh lễ dưới chân Phật, chắp
tay cung kính thưa với Đức Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Cõi nước của chư Phật thường luôn
là cảnh giới trang nghiêm, vậy có sự hơn kém nhau
chăng? Đức Phật dạy:
–Này thiện nam! Ở thế giới Sách-ha của ta đây, tức
cõi nước của Phật Thích-ca Mâu-ni trong một kiếp thì
ở thế giới Cực lạc, cõi
nước của Đức Phật Vô Lượng Quang là một ngày đêm.
Ở
thế giới Cực lạc trong một
kiếp thì ở thế giới Ca-sa
tràng, cõi nước của Phật Kim Cương Kiên Cố Hoan Hỷ là một ngày đêm.
Ở
thế giới Ca-sa tràng trong một kiếp thì ở thế giới
Bất thoái luân âm, cõi nước
của Đức Phật Cực Diệu Viên Mãn Hồng Liên Phu
Thân là một ngày đêm.
Ở
thế giới Bất thoái luân âm
trong một kiếp thì ở thế giới Tuyệt Trần, cõi của
Đức Phật Pháp Tràng là một ngày đêm.
Ở
thế giới Tuyệt trần trong một kiếp thì ở thế giới
Minh đăng, cõi của Đức Phật Sư Tử là một ngày đêm.
Ở
thế giới Minh đăng trong một kiếp thì ở thế giới
Diệu quang, cõi của Đức Phật
Biến Chiếu là một ngày một đêm.
Ở
thế giới Diệu quang trong một
kiếp thì ở thế giới Nan siêu,
cõi của Đức Phật Thân Phóng Pháp Quang là một ngày đêm.
Một
kiếp ở thế giới Nan siêu là
một ngày đêm ở thế giới Trang nghiêm,
cõi nước của Đức Phật Nhất Thiết Thần Thông
Tuệ Quang Vương. Một kiếp ở thế giới Trang nghiêm
là một ngày đêm ở thế giới Cảnh luân,
cõi nước của Đức Phật Nguyệt Giác.
Này
thiện nam! Các thế giới như vậy
là cứ lần lượt tăng dần cho đến mười lầm
không thể nói câu-chi na-du-đa
trăm ngàn cõi Phật số lượng như cực vi trần, thế
giới cõi Phật rốt sau cùng ấy trong một kiếp, thì
ở thế giới Liên hoa đức, cõi nước của Phật
Hiền Đức là một ngày đêm.
Ở
thế giới đó, các vị Bồ-tát đều dốc tu tập theo
các hạnh địa thù
thắng của Bồ-tát Phổ Hiền.
Này
thiện nam! Như thời gian ngày đêm nơi các thế giới
tăng dần, thọ lượng của thân tướng chư Phật
cũng thế và thế giới Trang nghiêm
của chư Bồ-tát cũng vậy, nguyên do là phước đức
của các loài hữu tình nơi những thế giới ấy
chuyển đổi, tăng thêm.
Nếu
có những thiện nam, thiện nữ được nghe pháp môn
Hiển Thị vô biên Phật độ,
công đức, hoan hỷ, dốc tâm tin tưởng,
thọ trì đọc tụng, lãnh hội được diệu lý, lại
vì người khác mà nêu bày quảng diễn, thì đến
lúc mạng chung sẽ thấy vô lượng chư Phật nơi các
cõi Phật trong mười phương đều hiện ra nơi trước
mặt mình, an ủi, khen ngợi, khiến cho người ấy tăng
tiến vô lượng căn lành, theo nguyện mà được
vãng sinh ở các cõi nước thanh tịnh của chư Phật,
cho đến thành tựu được quả vị chánh đẳng Bồ-đề
vô thượng. Nơi thân mạng ở thế
giới được sinh lên đó, các vị thiện nam, thiện
nữ kia luôn nhớ nghó về thọ mạng cũ của mình,
dốc tu hạnh Bồ-tát, mau chóng đạt được kết quả viên mãn.
Lúc
Đức Bạc-già-phạm giảng nói kinh này xong, Bồ-tát
Ma-ha-tát Bất Khả Tư Nghị Quang Vương, cùng với chư
Thiên, người, A-tố-lạc, hết thảy chư vị trong chúng
hội được nghe Phật nói, thảy đều hết mực hoan
hỷ, tin tưởng, lãnh thọ phụng hành.

q



