<經 id="n290">KINH SO LƯỜNG CÔNG ĐỨC TẤT CẢ CÕI PHẬT</經>



Hán dịch: Tam tạng
Pháp sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ngự tại Bồ-đề Đạo tràng pháp
dã thuộc thành Vương-xá, an tọa
nơi tòa Kim cang ma-ni bảo sư tử,
cùng với chúng Bồ-tát Ma-ha-tát đều an tọa vây
quanh kín cả bảo tòa, lại có đến mười cõi Phật
trăm ngàn câu-chi na-do-tha
chúng sinh đến nghe Phật thuyết pháp.
Bấy
giờ, trong chúng hội có một vị Bồ-tát Ma-ha-tát
tên là Bất Tư Nghị Quang Vương, liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, đưa mắt nhìn khắp chư vị Bồ-tát trong
chúng hội xong, thưa với đại chúng:
–Thưa chư Phật tử! Xin
hãy nên lắng nghe! Ở thế giới Ta-bà này trọn
đúng một đại kiếp thì ở thế giới Tây phương
cực lạc, cõi của Đức Phật Vô Lượng Thọ là một ngày đêm.
Ở
thế giới Tây phương cực lạc
trọn đủ trong một đại kiếp thì ở thế giới
A-nhó-nhị-sa cõi của Đức Phật
Phược-nhật-la-bà-ngạ-la-bát-la-ma-lý-na-nẵng Như Lai
là một ngày đêm. Ở thế giới A-nhó-nhị-sa trọn
đúng một đại kiếp thì ở thế giới Bất thoái
luân quang minh cõi Phật của Đức
Phu Liên Hoa Thân Như Lai là một ngày đêm. Ở thế
giới Bất thoái luân quang minh
trọn đúng một đại kiếp thì ở thế giới Vô
trần, cõi Phật của Đức Pháp
vương Như Lai là một ngày đêm. Ở thế giới Vô
trần trọn đúng một đại kiếp
thì ở thế giới Đăng quang, cõi
Phật của Đức Sư tử Như Lai là trong một ngày đêm.
Ở thế giới Đăng quang trọn đúng một đại kiếp
thì ở thế giới Thiện quang, cõi
Phật của Đức Tỳ-lô-giá-na Như Lai là trong một
ngày đêm. Ở thế giới Thiện quang
trọn đúng một đại kiếp thì ở thế giới Nan
thắng, cõi Phật của đức Pháp Phu Thân Như Lai là
trong một ngày đêm. Ở thế giới Nan thắng
trọn đúng một đại kiếp thì ở thế giới Mô-hạ,
cõi Phật của Đức Nhất Thiết
Thông Ý Vương Như Lai là một ngày đêm. Ở thế
giới Mô-hạ trọn đúng một đại kiếp thì ở thế
giới Hiệu viên quang, cõi Phật của Đức Tán Thán
Như Lai là trong một ngày đêm.
Này
chư Phật tử! Tất
cả các thế giới như vậy, dựa theo kiếp mà tính
toán về số lượng, vượt quá mười cõi Phật
trăm ngàn câu-chi na-do-tha
số lượng kiếp như vi trần xong, thì có thế giới
gọi là Liên hoa cát tườngï, cõi của Đức Phật
Hiền Cát Tường thời gian là
một ngày đêm. Ở thế giới ấy có các
Bồ-tát địa tên là Phổ Hành,
Địa Hành, vô lượng Hạnh Bồ-tát như vậy.
Này
chư Phật tử! Nếu
lại có người đối với kinh So
Lường Công Đức Tất Cả Cõi Phật này dốc tâm
thọ trì đọc tụng, lại vì những người khác mà
giải bày, thuyết giảng, thì người
ấy khi mạng chung sẽ có Hằng hà
sa số chư Phật Như Lai nơi các cõi Phật trong mười
phương thảy đều hiện ra trước mặt, và tất cả
mọi sở nguyện của người đó đều được thành tựu viên mãn.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Bồ-tát Bất Tư Nghị
Quang Vương cùng với chư vị trong đại chúng được
nghe Phật nói, thảy đều hết mực hoan hỷ,
tin tưởng, lãnh thọ phụng hành.

q



