<經 id="n293a">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM</經>


<卷 id="113335608">Quyển 23</卷>
<卷 id="113335609">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 23)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài bạch với Thánh giả:
–Ngài phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và tu
diệu hạnh này đã được bao lâu rồi?
Thần chủ về đêm bảo:
–Này thiện nam! Như lời ông hỏi, việc này thật khó
biết, khó tin, khó hiểu, khó chứng, khó vào, khó
có thể chỉ bày, khó có thể phát sinh, khó có thể
diễn nói. Tất cả thế gian, trời, người, Thanh văn,
Độc giác, đều không thể biết. Ngoại trừ oai lực
gia trì của Như Lai và sự nhiếp hộ của Thiện tri
thức, có tu tập phước đức, trí tuệ rộng lớn,
có tâm được vững chắc, ước muốn sự thanh tịnh,
tâm không thấp kém, tâm không tạp nhiễm, tâm không
dua nịnh, tâm không tán loạn, tâm không keo kiệt, tâm
không mê muội. Tâm được ánh sáng Nhất thiết trí
mở bày chiếu khắp, phát khởi tâm lợi lạc, thành
thục cho tất cả chúng sinh, phát
khởi tâm làm cho tất cả phiền não và chúng ma
không thể hủy hoại được, phát khởi tâm thẳng
đến Nhất thiết chủng trí không có chướng ngại.
Tâm không ưa tất cả nhiễm ô sinh tử của thế gian,
có thể ưa quán sát tất cả diệu lạc thanh tịnh của
Như Lai; có thể chuyên cần trừ diệt tất cả biển
ưu bi khổ của chúng sinh; có thể chuyên cần tu tập
tất cả biển pháp công đức của chư Phật Như Lai,
có thể quán sát tất cả thật tánh của các pháp
và cảnh giới hư không; có thể làm cho đầy đủ
tất cả sự tin hiểu, sâu xa, thanh tịnh, rộng lớn;
có thể vượt qua tất cả các dòng thác sinh tử;
có thể vào tất cả biển trí của Như Lai, có thể
quyết định đến được thành của pháp Vô thượng;
có thể dũng mãnh vào cảnh giới của Như Lai; có
thể nhanh chóng đi đến trí địa chư Phật; có thể
thành tựu được ngay năng lực Nhất thiết trí; có
thể đạt được rốt ráo đối với mười lực.
Người
như vậy, mới có thể ở nơi đây, có thể biết,
có thể vào, có thể tin, có thể hiểu, có thể giữ,
có thể thấu rõ mà tùy thuận tu hành. Tại vì sao?
Vì đó là cảnh giới trí tuệ của Như Lai, tất cả
Bồ-tát còn không thể biết, huống gì các chúng
sinh. Nhưng, ta nay nương nhờ vào oai lực của Phật,
muốn làm cho điều thuận để có thể giáo hóa chúng
sinh tâm được nhanh chóng thanh tịnh, muốn làm cho tâm
chúng sinh tu tập thiện căn để được tự tại. Theo
lời ông hỏi, ta vì ông mà diễn nói.
Lúc
ấy, chủ Thần chủ về đêm Khai Phụ Nhất Thiết Thọ
Hoa An Lạc, muốn nói rõ lại nghóa này, nên quán sát
cảnh giới ba đời của Như Lai, mà nói kệ rằng:
Phật
tử, nay như lời ông hỏi
Cảnh
giới vô biên của chư Phật
Khó
biết các cõi kiếp vi trần
Diễn
nói không thể đầy đủ hết
Chẳng
nên xấu ác tham, sân, si
Kiêu
mạn, vô minh, hoặc che lấp
Tâm
cấu trói buộc các chúng sinh
Biết
pháp vắng lặng của chư Phật.
Chẳng
nên dua nịnh, tâm trược loạn
Thường
theo tật đố, tình không bỏ
Bị
dây phiền não nghiệp trói chặt
Có
thể biết rõ cảnh giới Phật
Chẳng
nên chấp trước uẩn, xứ, giới
Tâm
thường không bỏ nơi thân kiến
Người
tâm, tưởng, kiến đều điên đảo
Vào
nơi vắng lặng của Như Lai,
Cảnh
Phật sâu xa và vắng lặng
Bản
tánh chân thường, lìa phân biệt
Chẳng
chấp có người và sinh tử
Nhập
vào bình đẳng pháp vô y
Sinh
nhà chủng tánh của chư Phật
Tất
cả Như Lai thường thủ hộ
Giữ
gìn giáo tạng của Pháp vương
Đây
là cảnh giới, trí nhãn tiên
Chân
thật gần gũi Thiện tri thức
Ưa
thích pháp lành không biết đủ
Chuyên
cầu Phật lực, nhận mây pháp
Người
nghe pháp này sinh hoan hỷ
Tâm
thường thanh tịnh không phân biệt
Không
chấp tất cả như hư không
Đèn
trí tự tại phá vô minh
Đây
là cảnh giới người vô cấu
Dùng
đại Từ bi che thế gian
Vào
khắp ba đời biển chúng sinh
Tùy
nghi lợi lạc không bờ bến
Cảnh
giới sâu xa của hành giả
Tâm
thường hoan hỷ không chấp trước
Tất
cả sở hữu đều xả bỏ
Ưa
nói bình đẳng cho chúng sinh
Đây
là cảnh giới người không chấp
Tâm
không cấu trược, lìa các lỗi
Thuần
thục hoàn toàn không lo lắng
Thuận
theo Phật dạy đều tu tập
Đây
là cảnh giới không cấu nhiễm
Tâm
không loạn động, không phân biệt
Có
thể biết khắp tánh các pháp
Xa
lìa tất cả các hoặc nghiệp
Đây
là cảnh giới người giải thoát
Tâm
không mệt mỏi thường không lui
Dũng
mãnh chuyên tu Nhất thiết trí
An
trụ trong tịnh giới tăng thượng
Đây
là cảnh giới Đại trượng phu
Tâm
được vào sâu các Tam-muội
Rốt
ráo mát mẻ không nhiệt não
Do
đã tu biển Nhất thiết trí
Đây
là giải thoát của tịch tónh
Biết
rõ các pháp tướng sai khác
Khéo
vào pháp giới sâu vô biên
Độ
khắp chúng sinh đều không bỏ.
Đây
là đèn tuệ của giải thoát
Thấu
rõ thật tánh của chúng sinh
Ở
biển các cõi không chấp trước
Như
ảnh hiện tâm khắp trong nước
Đây
là dẫn đường đến giải thoát
Từ
nơi ba đời khắp các cõi
Nhờ
nguyện phương tiện mà chuyển sinh
Tận
các cõi kiếp chuyên tu hành
Đây
là giải thoát của Phổ Hiền
Vào
khắp tất cả cửa pháp giới
Đều
thấy mười phương các thế giới
Cũng
thấy trong đó kiếp thành hoại
Đây
là cảnh giới của không hai
Mười
phương thế giới trong bụi trần
Đều
thấy Phật ngồi cội Bồ-đề
Thành
Đẳng chánh giác cứu chúng sinh
Đây
là cảnh giới mắt không ngại
Ông
từ vô lượng biển kiếp lớn
Thân
cận thừa sự Thiện tri thức
Vì
lợi chúng sinh cầu chánh pháp
Nghe
rồi nhớ nghó không quên mất
Tỳ-lô-giá-na
cảnh rộng lớn
Vô
biên vô lượng khó nghó bàn
Ta
nhờ sức Phật nói cho ông
Khiến
tâm sâu ông chuyển thanh tịnh
Này
thiện nam! Vào thời quá khứ qua nhiều cõi thế
giới, nhiều như số cực vi trần số kiếp, có biển
thế giới tên là: Tỳ-lô-giá-na hải chân kim ma-ni
sơn. Trong biển thế giới ấy, có Phật xuất hiện ở
đời, hiệu là Phổ Chiếu Pháp Giới Trí Tuệ Sơn
Tịch Tónh Oai Đức Vương.
Này
thiện nam! khi Đức Phật ấy đã tu qua hạnh Bồ-tát,
có thể làm cho thanh tịnh khắp biển thế giới kia. Ở
trong biển thế giới ấy, có đủ loại thế giới
nhiều như vi trần của cõi Phật. Mỗi mỗi loại thế
giới có thế giới nhiều như cực vi trần cõi Phật,
mỗi mỗi có thế giới số kiếp nhiều như cực vi
trần thế giới; trong mỗi mỗi kiếp, có vô lượng
Như Lai xuất hiện ở đời; mỗi mỗi Như Lai giảng
nói kinh điển nhiều như cực vi trần biển thế giới,
mỗi mỗi kinh điển, Phật thọ ký cho các Bồ-tát
nhiều như cực vi trần số cõi Phật. Phật hiện nhiều
sức thần thông, nói đủ các pháp để điều phục
chúng sinh, chuyển nhiều bánh xe các thừa, độ vô
lượng biển chúng sinh.
Này
thiện nam! Trong biển thế giới Tỳ-lô-giá-na hải
chân kim ma-ni sơn ấy, có loại thế giới tên là Phổ
môn hiện tiền trang nghiêm tràng; trong loại thế giới
này, có thế giới tên là Nhất thiết bảo sắc cát
tường phổ chiếu quang minh; ở đó hiện ra tất cả
cảch biến hóa Phật, ảnh tượng đều dùng ngọc
Ma-ni vương làm thể, hình dáng như thành của trời;
cũng hiện ra tất cả Bồ-đề đạo tràng của Như Lai,
dùng ngọc Ma-ni bảo vương để trang nghiêm, tất cả
đều trụ ở trên biển báu Câu-tô-ma hoa, sạch nhơ
lẫn lộn. Trong thế giới này có vô số tứ thiên
hạ nhiều như vi trần núi Tu-di, có một Tứ thiên hạ
hơn hẳn trong các Tứ thiên hạ kia, tên là Nhất
thiết bảo sơn tràng. Tứ thiên hạ ấy, mỗi bên dài
rộng vô lượng trăm ngàn do-tuần, mỗi bên đều có
một vạn thành lớn. Ở trong cõi Diêm-phù-đề, có
một kinh đô vua, tên là Diệu bảo sa-la trang nghiêm
vân đăng, dùng mười ngàn thành lớn làm quyến
thuộc, vây xung quanh. Khi đó người trong cõi
Diêm-phù-đề thọ một vạn tuổi. Trong đó có Luân
vương tên là Nhất thiết pháp viên mãn bảo cái
đại sư tử hống thanh, vua có đầy đủ năm trăm bộ
thần, sáu vạn thể nữ, bảy trăm vương tử. Các
vương tử ấy, sắc tướng xinh đẹp, oai hùng dũng
mãnh, có oai lực lớn.
Bấy
giờ, oai đức của Luân vương kia trùm khắp trong cõi
Diêm-phù-đề, không có oán thù. Trong thế giới
ấy, khi kiếp muốn hết, có năm trược xuất hiện,
tất cả mọi người tuổi thọ bị ngắn ngủi, của cải
thiếu thốn, hình sắc xấu xí, đi, đứng, nằm, ngồi
nhiều khổ ít vui, không tu mười điều thiện, chuyên
làm việc ác, lại cùng nhau nổi giận, tranh cãi,
chiếm đoạt lẫn nhau, lừa dối xảo trá, trau chuốt
lời nói để ly gián người khác, nói lời thô
ác, ghen ghét sự tốt đẹp của người khác, tham
cầu phi pháp, vào sâu trong rừng rậm, đồng hoang của
lưới tà. Do nhân duyên này, mưa gió thất thường
nên lúa mạ không có hạt, các loại cỏ hoa, thảo
dược, cây cối, vườn rừng tất cả đều khô héo,
người ăn mặc thiếu thốn, có nhiều tật bệnh, lang
thang bốn phương, không có chỗ nương tựa. Họ họp
lại cùng nhau vây quanh kinh thành của vua, có đến vô
lượng, vô biên trăm ngàn vạn ức, bốn phía thành
đều bị vây kính, kêu gào lớn tiếng hoặc giơ hai
tay, hoặc chắp tay, hoặc dập đầu xuống đất, hoặc
dùng tay đấm ngực, hoặc quỳ xuống kêu gào, hoặc
nhảy lên kêu lớn, đầu tóc rối bù, quần áo nhơ
bẩn, da dẻ xơ xác, mặt mày tối tăm.
Các
chúng sinh ấy, với đủ các hình dáng như vậy, nói
ra các loại âm thanh, dùng nhiều ngôn từ để bàn
bạc rồi thưa với vua:
–Đại vương! Đại vương! Chúng tôi ngày nay bần cùng cô
độc, đói khát, lạnh rét, bệnh tật, gầy mòn,
nhiều thứ khổ bức bách, nhiều ách nạn bức bách
thân tâm, mạng sống không còn được lâu, không
chỗ nương tựa, không ai cứu vớt, không có nơi
kêu gọi, như ở trong ngục tù, tướng chết hiện
trước mắt. Chúng tôi ngày nay, quay về Đại vương,
chúng tôi thấy Đại vương trí tuệ, nhân từ; ở
với Đại vương, chúng tôi sẽ sinh được tưởng an
lạc, được tưởng yêu thương, được tưởng kính
ái, được tưởng thân mạng, được tưởng bảo
về, được tưởng kho báu, tưởng gặp bờ bến,
tưởng gặp đường đạo, tưởng gặp được thuyền
bè, tưởng thấy được châu báu, được tưởng
tài lợi, được tưởng bay lên cung trời, lìa được
oan gia tưởng, diệt được các khổ tưởng.
Nhà
vua nghe những lời nói như vậy rồi, liền chứng
được trăm vạn a-tăng-kỳ pháp môn Đại bi, nhất
tâm suy nghó và khởi ý quán sát, rồi phát ra mười
lời Đại bi. Sao gọi là mười?
Nghóa
là: Thương thay chúng sinh, bị đọa lạc vào hầm sâu
sinh tử không đáy. Ta phải làm sao nhanh chóng cứu
vớt, làm cho họ được ra khỏi và an trụ địa vị
Nhất thiết trí của Như Lai.
Thương
thay chúng sinh, bị các phiền não bức bách thân tâm.
Ta phải làm sao để cứu giúp cho họ an trụ tất cả
trong đạo thiện nghiệp.
Thương
thay chúng sinh, thường sợ sệt bởi các sự sinh,
già, bệnh, chết. Ta phải làm sao làm chỗ quay về
nương tựa, cho họ, để họ lìa khỏi sự trói buộc,
khiến cho thân tâm được an ổn.
Thương
thay chúng sinh, thường bị nhiều thứ đáng sợ ở
thế gian bức hại thân họ. Ta phải làm sao để cứu
giúp, khiến cho họ được khỏi tất cả ách nạn, an
trụ đạo Nhất thiết trí của Như Lai.
Thương
thay chúng sinh, không có con mắt trí, nên thường bị
thân kiến, nghi hoặc che lấp. Ta phải làm sao tìm mọi
phương tiện, để cho họ lột được mạc nghi kiến che mắt.
Thương
thay chúng sinh, thường bị mê hoặc làm cho suy ám,
nên xa lìa pháp lành. Ta phải làm sao đốt ngọn đuốc
trí tuệ, chiếu hết vô minh cho họ, làm cái thành
Nhất thiết trí hiển hiện giải thoát rốt ráo cho họ.
Thương
thay chúng sinh, thường bị nhiều thứ tật đố, dèm
pha làm tâm họ bị nhơ loạn. Ta phải làm sao tìm cách
khai tỏ làm cho họ chứng được Pháp thân thanh tịnh.
Thương
thay chúng sinh, trôi lăn mãi trong biển lớn sinh tử,
khắp cả thế giới. Ta phải làm sao tìm thuyền bè để
chở họ qua hết, làm cho họ được vào biển Nhất thiết trí.
Thương
thay chúng sinh, các căn ngang ngược, xa lìa Đại Sư
Điều Ngự Vô Thượng, tất cả thế gian không ai có
thể điều phục. Ta phải làm sao làm Điều ngự sư
để khiến cho họ thành thục các
thiện căn, đầy đủ năng lực, đại oai thần của Như Lai.
Thương
thay chúng sinh, giống như đui mù, không thấy chánh
đạo, đi theo đường tà. Ta phải làm sao, mở con mắt
trí tuệ để dẫn đường, làm cho họ được vào
cửa Nhất thiết trí.
Khi
Đại vương, phát mười tâm Đại bi này và đã nói
như vậy rồi, thì liền ở trong đại chúng, nơi Kinh đô, đánh trống ra lệnh khiến cho mọi người đều
nghe biết: “Ta nay bố thí cho khắp tất cả chúng sinh,
tùy theo sự mong cầu đều được đầy đủ”.
Liền
khi đó, vua ban xuống cho các thành phố lớn nhỏ trong
cõi Diêm-phù-đề và các xóm làng, đều mở hết
kho tàng, đem ra nhiều thứ vật báu để nơi ngã tư
đường. Đó là các thứ báu: Vàng, bạc, lưu ly,
ngọc Ma-ni, y phục, thức ăn, hương hoa, lọng che, hương
bột, hương xoa, nhiều thứ anh lạc, cung điện, nhà
cửa, giường ghế, vật dụng để nằm, tất cả đồ
cần dùng đều đầy đủ; dựng làm một cây cờ
báu lớn bằng ngọc Ma-ni sáng rực, ánh sáng đó
chiếu đến thân, đem đến sự an ổn, diệt trừ được
tối tăm và phát ra ánh sáng; rồi tùy theo chỗ mà
tâm mong muốn, họ sẽ có được đầy đủ. Lại nữa,
cũng tùy theo họ, mà biến hóa đủ loại thân hình,
tất cả là để phục vụ, cung kính, cúng dường cho
tất cả chúng sinh và bố thí thuốc thang để trị tất
cả bệnh, vật cần dùng cho đời sống, nhiều thứ
vật dụng báu, các thứ báu để lẫn lộn. Đó là
bình Kim cang; trong đó chứa đầy các thứ hương báu,
các vật có mùi hương, đầy các thứ y phục, ngọc
Ma-ni báu dùng để trang sức rất đẹp; các loại xe
có các báu anh lạc làm màng báu, lưới báu che
phủ xung quanh; dựng các thứ cờ phướn rất cao rất
đẹp. Như vậy, tất cả các vật cần dùng, đều đã
mở kho chứa đem ra cung cấp; cũng cho tất cả thôn,
dinh, thành, ấp, núi rừng, đầm hồ, vợ con, quyến
thuộc và cả ngôi báu; cho đến đầu, mắt, mũi, tai,
môi, lưỡi, răng, tay, chân, da thịt, tim, thận, gan,
phổi, ruột già, ruột non, mỡ chài, mỡ nước, gân
mạch, tất cả những phần của thân thể và trong
ngoài có gì đều xả bỏ hết.
Lúc
bấy giờ, ở cửa Đông thành của vua Diệu Bảo
Sa-la Trang Nghiêm Vân Đăng, tên là Ma-ni sơn oai đức.
Ở ngoài cửa thành có một hội thí lớn, đặt tại
một vùng đất rộng lớn, sạch sẽ, bằng phẳng,
không có các hầm hố gai gốc, đất đá. Tất cả
đều từ của báu đẹp làm thành; các thứ hoa báu
rải đầy các hương thơm được xông lên, vô số
ngọc Ma-ni vương báu trang sức xinh đẹp, đốt các
đèn báu trang sức xinh đẹp, các đèn báu được
đốt lên ánh sáng chiếu rực khắp nơi; tạo thành
ngọn lửa báu cát tường. Mây hương oai đức tỏa
khắp hư không, vô lượng cây báu mọc từng hàng
theo thứ tự phân bố rất xinh đẹp cả vùng. Có
rất nhiều cung điện lầu gác của cõi trời, người
với đủ các loại xinh đẹp, nhiều loại cờ phướn,
nhiều loại lọng lưới luôn tỏa ra ánh sáng, lưới
báu Câu-tô-ma và tất cả lưới báu hương vương
che khắp ở trên. Các linh báu lay động nhẹ đủ
phát ra tiếng rất hay, có vô lượng trăm ngàn ức
Na-do-tha các khí cụ âm nhạc, thường phát ra tiếng
vi diệu. Như vậy, tất cả đều dùng các thứ báu
tốt đẹp để trang nghiêm. Những thứ ấy đều là
nhờ quả báo thanh tịnh của Bồ-tát được thành
tựu. Trong hội ấy, có đặt một tòa Sư tử làm
bằng mười loại báu xinh đẹp, để ở trên mặt
đất; có mười hành lang chiếu ánh sáng lớn; có
mười loại cây báu nhánh lá đỡ nhau, che rũ xung
quanh rất xinh đẹp, rất chắc chắn; có bánh xe báu
bằng Kim cang để nâng ở dưới; dùng có tượng
long thần làm bằng các báu để đỡ các vật báu,
ở những chỗ trống, dùng màu sắc xen lẫn để trang
sức nhằm hiện lên đức tướng, cả một vùng có
nhiều màu sắc rất trang nghiêm. Tất cả cờ báu,
tất cả phướn báu giăng hàng thẳng tắp khắp nơi;
nhiều lưới linh báu, lưới Ma-ni báu, lưới nhiều
hoa báu, lưới đại Ma-ni vương được giăng phủ ở
trên. Vô lượng hương báu, luôn tỏa ra mây thơm,
nhiều áo quý báu phân bố mọi nơi, trăm ngàn nhạc,
vượt khỏi chư Thiên, trổi lên âm thanh hay, làm vừa
ý mọi người. Còn ở phía trên thì căng các lọng
báu, luôn phóng ra vô lượng ánh sáng báu, như
vàng Diêm-phù trong sáng rực rỡ, các thứ mão
hoa; những chuông, vô số ngọc Ma-ni bảo vương làm
đai quấn quanh từng lớp, linh ngọc Ma-ni với đủ các
màu sắc, thường phát ra âm thanh vi diệu, khuyên các
chúng sinh tu hành mười điều thiện.
Khi
ấy, ở dưới lọng báu Nhất thiết pháp viên mãn,
vua Đại Sư tử Hống Diệu Âm thanh, ngồi ở tòa Sư
tử, đầy đủ sắc đẹp, dáng mạo đoan chánh, các
tướng đầy đặn, rất là thanh tịnh thế gian không ai
có thể sánh bằng. Dùng ngọc Tỳ-lô-giá-na Ma-ni bảo
vương làm mão, thân Na-la-diên không thể hư hoại,
mỗi mỗi chi phần đều tròn đặn, tánh thiện Phổ
Hiền ở trong người nhà vua, sinh ra tài và pháp,
tất cả đều được tự tại, biện tài vô ngại,
trí tuệ sáng suốt, dùng chánh pháp trị nước không
ai trái lệnh. Tất cả chúng sinh, đều khen ngợi đức
vua, có vô lượng, vô biên công đức thù
thắng, ánh sáng rực rỡ chiếu vượt qua đến trời
Đế Thích, ai thấy cũng không chán. Thường tại hư
không, hiện ra lọng lớn như bánh xe, căm xe bằng tăm
ngàn số ngọc Ma-ni bảo tạng, với vô số ánh lửa
báu oai đức tốt lành, ánh sáng xinh đẹp như vàng
Diêm-phù-đàn, phóng hào quang thanh tịnh, bao phủ ở
trên. Có nhiều lưới bằng vàng với đủ loại màu
sắc xinh đẹp, cùng trân châu, anh lạc rũ xuống xung
quanh, lại dùng dây báu treo các chuông báu, cùng
trang sức nhiều thứ báu, luôn phát ra tiếng vi diệu
hơn hẳn nhạc chư Thiên, để giác ngộ thế gian, tuyên
dương hạnh lành. Lại có quạt rất đẹp, được dệt
bằng tơ báu quạt ra gió thơm, phát thêm oai đức.
Lúc
bấy giờ, ở trong cõi Diêm-phù-đề này, có vô
lượng vô số trăm ngàn vạn ức na-do-tha chúng sinh
với nhiều cõi nước khác nhau, chủng loại khác
nhau, quyến thuộc khác nhau, hình dáng khác nhau, y phục
khác nhau, ngôn ngữ khác nhau, tâm hạnh khác nhau,
dục lạc khác nhau, với mong cầu khác nhau, về tài
bảo khác nhau, của cải vốn liếng khác nhau, sự sử
dụng khác nhau đều đến hội thí này, quán sát đức
vua kia, rồi dùng ngôn ngữ khác nhau, ý nghóa khác
nhau, biện tài khác nhau, câu văn khác nhau để cùng
tán thán đức vua ấy: Ngài là bậc trí lớn, phước
như núi Tu-di, công đức thù
thắng tròn đầy như trăng sáng; ngài là bậc trượng
phu được tự tại không chướng ngại, trụ ở hạnh
nguyện bố thí rộng lớn của Bồ-tát.
Khi
đức vua thấy các người kia tập họp đến cầu xin
mình, liền sinh tâm ái kính, sinh tâm thương xót, sinh
tâm hoan hỷ, sinh tâm tôn trọng, sinh tâm rộng lớn,
sinh tâm bạn lành, sinh tâm liên tục, sinh tâm tinh
tấn, sinh tâm không thoái lui, sinh tâm thí xả, sinh
tâm trùm khắp, sinh tâm bình đẳng, sinh tâm thanh tịnh,
sinh tâm thành tựu, sinh tâm nhanh chóng, sinh tâm thấy
tất cả như Thiện tri thức.
Này
thiện nam! Bấy giờ, đức vua đó, thấy các người
cầu xin, nên sinh tâm đại hoan hỷ. Trong một khoảnh
khắc, giả sử Chuyển luân thánh vương đực thọ
nhận sự khoái lạc trong tận vô biên kiếp, cũng
không bằng; cũng vậy sự hưởng thụ khoái lạc của
vua trời Đao-lợi, vua trời Dạ-ma, vua trời
Đâu-suất-đà, ở trăm ngàn ức na-do-tha kiếp thọ
nhận khoái lạc cũng không bằng. Vua trời Thiện hóa,
ở vô số kiếp, thọ nhận khoái lạc, vua trời Tự
tại, ở vô số kiếp, thọ nhận sự khoái lạc; vua
trời Đại phạm, ở vô số kiếp, thọ nhận Phạm
lạc; vua trời Quang âm, ở nhiều kiếp khó nghó
lường, thọ nhận sự Thiên lạc; vua trời Biến tịnh,
ở vô tận kiếp, thọ nhận sự thiên lạc; vua trời
Tịnh cư, với không thể nói kiếp trụ nơi lạc vắng
lặng hết thảy đều không thể bì kịp.
Ví
như có người: Nhân, từ, hiếu, thuận, gặp nạn ở
đời, cha mẹ, anh em, chị em, vợ con, nội ngoại, tôn
thân, đều thất lạc, bỗng nhiên gặp nhau trên đường
nơi hoang dã, họ an ủi nhìn nhau thắm thiết vô cùng.
Đức
vua đó khi thấy những người đến cầu xin, sinh tâm
ái kính, phấn khởi, vui mừng, cũng lại như vậy.
Này
thiện nam! Bấy giờ, nhờ Thiện tri thức nên đức
vua đối với Bồ-đề của Phật, càng thêm hiểu
biết, các căn thành tựu, tín tâm thanh tịnh, hoan hỷ
viên mãn không thể nghó bàn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này chuyên tu các hạnh cầu Nhất thiết trí; nguyện
được lợi ích cho tất cả chúng sinh, tâm không mệt
mỏi, nguyện cho chúng sinh được đầy đủ tất cả y
phục và đồ ăn uống; nguyện được Bồ-đề vô
lượng diệu lạc, xa lìa tất cả tâm ác; nguyện luôn
chứa nhóm tất cả căn lành; thường cầu nguyện
luôn cứu giúp tất cả chúng sinh; thường ưa quán
sát đạo Nhất thiết trí; thường ưa tu hành pháp
Nhất thiết trí, làm cho sở nguyện của tất cả chúng
sinh được đầy đủ, vào biển lớn công đức của
tất cả chư Phật; phá tất cả nghiệp ma và núi
chướng hoặc, thọ trì thuận theo tất cả lời Phật
dạy; thực hành đạo Nhất thiết trí không chướng
hoặc; có thể vào sâu dòng Nhất thiết trí và tất
cả dòng pháp, thường hiện ở trước, đại nguyện
không cùng, làm Đại trượng phu trụ ở pháp đại
nhân, chứa nhóm khắp tất cả các tàng của pháp
môn thiện, nguyện xả bỏ tất cả tâm chấp trước,
không nhiễm tất cả cảnh giới của thế gian; biết
tánh của các pháp giống như hư không.
Đức
vua, đối với tất cả các người đều cầu xin kia,
tưởng như con một, tưởng như cha mẹ, tưởng ruộng
phước, tưởng bạn lành, tưởng khó được gặp,
tưởng ân nghóa lợi ích, tưởng giúp đỡ, tưởng
vứng chắc, tưởng Đạo sư, tưởng Như Lai, không
lựa chọn xứ sở, không lựa chọn họ hàng, không
lựa chọn hình dáng. Bất kỳ ai có đến, tùy theo
chỗ mong cầu của họ, tùy theo xứ sở, tùy theo cõi
nước, như chỗ mong cầu, như chỗ ưa thích của họ,
mà dùng tâm đại Bi, bình đẳng không chướng ngại,
dùng ánh sáng đại xả chiếu sáng tất cả, thích
ứng theo tâm của chúng sinh, làm cho họ không thiếu.
Với
người cầu ăn uống, thì cho ăn uống; người cầu
quần áo, cho quần áo; người cầu hương hoa, cho hương
hoa, người cầu lọng che, cho lọng che. Như vậy, có
người cầu tràng phan, anh lạc, cung điện, vườn, voi
ngựa, xe cộ, giường, tòa ngồi, mền nệm, vàng bạc,
ngọc Ma-ni, trân châu, lưu ly, ngọc bích, ngọc trai, các
thứ vật báu, tất cả kho chứa, các quyến thuộc,
thể nữ, phi tần, thành ấp, xóm làng, vườn rừng,
nhà cửa. Tất cả đều đem cho khắp chúng sinh như vậy.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335610">Quyển 24</卷>
<卷 id="113335611">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 24)</卷>
Lúc
ấy, trong hội thí này, có nữ Trưởng giả tên là
Bảo Quang Minh, cùng với sáu mươi đồng nữ quyến
thuộc vây quanh, xinh đẹp đoan chánh, mọi người thấy
đều hoan hỷ, da màu hoàng kim, mái tóc và mắt xanh
biếc, vẻ đẹp viên mãn, sắc tướng đầy đủ, thân
tỏa ra hương thơm; tiếng nói như Phạm âm, trang sức
bằng áo báu thượng diệu; luôn biết hổ thẹn;
chánh niệm không loạn, có trí tuệ lớn, đi đứng
dịu dàng, đầy đủ oai nghi, cung kính sư trưởng, thanh
tịnh tối thắng; tâm không buông thả, thường nghó
và làm theo diệu hạnh sâu xa; nghe pháp ghi nhớ, thọ
trì không quên. Thiện căn đời trước thấm nhuần
trong tâm, tương tự như quả thù thắng được thành
tựu, thanh tịnh rộng lớn giống như hư không, an trụ
bình đẳng với chúng sinh, thường thấy chư Phật,
tận khắp cả pháp giới cầu Nhất thiết trí. Nữ
trưởng giả đi đến gần nhà vua, chắp tay đảnh lễ
với tâm cung kính, suy nghó: “Ta được thiện lợi!
Ta nay được gặp đại Thiện tri thức, bậc rất khó
gặp, hôm nay được gặp”.
Khi
đó, nữ Trưởng giả đối với vua, tưởng như đại
sư, tưởng như Thiện tri thức tối thắng, tưởng Từ
bi đầy đủ, tưởng có thể thâu nhận. Tâm nghó ngay
thẳng, thanh tịnh tối thắng, sinh tâm hoan hỷ rộng lớn,
liền cởi những xâu chuỗi anh lạc đeo trên thân
mình, đem cúng dường cho đức vua và nói lời
nguyện: “Nay Đại vương nguyện vì tất cả vô lượng,
vô biên chúng sinh không có chủ, không nơi nương
tựa, không sáng suốt, mở hội thí lớn cứu giúp
thành tựu sự lợi ích được chiếu sáng, làm chỗ
nương tựa cho chúng sinh. Tôi nguyện nơi đời vị lai
cũng lại như vậy. Như pháp Đại vương đã nhận
biết, như xe cộ Đại vương đã chuyên chở, như đạo
Đại vương đã tu tập, sắc tướng sẽ được đầy
đủ; cứu hộ chúng hội vô biên, vô tận, không hơn
không hoại. Tôi nguyện nơi đời vị lai đều được
thành tựu, Đại vương sinh ở đâu, tôi nguyện sinh ở đó”.
Bấy
giờ, đức vua biết đồng nữ này đã phát tâm,
phát nguyện như vậy, nên quán sát tâm ý ưa thích của cô, rồi bảo:
–Đồng nữ nên biết! Ta sẽ đáp ứng sự mong muốn của
cô. Tất cả những vật sở hữu, nay ta đều xả bỏ
với tâm bình đẳng, không phân biệt để làm cho
các chúng sinh được đầy đủ. Vậy cô nên tùy ý
lấy những vật cô cần.
Khi
ấy, Đồng nữ Bảo Quang Minh, với tín tâm thanh tịnh,
hết sức vui mừng, nhanh chóng tăng trưởng tất cả
căn lành, liền dùng diệu kệ, để khen ngợi vua:
Thuở
xưa đô thành Sa-la này
Thánh
vương oai đức chưa xuất hiện
Mọi
việc ở đời thật thậm hại
Đáng
sợ giống như cõi ngạ quỷ
Tất
cả chúng sinh sát hại nhau
Tính
dâm dật, trộm cắp khó dạy
Nói
thô ác, giả dối, không thật
Lời
tạp uế, chia rẽ, vô nghóa
Thường
hay chiếm đoạt tài vật người
Ôm
tâm sân hận, tâm độc hại
Nương
tà ác kiến, không hành thiện
Nhân
đó khi chết sinh đường ác
Những
hạng chúng sinh phi pháp này
Bị
ngu si tăm tối mê mờ
Hành
theo tà kiến, diệt chánh pháp
Do
đó trời rồng không mưa xuống
Trải
qua nhiều năm bị hạn hán
Cả
trăm thứ lúa đều không mọc
Cây
cối, thảo dược, đều khô cháy
Dòng
suối lớn nhỏ cũng cạn kiệt.
Thuở
xưa đại vương chưa ra đời Sông,
ao và giếng đều cạn hết
Tất
cả ruộng vườn đều bỏ hoang
Xương
trắng ngổn ngang khắp đồng trống
Nay
nhờ đại vương ngự ngôi báu
Thương
tưởng tất cả các chúng sinh
Gió
mưa màu mỡ khắp tám phương
Toàn
thể đại địa đều thấm nhuần
Đại
vương xuất hiện làm chủ đời
Chặn
đứng trộm cướp, dứt gian dối
Tất
cả lao ngục đều bỏ trống
Những
kẻ côi cút khỏi âu lo.
Khi
xưa thế giới loài chúng sinh
Cùng
nhau sát hại tạo oán thù
Ăn
thịt uống máu không thấy chán
Ngày
nay thân nhau bằng tâm lành
Thời
xưa chúng sinh trong cõi này
Nghèo
nàn đến nỗi không áo mặc
Đói
khát ốm gầy như ngạ quỷ
Che
thân bằng cỏ chịu khổ lạnh
Nay
đại vương đang hiện ở đời
Lúa
thơm quả ngọt tự nhiên sinh
Cây
kiếp ba sinh ra áo đẹp
Tất
cả nam nữ đều trang sức
Ngày
xưa cầu nhiều thứ phi pháp
Cạnh
tranh chiếm đoạt cả lợi nhỏ
Ngày
nay đồ đẹp được đầy đủ
Tự
tại vui mừng như cõi trời
Thuở
xưa phóng tâm tạo nghiệp ác
Buông
thả chẳng biết, tham nhiễm sinh
Làm
việc tà dâm với vợ người
Cho
đến xâm chiếm nhiều thứ khác
Ngày
nay được thấy các người nữ
Hình
sắc đoan nghiêm, trang sức đẹp
Tâm
luôn thanh tịnh không nhiễm đắm
Biết
đủ giống như trời Đâu-suất
Khi
xưa chúng sinh trong thế giới
Nói
dối, thô ác và ly gián
Luôn
sinh ý tà diệt chánh pháp
Tạp
uế dua nịnh theo ý người
Ngày
nay tất cả loài chúng sinh
Thảy
đều xả bỏ lời thô ác
Nói
năng êm dịu vừa ý người
Lắng
nghe, tất cả đều hoan hỷ.
Đại
vương nay nói diệu pháp âm
Chúng
sinh nghe được đều vui mừng Ca-lăng-tần-già,
tướng Phạm thiên
Dẫu
nhạc chư Thiên không sánh kịp
Trên
đỉnh đại vương che lọng báu
Trang
nghiêm bằng các thứ báu đẹp
Ngọc
báu lưu ly nhiều điềm lành
Che
bằng các lưới ngọc ma-ni
Linh
vàng tự nhiên phát tiếng hay
Âm
thanh vượt bậc không gì bằng
Xiển
dương tất cả các pháp Phật
Trừ
diệt mê lầm cho chúng sinh
Lại
tiếng kinh này diễn nói rộng
Hiện
tại các cảnh giới mười phương
Tất
cả chư Phật trong biển kiếp
Đầy
đủ danh xưng và quyến thuộc
Lại
tiếng linh ấy diễn tuần tự
Các
cõi mười phương trong quá khứ
Trong
đó chư Phật và tên cõi
Đã
chuyển pháp luân không cùng tận
Nơi
linh lại phát tiếng pháp luân
Âm
thanh vang khắp cõi Diêm-phù
Thuyết
cho Thích, Phạm và chúng sinh
Chỗ
các nghiệp nương đều sai khác
Trời
người nghe âm thanh ấy rồi
Thảy
đều tự biết các tạng nghiệp
Xa
ác, hướng lành, siêng tu hành
An
trụ đạo Bồ-đề của Phật
Vua
cha hiệu là Tịnh Quang Minh
Mẫu
hậu hiệu là Liên Hoa Quang
Đương
lúc đời ngũ trược hưng thạnh
Xuất
hiện làm vua trị thiên hạ
Khi
ấy có một vườn rộng lớn
Trong
vườn có năm trăm ao sen
Bao
quanh trăm ngàn cây cổ thụ Đèn,
hoa, ma-ni treo khắp nơi
Trên
bờ của mỗi ao sen ấy
Dựng
lên ngàn cung điện trang nghiêm
Dùng
các thứ báu làm lan can
Thường
chiếu ánh sáng nửa vầng trăng
Cuối
đời vua ấy pháp ác sinh
Nhiều
năm nắng hạn trời không mưa
Nước
nơi các ao đều cạn kiệt
Các
loại cỏ cây đều khô héo
Bảy
ngày trước lúc đại vương sinh
Đã
hiện tướng điềm lành hiếm có
Chúng
sinh trông thấy đều nói:
Vị
cứu hộ đời nay xuất hiện
Ngay
trong đêm ấy, khắp thế giới
Tất
cả đại địa đều chấn động
Trong
ấy có một ao sen báu
Tỏa
ánh sáng lớn như mặt trời
Xung
quanh có năm trăm ao sen
Đều
tràn đầy nước tám công đức
Tràn
đến khắp cõi Diêm-phù đề
Các
nơi tràn đến đều thấm ướt
Toàn
thể rừng hoa và dược thảo
Trăm
thứ lúa mạ đều nảy mầm
Toàn
thể nhánh lá và hoa trái
Như
vậy tất cả đều sum suê
Tất
cả ngòi lạch hố và gò
Cho
đến tất cả chỗ cao thấp
Đất
đai như thế cõi Diêm-phù
Ngày
nay toàn thể đều bằng phẳng
Tất
cả gai góc và sỏi đá
Cùng
những tạp uế cõi Diêm-phù
Tất
cả thứ ấy trong một niệm
Đều
biến thành các báu trang nghiêm
Khi
ấy chúng sinh thấy như vậy
Toàn
thể cùng vui mừng khen ngợi
Đều
nói nay tôi được lợi lớn
Như
người bị khát thèm nước ngọt
Lúc
vua Quang Minh chủ cõi ấy
Ra
lệnh quần thần cùng quyến thuộc
Tiền
hô hậu ủng ngàn dặm đường
Để
vua dạo xem các vườn hoa
Lúc
ấy, trong số năm trăm ao
Có
một ao sen tên Khánh hỷ
Bên
bờ ao ấy có pháp đường
Vua
và phu nhân ở lại đó
Đức
vua Quang Minh bảo phu nhân
Ta
nhớ lại bảy đêm về trước
Núi
non đất đai đều chấn động
Bên
trong ao này ánh sáng hiện
Đồng
thời ao thơm Khánh hỷ này
Bỗng
nhiêm mọc hoa báu ngàn cánh
Ánh
sáng chiếu đến đỉnh Tu-di
Như
lưới mây sáng ngàn mặt trời
Cuốn
sen toàn bằng kim cương báu
Đài
sen bằng vàng Diêm-phù-đàn
Cánh
lá toàn ngọc ma-ni trong
Nhụy
sen bằng hương thơm quang tạng
Đại
vương sinh từ hoa sen ấy
Ngồi
kiết già đoan nghiêm bất động
Tướng
tốt soi sáng thật trang nghiêm
Trăm
ngàn chúng Thiên đều cung kính
Khi
ấy vua cha rất vui mừng
Liền
đến ao ấy bồng đem về
Hai
tay bế đến trao phu nhân
Con
ái khanh đây nên vui mừng
Trăm
ngàn kho báu đều xuất hiện
Tất
cả cây báu sinh áo đẹp
Chư
Thiên tấu nhạc âm vi diệu
Vang
khắp tất cả cõi hư không
Toàn
thể chúng sinh cõi Diêm-phù
Đều
hướng về vua tâm hoan hỷ
Cùng
nhau chắp tay xướng thế này:
Lành
thay! Đấng cứu đời xuất hiện
Thân
vua khi ấy phóng ánh sáng
Ánh
sáng chiếu khắp các chúng sinh
Toàn
thể thiên hạ trong một niệm
Thân
bệnh bóng tối đều trừ diệt Dạ-xoa,
La-sát, Tỳ-xá-xà
Tất
cả độc trùng và thú dữ
Sắp
muốn làm hại các chúng sinh
Thảy
đều ẩn nấp, tự trốn tránh
Hủy
bỏ đói khổ, thứ không lợi
Các
thứ tai nạn, bệnh đã mắc
Các
khổ như vậy đều tiêu trừ
Thế
gian an lạc, cùng hoan hỷ
Cho
đến tất cả loài chúng sinh
Thân
thiết nhìn nhau như cha mẹ
Lìa
các oán hại khởi tâm Từ
Ý
chuyên cần, tu Nhất thiết trí
Đại
vương đóng cửa các đường ác
Mở
tất cả đường đến trời, người
Tạo
ích cho tất cả chúng sinh
Chỉ
bày xiển dương Nhất thiết trí
Chúng
ta nay được thấy Đại vương
Được
khắp tất cả các lợi lành
Không
chủ, không về, không thầy dạy
Hôm
nay tất cả đều an lạc
Lúc
ấy, Đồng nữ Bảo Quang Minh, dùng diệu kệ này, khen
ngợi vua Nhất Thiết Pháp Viên Mãn Bảo Cái Đại Sư
Tử Hống Diệu Âm Thanh, rồi nhiễu quanh vô số vòng,
chắp tay đảnh lễ, cúi mình cung kính, đứng qua một bên.
Bấy
giờ, Đại vương quán sát khắp nơi, rồi bảo đồng nữ:
–Lành thay! Đồng nữ! Cô có thể tin, hiểu công đức của
người khác thì rất là hy hữu. Vì sao? Vì tất cả
chúng sinh thường hay che lỗi của mình, nêu lỗi của
người khác, tự xưng mình có đức, che căn lành
của người, không thể tin, biết công đức của
người khác. Đồng nữ nên biết! Tất cả chúng sinh
bị các thứ ngu tối che lấp, phiền não trói buộc,
không biết hổ thẹn, không biết báo ân, không có
trí tuệ, tâm luôn trược loạn, tánh không sáng
suốt vốn không có chí lực, thoái chuyển nẻo tu.
Người như vậy không tin, không hiểu, không biết rõ
các công đức của Bồ-tát và Như Lai, không thể
phân biệt Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo là ruộng
phước tối thắng, không biết pháp môn thanh tịnh,
thần thông, trí tuệ, tùy thuận tư duy của tất cả
chư Phật, Bồ-tát.
Này
đồng nữ! Cô nay quyết định hướng cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, có thể biết công
đức sâu xa rộng lớn của Bồ-tát như vậy, có thể
tin, có thể hiểu. Cô nay sinh trong cõi Diêm-phù đề
này, phát tâm dũng mãnh, tu hạnh Bồ-tát, nhiếp hóa
khắp chúng sinh, công đức không tổn giảm. Theo như
sở nguyện, cô sẽ thành tựu công đức như vậy,
phước lực như vậy, lợi ích như vậy, tất cả đều đầy đủ.
Khen
đồng nữ rồi, tự tay vua lấy những chiếc áo, được
trang nghiêm bằng ngọc ma-ni, nhiều vẻ đẹp, rực như
ánh lửa quý vô giá, trao cho Đồng nữ Bảo Quang
Minh và các quyến thuộc, rồi bảo:
Này
các đồng nữ! Hãy nhận lấy áo đẹp và mặc vào.
Lúc
này, các đồng nữ, quỳ hai gối sát đất, hai tay
nâng áo đặt trên đầu, sau đó mới mặc; mặc xong
nhiễu quanh bên phải vua, cúi đầu làm lễ. Khi đó,
những ngọc báu trong tấm áo báu kia, chiếu ra ánh
sáng như các vì sao. Thấy vậy mọi người đều nói:
Các đồng nữ này đều đoan trang, xinh đẹp, giống
như các vì sao lấp lánh trang điểm cho bầu trời đêm.
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Năng Khai Phu Nhất Thọ Hoa An
Lạc bảo Đồng tử Thiện Tài:
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Vua Nhất Thiết Pháp Viên
Mãn Bảo Cái Đại Sư Tử Hống Diệu Âm Thanh, vào
thời bấy giờ, đâu phải ai khác, nay chính là Đức
Tỳ-lô-giá-na Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác;
vua Quang Minh tức là vua Tịnh Phạn, phu nhân Liên Hoa
Quang tức là phu nhân Ma-da, Đồng nữ Bảo Quang Minh
tức là thân ta vậy. Chúng sinh được nhà vua dùng
bốn Nhiếp pháp, thâu nhận giáo hóa lúc ấy, tức
là chúng trong đạo tràng lớn này. Tất cả Bồ-tát
vân tập đến, đều ở nơi đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác được không thoái chuyển, hoặc
trụ ở Sơ địa Cực hỷ của Bồ-tát, hoặc địa Ly
cấu, hoặc địa Phát quang, hoặc địa Diệm tuệ, hoặc
địa Nan thắng, hoặc địa Hiện tiền, hoặc địa Viễn
hành, hoặc địa Bất động, hoặc địa Thiện tuệ, hoặc
địa Pháp vân. Mỗi mỗi đều đầy đủ các đại
nguyện, tập hợp nhiều pháp trợ đạo, tu nhiều diệu
hạnh, chuẩn bị đủ các thứ trang nghiêm, được
nhiều sự thanh tịnh, được nhiều thần thông, du hóa
tự tại, trụ nơi vô số nẻo giải thoát, từ đủ
các phương chốn đến pháp hội này, ở chỗ có đủ
các thứ cung điện diệu pháp.
Lúc
ấy, Thần chủ về đêm Năng Khai Phu Nhất Thiết Thọ
Hoa An Lạc, muốn làm cho Đồng tử Thiện Tài hiểu rõ
nghóa của pháp môn giải thoát này, nên nói kệ rằng:
Phật
tử, ta có mắt rộng lớn
Có
thể quán sát khắp mười phương
Trong
nhiều biển cõi rất rộng lớn
Năm
đường chúng sinh luân hồi mãi
Cũng
thấy tất cả Phật cõi ấy
Tịch
diệt an tọa cội Bồ-đề
Thần
thông biến hóa khắp mười phương
Nói
pháp điều phục các chúng sinh.
Phật
tử, ta có tai tịnh diệu
Nghe
khắp tất cả tiếng vô tận
Cũng
nghe chư Phật chuyển pháp luân
Có
thể tin nhận sinh hoan hỷ.
Phật
tử, ta có Tha tâm trí
Vượt
qua cảnh giới tâm chúng sinh
Không
hại, không ngại nhiều vô biên
Một
niệm đều rõ các biển tâm.
Phật
tử, ta có Túc mạng trí
Đều
biết quá khứ các biển kiếp
Thân
ta thân người chỗ thọ sinh
Một
niệm phân minh đều hiểu rõ.
Phật
tử, ta ở trong một niệm
Biết
hết các cõi cực vi kiếp
Phật
và Bồ-tát các thần thông
Năm
đường luân chuyển loài chúng sinh.
Ta
cũng biết các Thế Tôn kia
Mới
phát Bồ-đề nguyện rộng lớn
Tất
cả biển hạnh đều tu hành
Cho
đến sẽ thành Nhất thiết trí.
Cũng
biết Phật kia, địa quán đỉnh
Đầy
đủ không thiếu đạo Bồ-đề
Phương
tiện thuyết pháp thảy chẳng không.
Ta
ở một niệm đều hiểu rõ
Cũng
biết môn phương tiện, của Phật
Chuyển
đại pháp luân khắp thế gian
Niết-bàn
vô lượng các công đức
Pháp
trụ lâu mau đều hiểu rõ
Cũng
biết Phật kia muốn điều phục
Giáo
pháp rộng lớn các biển thừa
Hiển
bày tất cả các thế gian
Nhiều
thứ sai khác đều hiểu rõ
Ta
ở vô lượng, vô biên kiếp
Tu
môn giải thoát hỷ quang này
Nay
vì ông nói nghóa chân thật
Ông
nên ưa thích dốc tu học
Này
thiện nam! Ta chỉ biết pháp môn giải thoát Xuất sinh
quaung đại hoan hyu đieau phục chuung sinh tạng phổ quang
minh này của Bồ-tát. Còn như các Đại Bồ-tát: Gần
gũi cúng dường tất cả các Đức Như Lai, vào biển
đại nguyện rộng lớn Nhất thiết trí, đầy đủ tất
cả biển nguyện của Như Lai: Được trí dũng mãnh; ở
một địa Bồ-tát mà vào được khắp tất cả biển
địa của Bồ-tát; được nguyện thanh tịnh nơi một
hạnh của Bồ-tát, mà vào khắp tất cả biển hạnh
của Bồ-tát, được sức tự tại ở một môn giải
thoát của Bồ-tát, mà hội nhập khắp tất cả biển
pháp môn giải thoát của Bồ-tát. Tôn trọng cung kính
các Thiện tri thức, tăng trưởng căn lành thường
không chán đủ; thừa sự tất cả chư Phật Bồ-tát;
dốc cầu pháp môn Nhất thiết chủng trí; ưa thích
quán sát, chánh niệm tư duy; tâm đã quyết định,
thường không giãi đãi, không đắm chấp tất cả
lợi dưỡng; cung kính khen ngợi danh tiếng, đối với
các vật cần dùng ở đời, lìa hẳn tham đắm làm
thỏa mãn tâm chúng sinh, coi đó như ngọc báu như ý;
tâm thường ưa thích Nhất thiết trí địa; quán sát
năng lực Như Lai, Vô sở úy với pháp Bất cộng
của Phật, dốc cầu viên mãn tất cả hạnh Ba-la-mật
của Bồ-tát, xa lìa nịnh hót huyễn hoặc; luôn làm
theo lời nói, thường nói chân thật, giữ gìn hạt
giống Phật, đối với Nhất thiết trí, tâm không lay
động, luôn kiên cố như núi lớn ta làm sao có thể
biết, có thể nói hết hạnh nguyện công đức ấy.
Này
thiện nam! Trong hội Bồ-đề đạo tràng này của Như
Lai, có một Dạ thần, tên là Thủ Hộ Nhất Thiết
Chúng Sinh Nguyện Tinh Tấn Lực Quang Minh; ông có thể
đến đó hỏi: “Bồ-tát làm thế nào để giáo hóa
chúng sinh, khiến họ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Làm thế nào để trang nghiêm thanh tịnh
tất cả cõi Phật? Làm thế nào phụng thờ tất cả
các Đức Như Lai? Làm thế nào để có thể làm cho
tất cả các Đức Như Lai đều hoan hỷ? Làm thế nào
để có thể ở tất cả chỗ của Bồ-tát, học được
pháp Phật và chuyên cần tu tập?”
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Dạ
thần, nhiễu quanh vô số vòng, ân cần, chiêm ngưỡng,
lưu luyến, rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đi đến chỗ của Thần
chủ về đêm Thủ Hộ Nhất Thiết Chúng Sinh Đại
Nguyện Tinh Tấn Lực Quang Minh, thấy Thần chủ về đêm
ấy, ở trong đại chúng, ngồi nơi tòa Sư tử Ảnh
tượng ma-ni vương tạng, trong cung điện Phổ chiếu
hiện nhất thiết chúng sinh hiện bày các hình tượng
sai khác ở khắp pháp giới, dùng lưới ngọc Ma-ni
báu giăng ở trên; hiện thân thành những ảnh
tượng của mặt trời, mặt trăng, ánh sao; hiện thân
tùy theo tâm của chúng sinh, khiến họ được thấy
khắp như hiện thân thành các loài chúng sinh hình
dáng khác nhau; hiện thân thành biển sắc tướng
rộng lớn vô biên; hiện thân để thể hiện tướng
oai nghi khắp tất cả; hiện thân mà ở khắp mười
phương đều có thể ứng hiện; hiện thân để thành
thục tất cả chúng sinh; hiện thân thành mây pháp
thần thông rộng lớn, chuyên chở nhanh chóng; hiện
thân liên tục đầy khắp mọi nơi, để lợi ích
chúng sinh, hiện thân thường dạo đi trong hư không
để làm lợi ích rộng lớn; hiện thân đến chỗ
của chư Phật để cung kính đảnh lễ, hiện thân để
làm tăng trưởng tất cả căn lành của chúng sinh;
hiện thân để thọ trì pháp Phật thường không quên
mất; hiện thân để viên mãn thệ nguyện rộng lớn
của Bồ-tát; hiện thân hào quang chiếu soi đầy khắp
mười phương; hiện thân làm ngọn đèn pháp chiếu
khắp, để trừ diệt tối tăm cho thế gian; hiện thân
thấu rõ các pháp như huyễn, trí sâu không nhiễm ô;
hiện thân xa lìa tất cả pháp tánh trần cấu; hiện
thân sinh ra pháp Phật để giác ngộ tất cả; hiện
thân sai khác để chiếu ánh sáng trí nơi khắp; hiện
thân rốt ráo không hoạn nạn, không phiền não, hiện
thân chắc chắn, đầy đủ, không thể hủy hoại; hiện
thân oai lực của Như Lai trụ không chỗ nương; hiện
thân tánh không phân biệt, có thể lìa cấu nhiễm;
hiện thân tánh các pháp vốn thanh tịnh, hiển hiện chiếu sáng.
Đồng
tử Thiện Tài, thấy Thần chủ về đêm kia hiện thân
sai khác nhiều như vi trần các cõi Phật như vậy rồi,
nhất tâm đảnh lễ cúi mình sát đất, một hồi mới
đứng dậy, chắp tay, chiêm ngưỡng, xem như Thiện tri
thức, sinh mười thiện tâm. Những gì là mười? Nghóa là:
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm đồng như mình, làm cho
ta chuyên cần tinh tấn, hoàn tất pháp trợ đạo và Nhất thiết trí.
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm nghiệp quả thanh tịnh,
làm cho ta gần gũi, phát khởi căn lành thanh tịnh, thù thắng.
Đối
với Thiện tri thức sinh tâm trang nghiêm hạnh Bồ-tát,
làm cho ta có thể nhanh chóng trang nghiêm tất cả hạnh Bồ-tát.
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm thành tựu tất cả
pháp Phật, để dẫn dắt ta tùy thuận tu hành đạo của chư Phật.
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm có thể sinh tối thắng,
làm cho ta sinh trong cảnh giới của chư Phật được
ánh sáng của trí chiếu khắp.
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm xuất ly, làm cho ta tu
hành hạnh xuất ly của Bồ-tát Phổ Hiền.
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm có thể làm đầy đủ
biển phước trí, khiến ta tích chứa những thành tựu
các pháp thanh tịnh của phước trí.
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm tăng trưởng, để làm
cho ta tinh tấn, nhanh chóng tăng trưởng Nhất thiết trí.
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm có thể tạo đầy đủ
các căn lành, khiến ta chí nguyện đều được viên
mãn, làm cho các chúng sinh sinh tâm hoan hỷ.
Đối
với Thiện tri thức; sinh tâm có thể hoàn thành lợi
ích lớn, làm cho ta lợi lạc tự tại, khiến chúng
sinh an trụ nơi tất cả pháp của Bồ-tát, thành tựu
đạo Nhất thiết chủng trí.
Đồng
tử Thiện Tài phát tâm như vậy rồi, liền được
đồng một hạnh với Thần chủ về đêm kia cùng các
vị Bồ-tát nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật.
Đó
là đồng tâm niệm: Thường nhớ nghó đến mười
phương ba đời tất cả chư Phật. Đồng Tuệ phân
biệt: Quyết định về tất cả biển pháp môn sai khác.
Đồng hướng thiện xảo: Mở bày tất cả xe pháp vi
diệu của Như Lai. Đồng giác ngộ: Dùng trí bình đẳng
như hư không giác ngộ về tất cả giáo pháp của ba
đời. Đồng căn trí: Thành tựu ánh sáng nơi trí
thanh tịnh của Bồ-tát, chiếu khắp các biển căn của
chúng sinh. Đồng tâm: Khéo có thể tu tập công đức
vô ngại, trang nghiêm tất cả đạo Bồ-tát. Đồng
cảnh: Ánh sáng của trí tuệ chiếu khắp tất cả cảnh
giới nơi đối tượng hành hóa của Như Lai. Đồng
Giáo: Đạt được Nhất thiết trí, chiếu khắp tất
cả tướng của các biển giáo pháp. Đồng nghóa: Có
thể lấy trí tuệ để hiểu biết đúng tự tánh của
tất cả các pháp. Đồng Pháp trụ: Vào sâu trong tất
cả biển pháp giới. Đồng Dũng mãnh: Được pháp
Bất cộng phá dẹp tất cả núi chướng ngại. Đồng
Sắc thân: Tùy theo tâm của chúng sinh, thị hiện vô
số các thân tướng tốt. Đồng các lực: Dốc cầu
thành tựu diệu lực của Nhất thiết trí, không
thoái chuyển. Đồng Vô úy: Tâm luôn thanh tịnh giống
như hư không, không có chướng ngại. Đồng Tinh tấn:
Vô lượng kiếp, thực hành hạnh Bồ-tát không hề
mệt mỏi. Đồng Biện tài: Được tất cả pháp và
ánh sáng của trí không chướng ngại chiếu khắp.
Đồng Vô đẳng: Thân tướng thanh tịnh, tất cả thế
gian không gì có thể hơn. Đồng Ái ngữ: Phàm nơi
lời nói điều khiển cho các chúng sinh luôn hoan hỷ.
Đồng Diệu âm: Có thể như sư tử gầm diễn nói
khắp tất cả biển pháp môn. Đồng Mãn âm: Dùng âm
thanh viên mãn, làm cho các chúng sinh, tùy theo từng
loại mà hiểu biết. Đồng Tịnh đức: Tùy thuận tu
tập tất cả công đức thanh tịnh của Như Lai. Đồng
Tịnh nghiệp: Thành tựu tất cả các nghiệp thiện của
Bồ-tát. Đồng Trí địa: Vì các chúng sinh mà nhận
tất cả pháp luân của chư Phật đã chuyển. Đồng
Phạm hạnh: An trụ nơi cảnh giới của trí hành hóa
nơi Như Lai. Đồng Đại từ: Niệm niệm che chở khắp
tất cả biển chúng sinh trong các cõi nước. Đồng
Đại bi: Khởi mây pháp lớn, tuôn mưa pháp xuống,
thấm nhuần tất cả chúng sinh. Đồng Thân nghiệp:
Dùng hạnh phương tiện giáo hóa thành tựu đầy đủ
cho các chúng sinh. Đồng Ngữ nghiệp: Dùng âm thanh
tùy theo mỗi loài, diễn nói tất cả pháp môn. Đồng
ý nghiệp: Thâu phục giáo hóa khắp chúng sinh, đặt
trong cảnh giới Nhất thiết trí. Đồng Trang nghiêm:
Làm thanh tịnh trang nghiêm tất cả cõi Phật khắp mười
phương. Đồng Thân cận: Thấy tất cả chư Phật xuất
hiện ở đời đều nên gần gũi. Đồng Khuyến thỉnh:
Thỉnh tất cả chư Phật vì các chúng sinh mà chuyển
pháp luân. Đồng cúng dường: Thường ưa phụng sự,
cúng dường tất cả các Đức Như Lai. Đồng Giáo
hóa: Điều phục, thành thục cho tất cả chúng sinh
trong thế gian. Đồng Quang minh: Có thể tự tại chiếu
rõ khắp tất cả các pháp môn. Đồng Tam-muội: Biết
khắp tất cả tâm chúng sinh nơi mười phương thế
giới. Đồng Sung mãn khắp: Dùng sức tự tại ở
khắp tất cả cõi để tu các hạnh. Đồng Trụ xứ:
Trụ nơi biển thần thông của các Bồ-tát. Đồng
quyến thuộc: Cùng ở chung một chỗ với tất cả
Bồ-tát. Đồng Hướng nhập: Vào khắp mọi nơi chốn
vi tế của thế giới. Đồng Tâm lự: Biết khắp các
cõi Phật rộng lớn. Đồng Đi đến nơi: Tùy thuận đi
vào khắp tất cả biển cõi Phật. Đồng Phương tiện:
Đều có thể thị hiện đầy đủ khắp tất cả cõi
chư Phật. Đồng Vượt hơn: Ở trong khắp tất cả cõi
Phật không gì có thể sánh. Đồng Bất thoái: Vào
khắp mười phương, oai đức, bình đẳng, không có
chướng ngại. Đồng Phá ám: Được ánh sáng chiếu
soi khắp của trí nơi tất cả Phật thành Chánh giác.
Đồng Vô sinh nhẫn: Vào tất cả biển đạo tràng của
chư Phật mà không nhiễm chấp. Đồng Phổ biến: Thừa
sự, cúng dường các Đức Như Lai nơi các cõi
không thể nói hết. Đồng Trí Chứng: Tùy thuận biết
rõ các biển pháp môn thường nối tiếp. Đồng Tu
hành: Hiện tiền dốc cầu, tùy thuận tu hành tất cả
các pháp môn. Đồng Mong cầu: Đối với pháp thanh
tịnh, siêng cầu cùng khắp hợp với mọi ưa muốn
sâu xa. Đồng Thanh tịnh: Tích tập công đức của chư
Phật mà dùng để trang nghiêm thân, khẩu, ý. Đồng
Diệu ý: Đối với tất cả pháp, biết phân biệt
chân chánh nên có thể hiểu rõ. Đồng Tinh tấn: Dốc
cầu được thành tựu tất cả các căn lành của
Như Lai. Đồng Tịnh hạnh: Thành tựu đầy đủ tất cả
các hạnh của Bồ-tát đã làm. Đồng Vô ngại: Giác
ngộ, hiểu rõ tất cả các pháp đều là vô tướng.
Đồng Thiện xảo: Có thể ở trong tất cả pháp của
Như Lai, trí luôn được tự tại. Đồng Tùy lạc:
Tùy theo tâm ưa thích của các chúng sinh mà hiện bày
cảnh giới. Đồng Phương tiện: Khéo léo tu tập tất
cả pháp môn nên tu tập. Đồng Hộ niệm: Được tất
cả oai lực tự tại của chư Phật hộ niệm. Đồng
Nhập địa: Được vào tất cả địa của chư Phật,
Bồ-tát đã an trụ. Đồng Sở trụ: An trụ ở tất
cả ngôi vị của chư Phật, Bồ-tát đã chứng đắc.
Đồng Ký biệt: Được khắp tất cả chư Phật, Như
Lai thọ ký riêng. Đồng Tam-muội: Ở trong một niệm
mà vào khắp cả biển Tam-muội. Đồng Kiến lập: Ở
trong một sát-na thị hiện tất cả sự việc của chư
Phật. Đồng Chánh niệm: Chánh niệm tùy thuận nơi
tất cả môn cảnh giới của Như Lai. Đồng Tu hành:
Nơi tận kiếp vị lai, luôn dũng mãnh, tinh tấn, chuyên
tu tất cả hạnh của Bồ-tát. Đồng Tịnh tín: Đối
với trí tuệ vô lượng của các Như Lai nên nhanh
chóng ái kính sinh khởi vui mừng. Đồng Xả ly: Diệt
trừ tất cả các chướng ngại. Đồng Trí bất thoại:
Cùng với trí tuệ bình đẳng của các Như Lai. Đồng
Thọ sinh: Ứng hiện để thành tựu đầy đủ cho các
chúng sinh. Đồng Chỗ trụ: An trụ vào môn phương
tiện nơi Nhất thiết chủng trí của Như Lai. Đồng Cảnh
giới: Có thể ở nơi cảnh giới của pháp tánh sâu
xa mà được tự tại. Đồng Vô y: Diệt hẳn tất cả
các nhiễm chấp mà tâm đã nương dựa. Đồng Thuyết
pháp: Đã vào sâu các pháp môn nơi trí bình đẳng.
Đồng Cần tu: Đối với bản thân mình thọ trì pháp
Phật, oai đức của tự thể đã được hộ niệm.
Đồng Thần thông: Khai ngộ chúng sinh, khiến họ tu tập
tất cả hạnh Bồ-tát. Đồng Vô hành: Bất động
nhưng vào sâu tất cả các biển cõi trong mười
phương. Đồng Thần lực: Trong một niệm dạo khắp tất
cả biển thế giới nơi mười phương. Đồng Tổng trì:
Đã được môn soi chiếu khắp của tất cả biển
Đà-la-ni. Đồng Bí mật: Biết rõ tất cả pháp môn
vi diệu trong kinh điển. Đồng thậm thâm: Hiểu tất cả
pháp là lìa tướng, là thanh tịnh như hư không. Đồng
Quang minh: Phóng hào quang lớn chiếu khắp mười phương
thế giới. Đồng Trí quang: Chiếu khắp hiển bày thể
tánh nơi tâm của tất cả chúng sinh. Đồng Chấn
động: Vì các chúng sinh mà hiện sức thần thông,
oai đức tự tại, làm chấn động khắp cõi Phật ở
mười phương. Đồng Bất hư: Tất cả chúng sinh ở
nhiều phương, việc thấy, nghe nhớ nghó đều có thể
làm cho tâm họ được điều phục. Đồng Xuất ly:
Hành trì đầy đủ khắp các biển đại nguyện của
Bồ-tát, thành tựu mười Trí lực của Như Lai. Đồng
Hân lạc: Tùy theo tâm chúng sinh mà chỉ bày, khiến họ được vui vẻ.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài quán sát khắp vị chủ
Thần chủ về đêm Thủ Hộ Nhất Thiết Chúng Sinh Đại
Nguyện Tinh Tấn Lực Quang Minh, khởi mười tâm rất
thanh tịnh kia, được đồng hạnh với vô số Bồ-tát
nơi cõi Phật này. Được hạnh như vậy, tâm càng
thanh tịnh, nên đối với Thiện tri thức, đồng tử
phát khởi vô lượng, vô biên hoan hỷ, rồi trịch
áo bày vai phải, đảnh lễ sát chân Dạ thần, chắp
tay cung kính, nhất tâm chiêm ngưỡng, nói kệ khen ngợi:
Con
phát ý tự tại vững chắc
Chí
cầu Bồ-đề Phật vô thượng
Với
Thánh giả là chỗ tri thức
Nên
tự mình phát tâm không khác
Con
nay được gặp Thiện tri thức
Tập
hợp vô tận các thiện pháp
Trừ
diệt tất cả các tội cấu
Thành
tựu thanh tịnh quả Bồ-đề
Do
con được gặp Thiện tri thức
Tâm
trang nghiêm công đức lại nhiều
Tận
kiếp vị lai trong các cõi
Dốc
tu đạo lợi ích chúng sinh
Con
nhớ Thánh giả Thiện tri thức
Thâu
nhận tạo lợi ích thành tựu
Giúp
đỡ con nên cố hiển bày
Pháp
chân thật tối thắng tịch tónh
Đóng
cửa các đường ác hiểm nạn
Khai
mở đường tốt cõi trời người,
Cũng
chỉ hết thảy các Như Lai
Dạy
đạo vô sư thành chủng trí
Thánh
giả hiếm có không ai bằng
Chứa
công đức tối thắng của Phật
Vô
lượng, không cấu như hư không
Được
Nhất thiết trí, ưa thanh tịnh
Biển
phước Thánh giả như hư không
Nay
con đã thấy vô biên cõi
Trong
mỗi niệm có thể sinh ra
Căn
lành thanh tịnh Nhất thiết trí
Thưa
Thần con đủ Ba-la-mật
Phước
khó nghó bàn con tăng trưởng
Con
đội mão lụa diệu pháp Phật
Công
đức thanh tịnh càng tăng trưởng
Con
nhớ Thánh giả Thiện tri thức
Cho
con thành tựu trí chư Phật
Con
nay thệ nguyện thường nương tựa
Nhanh
chóng thành tựu các pháp thiện
Con
nhờ bạn lành được lợi ích
Tất
cả công đức đều đầy đủ
Hoan
hỷ vì khắp các chúng sinh
Chỉ
dạy tuyên dương Nhất thiết trí
Ngài
nay cho con được làm thầy
Khiến
con tu hành pháp vô thượng
Con
ở trong vô số ức kiếp
Không
thể báo ân đức cho thầy
Đồng
tử Thiện Tài nói kệ khen ngợi rồi bạch với Dạ thần:
–Thánh giả! Cảnh giới không thể nghó bàn của Bồ-tát mà
Thánh giả hiển bày cho thấy vừa rồi, xin nói cho con
biết, pháp môn giải thoát này tên là gì? Từ khi
phát tâm đến nay được bao lâu? Bao lâu nữa sẽ
đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Thần chủ về đêm bảo:
–Này thiện nam! Pháp môn giải thoát này tên là Phổ hóa
chúng sinh lệnh sinh thiện căn. Ta đã được pháp
môn giải thoát này nên tỏ ngộ được tự tánh
của tất cả các pháp đều bình đẳng, nhập vào
tánh chân thật của các pháp; chứng pháp Vô y; xa
lìa thế gian; đều biết rõ sắc tướng các pháp sai
khác; cũng có thể thấu rõ tánh xanh, vàng, đỏ,
trắng đều không thật và không có sai khác. Ta luôn
thị hiện vô lượng, vô biên sắc thân thanh tịnh,
nghóa là đủ loại sắc thân, chẳng phải một sắc
thân mà vô biên sắc thân. Đó là: Sắc thân thanh
tịnh; sắc thân nhất thiết trang nghiêm; sắc thân thấy
khắp; sắc thân bình đẳng tất cả hình tướng chúng
sinh; sắc thân hiện khắp trước tất cả chúng sinh;
sắc thân ánh sáng chiếu khắp; sắc thân mọi người
thấy đều ưa thích; sắc thân thấy không nhàm chán;
sắc thân tướng đẹp thanh tịnh; sắc thân lìa tất
cả ác, ánh sáng thanh tịnh chiếu khắp; sắc thân thị
hiện sức lớn dũng mãnh bình đẳng; sắc thân sâu
xa khó được của tất cả thế gian; sắc thân tất
cả thế gian không thể che lấp; sắc thân tất cả
chúng sinh xưng tán vô tận; sắc thân mỗi niệm quán
sát đủ các thứ trang nghiêm; sắc thân thị hiện
các mây nhiều hình tướng; sắc thân xuất hiện
nhiều hình dáng; màu sắc rõ ràng; sắc thân hiện
khắp vô lượng thần lực; sắc thân phóng khắp tất
cả các hào quang đẹp; sắc thân trang nghiêm tất cả
xinh đẹp; sắc thân tùy thuận thành thục tất cả
chúng sinh; sắc thân tùy theo tâm họ ưa hiện trước
để điều phục; sắc thân tùy theo chỗ thích ứng để
giáo hóa thành tựu, căn lành; sắc thân hiện ánh
sáng chiếu khắp không chướng ngại; sắc thân thanh
tịnh không uế trược, có ánh sáng rộng lớn; sắc
thân khả ái đoan chánh tăng trưởng không hoại;
sắc thân đầy đủ thanh tịnh trang nghiêm vững chắc;
sắc thân phương tiện mở bày ánh sáng vi diệu của
pháp không thể nghó bàn; sắc thân tất cả không
thể che lấp; sắc thân không thể che lấp tất cả;
sắc thân không có các chướng ngại; sắc thân có
thể phá các tối tăm; sắc thân chứa khắp tất cả
các pháp thanh tịnh; sắc thân đầy đủ biển công
đức, uy lực lớn; sắc thân từ nơi quá khứ, tôn
trọng cung kính, do đó mà ra đời; sắc thân khởi
tâm thanh tịnh như hư không; sắc thân tối thắng rộng
lớn vượt qua các báu vật tốt; sắc thân như biển,
đại công đức vô cùng vô tận; sắc thân như biển
ánh sáng lớn xuất hiện cùng khắp; sắc thân bình
đẳng không nương tựa, không phân biệt tất cả thế
gian; sắc thân đầy khắp tất cả mười phương thế
giới không ngại, sắc thân mỗi niệm mỗi niệm xuất
hiện không thể nói, không thể nói biển cõi, hiển
bày đủ các loại biển sắc tướng; sắc thân tăng
trưởng tâm của tất cả chúng sinh nhiều hoan hỷ;
sắc thân thâu giữ tất cả biển chúng sinh; sắc
thân có thể ở trong mỗi mỗi lỗ chân lông phát ra
tiếng sư tử gầm, nói biển công đức của tất cả
chư Phật; sắc thân có thể thanh tịnh biển tâm tánh
của tất cả chúng sinh tin hiểu sâu xa; sắc thân
quyết định hiểu rõ nghóa tất cả pháp, không còn
lưới nghi; sắc thân tâm không chướng ngại, có đủ
loại lưới sáng chiếu soi khắp; sắc thân vô lượng
ánh sáng thanh tịnh bình đẳng như hư không; sắc thân
có thể phóng ra ánh sáng thanh tịnh rộng lớn như
ngọc Ma-ni vương; sắc thân chiếu hiện ảnh tượng
pháp giới vô cấu; sắc thân thế gian không thể
sánh bằng; sắc thân nhiều tướng đẹp sai khác trang
nghiêm; sắc thân chiếu khắp mười phương; sắc thân
tùy thời thị hiện thích ứng các chúng sinh thường
không đoạn dứt; sắc thân sinh ra vắng lặng điều
phục tất cả chúng sinh; sắc thân khéo có thể trừ
diệt tất cả phiền não; sắc thân làm ruộng phước
công đức cho tất cả chúng sinh; sắc thân có thể
thanh tịnh tất cả giáo pháp; sắc thân tất cả chúng
sinh đều thấy trống không; sắc thân hiện đại trí
tuệ dũng mãnh oai lực; sắc thân biến khắp tất cả
không chướng ngại; sắc thân thị hiện lợi ích tối
thắng thế gian; sắc thân có thể hiện nhóm khắp
biển đại Từ, sắc thân nhóm khắp phước lớn như
sơn vương; sắc thân hào quang chiếu khắp, hiện tất
cả ảnh tượng đến thế gian; sắc thân có thể hiện
sức đại trí tuệ thanh tịnh; sắc thân chánh niệm
tùy thuận tất cả thế gian; sắc thân ánh sáng của
tất cả tướng báu; sắc thân hiển bày tạng
Tỳ-lô-giá-na; sắc thân vắng lặng tùy thuận tất
cả chúng sinh; sắc thân thể tướng hiện tiền Nhất
thiết trí; sắc thân hiện nét mặt vui cười, có thể
làm cho chúng sinh phát khởi tín tâm thanh tịnh; sắc
thân ánh sáng làm tất cả các thứ báu tối thắng,
trang nghiêm cùng khắp; sắc thân không lấy, không bỏ
tất cả chúng sinh; sắc thân không quyết định, không
chấp trước, sắc thân hiển bày tăng thêm oai lực
tự tại; sắc thân hiển bày các pháp thần thông
biến hóa; sắc thân chiếu sáng đủ các thiện căn
của Như Lai; sắc thân khắp biển pháp giới xa lìa
các ác; sắc thân hiện khắp thân cận tất cả chúng
hội đạo tràng của Như Lai; sắc thân có thể hiển
bày thành tựu nhiều biển sắc đẹp; sắc thân xuất
hiện cùng khắp, làm lưu chuyển hạnh lành giống như
quả vi diệu; sắc thân tùy theo chỗ mà ứng hóa
điều phục chúng sinh; sắc thân tất cả thế gian thấy
không biết nhàm chán; sắc thân phóng hào quang đủ
các màu sắc thanh tịnh; sắc thân hiển bày tất cả
biển tướng ba đời; sắc thân có thể phóng tất
cả ánh sáng của biển lửa; sắc thân hiển bày vô
lượng biển ánh sáng tròn đầy; sắc thân tất cả
hương thơm ánh sáng biến khắp vượt các thế gian;
sắc thân mỗi mỗi lỗ chân lông, hiện không thể
nói số cực vi trần những mây che mặt trời; sắc
thân oai đức như mây che vầng trăng rộng lớn,
không nhơ; sắc thân phóng hào quang sáng vô lượng
màu sắc như mây hoa đẹp ở Tu-di sơn vương; sắc
thân sinh ra nhiều thứ ánh sáng, như mây tóc mượt
đẹp; sắc thân hiển bày tất cả mây hoa sen báu;
sắc thân xuất hiện tất cả hương đốt như mây hình
tượng, biến khắp pháp giới, sắc thân niệm niệm,
rải khắp tất cả hương bột mây tích chứa, hiện
tiền biến hóa đầy khắp mười phương; sắc thân
hiện tất cả mây nguyện rộng lớn của Như Lai, sắc
thân hiện tất cả biển pháp nói năng diễn khắp;
sắc thân hiện ra mây thân, giống như hình tượng
Bồ-tát hiện khắp.
Trong
mỗi niệm mỗi niệm, hiện rất nhiều tướng sắc thân
như vậy, đầy khắp mười phương tất cả pháp giới;
làm cho các chúng sinh hoặc thấy sắc thân, hoặc nghe
nói pháp, hoặc tùy thuận nhớ nghó, hoặc thân cận
thừa sự, hoặc gặp thần thông, hoặc thấy biến
hóa. Cứ như vậy, nhiều oai lực tự tại không thể
nghó bàn, tùy theo tâm ưa thích của chúng sinh, đều
được khai ngộ, điều phục đúng thời, bỏ các
nghiệp ác, làm việc thiện viên mãn.
Này
thiện nam! Nên biết ở đây là do từ thuở xa xưa,
đã có nhiều sức của đại nguyện như: Sức nhanh
chóng có đủ Nhất thiết trí, sức giải thoát rộng
lớn của Bồ-tát, sức đại Bi cứu hộ chúng sinh,
sức đại Từ an lạc chúng sinh, sức dốc cầu tùy
thuận bất thoái, sức của tất cả Như Lai nên mới
làm được mọi việc như vậy.
Này
thiện nam! Ta luôn hội nhập nơi pháp giải thoát này,
biết rõ pháp tánh không có sai khác, nên có thể
thị hiện vô lượng; ở mỗi tướng phóng khắp vô
lượng mây hào quang lớn, ở mỗi mỗi hào quang
chiếu hiện vô lượng các cõi nước của chư Phật;
ở mỗi mỗi cõi cõi nước hiện vô lượng Phật,
xuất hiện ở đời; mỗi mỗi Như Lai hiển hiện vô
lượng sức đại thần thông, tùy theo tâm hạnh
không đồng của các chúng sinh mà khai mở, giác
ngộ, căn lành đời trước cho họ. Người chưa
trồng căn lành làm cho trồng, người đã trồng rồi,
làm cho tăng trưởng; người tăng trưởng rồi, làm
cho thành thục. ở trong mỗi niệm, làm cho vô lượng
chúng sinh đối với tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác đạt được không thoái chuyển, an trụ
trong nhiều pháp môn giải thoát.

q


KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335612">Quyển 25</卷>
<卷 id="113335613">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 25)</卷>
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Như lời ông hỏi, từ lúc phát tâm Bồ-đề, tu
hạnh Bồ-tát đến nay được bao lâu. Với ý nghóa
ấy, ta sẽ nương nơi lực của Phật nói cho ông rõ.
Này
thiện nam! Trí tuệ của Bồ-tát thanh tịnh viên mãn, xa
lìa tất cả cảnh giới phân biệt; không thể lấy
dài ngắn, nhơ sạch, rộng hẹp, nhiều ít, trong vọng
tưởng sinh tử ở các kiếp như vậy mà hiển bày
phân biệt để khai ngộ chúng sinh. Vì sao? Vì xe trí
tuệ của Bồ-tát tánh vốn thanh tịnh, lìa tất cả
lưới phân biệt, vượt tất cả núi chướng ngại,
tùy theo chỗ ứng hóa mà chiếu khắp.
Này
thiện nam! Ví như thể quay vòng của mặt trời không
có ngày và đêm. Khi mặt trời xuất hiện gọi là
ngày, khi không còn mặt trời gọi là đêm. Trí luân
của Bồ-tát cũng như vậy, không có phân biệt, cũng
không có ba đời. Sức oai đức trí luân của
Bồ-tát chỉ tùy theo thế gian cho nên không có sai
khác mà trong đó kiến lập sai khác là để giáo
hóa chúng sinh; nên mới nói trí tuệ đó trụ kiếp
trước, kiếp sau, sạch nhơ, nhiều ít.
Này
thiện nam! Ví như mặt trời trụ trên không của cõi
Diêm-phù-đề; thì bóng của nó đều được phản
chiếu trong tất cả vật báu sáng; cho đến sông biển,
ao hồ, các đồ vật, nước trong. Tất cả chúng sinh
mắt đều thấy, nhưng mặt trời kia không đi vào đến
vật ấy. Cũng vậy, trí tuệ của Bồ-tát thanh tịnh,
tròn đầy, như mặt trời xuất hiện trong biển hữu,
trụ nơi pháp báu của Phật, vắng lặng như hư không,
không có chỗ nương tựa; chỉ vì hóa độ chúng sinh
ở trong các nẻo, tùy theo loại mà thọ sinh; nhưng
thật ra không có sinh tử, cũng không có nhiễm chấp,
không có kiếp dài, ngắn và các vọng tưởng phân
biệt! Vì sao? Vì Bồ-tát rốt ráo lìa tâm tưởng,
thấy tất cả điên đảo; thấy được chân
thật vắng lặng; thấy thật tánh của các pháp; biết
các cảnh giới thế gian là như mộng, như huyễn,
không nhân, không ngã; nên dùng sức đại Bi, đại
nguyện, phóng hào quang rộng lớn, viên mãn, không
nhơ, hiện trước chúng sinh để giáo hóa điều phục họ.
Thiện
nam! Ví như vị thuyền trưởng, thường lái thuyền lớn
ở giữa dòng sông, không nương bờ này, không mắc
bờ kia, cũng không trụ ở giữa dòng mà phải chở
chúng sinh không có dừng nghỉ. Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy; dùng thuyền Ba-la-mật, lái trong dòng
sinh tử, không trốn sinh tử, không chấp lấy
Niết-bàn, cũng không trụ ở giữa dòng, mà phải
đưa chúng sinh đến bờ bên kia, không có dừng nghỉ.
Tuy ở trong vô lượng, vô biên số kiếp, chuyên cần
tinh tấn, tu hạnh Bồ-tát giáo hóa chúng sinh, nhưng
chưa từng phân biệt kiếp số dài ngắn.
Này
thiện nam! Ví như hư không, rộng lớn bao trùm tất cả
thế giới, ở trong đó có thành hoại nhưng không
phân biệt: Tánh vốn thanh tịnh, không nhiễm, không
loạn, không ngại, không chán, chẳng dài, chẳng ngắn;
cho tận kiếp vị lai cũng vẫn bao trùm tất cả cõi.
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, lấy tâm thâm sâu
rộng lớn, bình đẳng như cõi hư không, khởi gió
đại nguyện cứu hộ các chúng sinh, làm cho họ xa lìa
đường ác, sinh vào các đường thiện, làm cho họ
an trụ đất Nhất thiết trí, diệt các khổ sinh tử
phiền não trói buộc mà tâm không có sự buồn vui, chán mỏi.
Này
thiện nam! Ví như người huyễn hóa; tuy cũng đầy đủ
tất cả sắc thân, các chi thể tròn đầy, nhưng không
có hơi thở ra vào cũng không có mười việc nơi
sinh tử như lạnh nóng, đói khát, vui buồn. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, dùng trí như huyễn nơi Pháp
thân bình đẳng, hiện ra các sắc tướng, ở các
nẻo, trụ nơi vô lượng kiếp để giáo hóa chúng
sinh, ở trong tất cả cảnh giới sinh tử, cũng không
có mười việc. Đó là không vui, không chán, không
yêu, không giận, không khổ, không vui, không lấy,
không bỏ, không an, không sợ.
Này
thiện nam! Trí tuệ của Bồ-tát, tuy là sâu xa khó
lường như vậy; nhưng ta sẽ nhờ vào sức oai thần
của Phật, giải nói cho ông. Làm cho các Bồ-tát ở
đời vị lai có đầy đủ nhiều nguyện rộng lớn,
thành tựu tăng trưởng đủ các lực dụng.
Này
thiện nam! Về thời xa xưa, vượt quá số kiếp của
biển thế giới, nhiều như vi trần, có thế giới tên
là Bảo quang minh, kiếp tên là Diệu quang, trong kiếp
đó, có một vạn Đức Phật xuất hiện ở đời.
Đức Phật xuất hiện đầu tiên hiệu là Pháp Luân
Đại Thanh Hư Không Vân Đăng Vương, Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác, mười hiệu đầy đủ. Trong
bốn thiên hạ của cõi Diêm-phù-đề, có một kinh đô của vua, tên là Nhất thiết ái lạc bảo trang
nghiêm. Cách Đông thành không xa, có một rừng cây
lớn tên là Diệu quang, ở trong rừng ấy, có một
cội Bồ-đề tên là Bảo câu-tô-ma hoa vân, ở nơi
cội Bồ-đề, có tòa Sư tử tên là Tỳ-lô-giá-na
ma-ni vương liên hoa tạng.
Bấy
giờ, Đức Như Lai kia ngồi ở tòa Sư tử này mà
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đủ một
trăm năm ngồi ở đạo tràng Bồ-đề giác ngộ tối
thắng ấy vì các Bồ-tát, chư Thiên, người đời
và những người ở Diêm-phù-đề đã trồng căn
lành ở đời trước thành thục,
mà diễn nói chánh pháp.
Lúc
đó, đức vua tên là Thắng Quang; thời ấy, loài
người sống thọ một vạn tuổi; trong nước có nhiều
sự giết hại, trộm cắp, dâm dật, nói dối, nói
thêu dệt, ly gián, thô ác, tham lam, sân si, tà kiến,
bất hiếu cha mẹ, không kính Sa-môn, Bà-la-môn… các
việc ác như vậy tăng trưởng mạnh mẽ. Quốc vương
muốn điều phục các việc ác kia của chúng sinh, làm
cho họ tu mười điều thiện thành tựu rộng lớn;
nên xây dựng nhà tù giam cầm, gông cùm, vô lượng
chúng sinh ở trong đó chịu nhiều cực khổ.
Vua
có thái tử tên là Năng Thắng Tánh, đoan nghiêm
tươi đẹp, người thấy đều vui, thanh tịnh tối thắng,
sắc đẹp tròn đầy, đủ hai mươi tám tướng của
bậc Đại nhân. Thái tử ở trong cung có các thể
nữ vây quanh, bỗng nghe từ nơi xa, trong tù ngục, có
tiếng kêu đau đớn, trong tâm thương xót, nên từ
cung điện đi đến nhà lao. Thái tử thấy các tội
nhân bị gông cùm, xiềng xích, trói buộc với nhau,
nhốt ở nơi tối tăm, hoặc bị lửa đốt, hoặc bị
khói đen, hoặc bị đánh đập, hoặc bị cắt xương đầu
gối, thân hình trần truồng, tóc tai rối bù, hình
dáng gầy ốm đói khát, xương gân nổi lên, kêu
than thống khổ. Thái tử thấy vậy, sinh tâm thương
xót, nên phát tâm lợi ích cứu giúp. Ngài dùng
tiếng không sợ, để nói lời an ủi: “Các ngươi
chớ buồn rầu, các ngươi đừng sợ hãi. Ta sẽ làm
cho các ngươi đều được thoát khỏi”. Thái tử
nói rồi, liền đi đến chỗ đức vua thưa:
–Thưa phụ vương! Tội nhân trong ngục, đang chịu khổ đau,
cúi mong phụ vương rộng tâm tha thứ, để cho họ khỏi bị sợ sệt.
Vua
liền triệu tập năm trăm đại thần và hỏi:
–Việc này thế nào?
Các đại thần tâu:
–Các người tội kia trộm cắp tài vật của quan, âm mưu
chiếm đoạt ngôi vua, lén vào trong cung cấm trộm cắp,
tội nên phanh thây không thể tha thứ được, không
nên tha vì làm thế sẽ loạn phép nước; người nào
thương cứu thì cũng sẽ phải chết.
Thái
tử nghe những lời nói đó, trong tâm buồn bã
thống thiết, nói với đại thần:
–Theo lời các vị đã nói thì nên thả tội nhân, còn
các việc khổ, ta sẽ chịu thay, tùy theo tội họ làm
mà đem hình phạt trị ta. Ta vì tất cả chúng sinh bị
khổ não trói buộc muốn được giải thoát nên dù
có tan thân mất mạng, cũng không luyến tiếc, chỉ
cần làm cho tội nhân được thả ra. Vì sao? Nếu ta
không cứu các chúng sinh này, làm cho họ giải thoát
thì làm sao có thể cứu chúng sinh bị khổ trong lao
ngục ba cõi và tất cả chúng sinh đang ở trong ba cõi
bị các tham ái trói buộc, bị vào trong các rừng rậm
tối tăm, bị ngu si che lấp, bần cùng không có công
đức, bị đọa vào các đường ác, thân hình xấu
xí, các căn buông lung, tâm luôn mê hoặc, không cầu
đạo xuất thế, mất ánh sáng trí tuệ, ưa đắm ba
cõi, đoạn các phước đức, diệt các trí tuệ. Đủ
tất cả phiền não làm loạn trược thân tâm, chịu
khổ trong lao ngục, mắc vào lưới ma, sinh, già, bệnh,
chết, ưu bi làm hại… thường bị các khổ như vậy
bức bách; ta sẽ làm sao khiến cho họ được giải
thoát. Thế nên, ta xả bỏ tất cả của báu, quyến
thuộc, vợ con, cho đến thân mạng để cứu giúp
chúng sinh, làm cho các ngục tù được hết khổ.
Các
đại thần nghe nói, cùng nhau đi đến chỗ vua, đều
vung tay lớn tiếng tâu:
–Đại vương nên biết! Như ý của thái tử là hủy hoại
phép nước, tai vạ đến vạn người. Nếu vua thương
mến, không mau hạch tội thì ngôi báu của vua cũng không bền vững.
Vua
nghe nói những lời như vậy, phừng phừng nổi giận,
ra lệnh giết thái tử và các tội nhân trong tù.
Hoàng hậu nghe tin, buồn rầu than khóc, hủy hoại hình
sắc, vứt bỏ áo quần, thân đầy bụi đất cùng
với ngàn thể nữ và các quyến thuộc, đi thẳng
đến chỗ vua, lăn mình xuống đất, đảnh lễ, cùng thưa với vua:
–Cúi mong Đại vương thương xót mà tha thứ ban cho thái tử
một chút sống thừa.
Vua
liền đổi ý, nói với thái tử:
–Các tội nhân trong ngục tù này tội rất khó tha thứ
nên ta bảo con, chớ có cứu họ. Nếu con cứu họ thì ta sẽ giết.
Lúc
bấy giờ, thái tử vì muốn khai mở sự phát tâm
rộng lớn, vì muốn chuyên cầu Nhất thiết trí, vì
muốn lợi ích cho các chúng sinh, vì muốn dùng đại
Bi cứu giúp khắp tất cả, nên tâm vững chắc,
không khiếp sợ thoái lui, lại thưa với nhà vua:
–Xin phụ vương tha thứ tội cho họ, chính thân con sẽ chịu giết.
Vua nói: –Tùy ý ngươi.
Bấy
giờ, hoàng hậu đã thấy thái tử quyết định thương
xót, cứu giúp các tội nhân. Thưa với nhà vua:
–Cúi mong Đại vương cho thái tử nửa tháng, để làm
việc bố thí, tùy ý tu phước, rồi sau đó sẽ giết. Vua liền đồng ý.
Hoàng
hậu cùng phi tần quyến thuộc, xin được vua hứa cho
rồi, vui buồn lẫn lộn, không tự kềm chế được.
Khi
đó, ở phía Bắc thành, có một khu vườn lớn, tên
là Nhật quang, nơi đó xưa từng là chỗ đạo tràng
bố thí của các Tiên. Thái tử đến đó, lập hội
thí lớn. Có ai cần ăn thì cho ăn, cần áo thì cho
áo; cho đến xe cộ, vòng hoa, anh lạc, hương bột, hương
xoa, cờ phướn, lọng báu ngoài ra còn nhiều thứ
báu dùng để trang nghiêm, tùy theo chỗ cầu mà chu
cấp đủ. Qua nửa tháng, vào ngày cuối cùng, vua và
quần thần cùng hoàng hậu, phi tần, thể nữ, trưởng
giả, cư só, mọi người trong thành ấp và các ngoại
đạo đều đến nhóm họp ở hội.
Bấy
giờ, Đức Như Lai Pháp Luân Đại Thanh Hư Không Vân
Đăng Vương, biết đã đến lúc cần điều phục
chúng sinh, liền cùng với đại chúng đi đến đạo
tràng bố thí này; đó là các vua trời vây quanh;
vua rồng cúng dường; vua Dạ-xoa giúp đỡ; vua
Càn-thát-bà khen ngợi; vua A-tu-la cúi mình đảnh lễ;
vua Ca-lâu-la dùng tâm thanh tịnh, rải các hoa báu; vua
Khẩn-na-la hoan hỷ ái kính, ca vịnh khuyến thỉnh, vua
Ma-hầu-la-già nhất tâm quán sát chiêm ngưỡng tôn
nhan, cùng với đông đủ chúng này vào trong hội thí lớn này.
Lúc
ấy, thái tử và các đại chúng, từ xa đã trông
thấy Như Lai, tướng đẹp trang nghiêm; các căn vắng
lặng, như voi được điều thuận, tâm không cấu
trược như ao trong sạch; oai đức tự tại như đại
Long vương; hiện đại thần thông hiển bày đại tự
tại; có rất nhiều tướng đẹp trang nghiêm ở thân.
Đức Như Lai phóng ra hào quang lớn, chiếu khắp thế
giới, tất cả lỗ chân lông đều xuất ra áng mây
thơm, chấn động mười phương, vô lượng cõi Phật,
cùng lúc xuất hiện nhiều mây trang nghiêm làm mưa
khắp tất cả những đồ dùng xinh đẹp. Phật dùng
sức công đức oai thần của ngài làm cho tất cả
chúng sinh thấy được thì tâm đều thanh tịnh, tăng
trưởng hoan hỷ, tiêu diệt hết phiền não.
Thái
tử và các đại chúng đã thấy đủ các oai lực
của Như Lai, nên tâm ý thanh tịnh, vui mừng hớn hở
vô lượng. Thái tử liền ở trước Phật, năm vóc
gieo sát đất đảnh lễ nơi chân Phật, rồi đem đặt
giường ngồi thanh tịnh tối thắng, chắp tay cung kính, bạch Phật:
–Kính lễ Thế Tôn! Kính lễ Bậc Thiện Thệ! Cúi mong thương
xót nhận lời, ngồi tòa này cho chúng con.
Nhờ
thần lực của Phật, chư Thiên trời Tịnh cư liền
biến tòa này thành tòa Sư tử Hương ma-ni bảo liên
hoa tạng. Phật ngồi trên tòa đó và chúng Bồ-tát
tề tựu vây khắp xung quanh tòa làm quyến thuộc để
trang nghiêm. Khi đó, trong hội kia, tất cả chúng sinh
nhờ thấy được Như Lai, các khổ hoạn đều tiêu
diệt, các cấu, chướng, hoặc đều được trừ,
thân thể thanh tịnh, có thể nhận lãnh Thánh pháp.
Bấy
giờ, Thái tử Năng Thắng Tánh, thấy tất cả trời
người kia, chủ đời, quốc vương, đại thần, trưởng
giả, cư só, cho đến các đồng nam, đồng nữ, các
ngoại đạo đã nhóm tập ở chúng hội. Thái tử
quán sát khắp cả rồi trịch áo, bày vai phải, gối
phải quỳ sát đất, chắp tay cung kính, nhất tâm chiêm
ngưỡng, rồi dùng kệ tán thán:
Thích
Phạm, tám Bộ, Tiên năm thông
Vô
số biện tài cùng khen Phật
Với
con sức nhỏ nay khen theo
Như
ong nương theo cánh chim lớn,
Sắc
tướng vàng rực mắt sen xanh
Tiêu
hết quân ma, trừ lỗi lầm
Oai
nghi nghiêm tịnh, đức đầy đủ
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Trụ
chân tịch lạc tận vô minh
Năng
trừ năm dục, đoạn nhân tà
Cắt
đứt lưới ái, lợi chúng sinh
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Thiên
tử xuất hiện như mặt trời
Chỉ
con đường sáng cho thế gian
Đủ
các loạn, hoặc che khuất tâm
Mặt
trời Phật chiếu sáng tất cả,
Ma
vương tự tại ở núi tuyết
Rồng
vì anh lạc, mặc da thú
Vẫn
bị nữ sắc làm hôn mê
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Thiên
tử mặt trăng rạng thế gian
Hư
không thanh tịnh sao trang sức
Nhiều
thứ hoặc, loạn che tâm tánh
Trăng
Phật chiếu khắp ta và người,
Thần
Na-la-diên mắt sen xanh
Trừ
diệt Tu-la hay biến hóa
Hôn
mê say đắm đem cất giữ
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Đế
Thích tay cầm chày Kim cang
Oai
đức phá tan A-tu-la
Tâm
hôn mê thường vì nữ sắc
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Vua
trời Tam thập tam sức tài
Oai
thế phá tan quân Tu-la
Do
tên hôn dục bắn vào tâm
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Tiên
Tê Ngưu Bà Tẩu Nghị Lâu
Sức
năm thần thông không chế ngự
Tham
dục ngu si tâm mê say
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Thắng
Luận, Số Luận, các ý Tiên
Tất
cả ngoại đạo cũng cùng tông
Lưới
si trói buộc vào bùn dục
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Nói
bốn Vi-đà lập thế giới
Tám
mặt, bốn tay trời thắng thân
Bị
nhiều vô minh thường hôn mê
Mười
Trí lực sáng thường chiếu khắp.
Trời
tà ái dục không xấu hổ
Na-diên
ưa giết tâm không thẹn
Quỷ
mẫu ăn máu hại trâu dê
Rượu
Tần-na ngọt thường say sưa,
Chỉ
có Đức Như Lai luôn ở đời
Mắt
trí chiếu sáng như mặt trời
Chúng
sinh si ám che tâm tánh
Không
thấy Thiện Thệ nên chìm đắm,
Con
với Thiện Thệ chẳng thân thuộc
Đối
với ngoại đạo cũng chẳng oán
Ngoại
đạo chẳng chiếm tài vật con
Như
Lai cũng không cho châu báu,
Thế
Tôn chỉ dùng lời thanh tịnh
Quyết
định lợi ích không oán thân
Trừ
sạch nhơ bẩn rõ nguồn tâm
Nên
con quy y bậc Vô đẳng,
Đến
tận vị lai tất cả kiếp
Lợi
lạc tất cả các chúng sinh
Cứu
khổ ban vui lòng không mỏi
Con
nay đảnh lễ Đấng Từ Bi,
Chiêm
ngưỡng Như Lai như trăng sáng
Hoặc
khởi tin sâu, hoặc sinh nghi
Hoặc
kính, hoặc kiêu, hoặc lo buồn
Rốt
ráo đều bằng quả giải thoát,
Phật
mở mắt sen xanh rộng lớn
Tướng
đẹp trang nghiêm thân công đức
Trời
người cùng khen không thể lường
Ví
như vạn dòng chảy về biển,
Con
dùng lưỡi tỏ ít lời khen
Mong
được sinh ra chút căn lành
Cho
khắp pháp giới các chúng sinh
Nguyện
chứng Pháp thân thành Chánh giác.
Khi
ấy, Đức Như Lai Pháp Luân Đại Thanh Hư Không Vân
Đăng Vương biết thái tử và tất cả các chúng
sinh trong chúng hội, đã nhận lãnh Thánh giáo, nên
dùng âm thanh viên mãn giảng nói kinh tên Phổ Chiếu
Viên Mãn, nhân đó, làm cho các chúng sinh đều hiểu
tùy theo chủng loại của mình.
Lúc
này, trong chúng hội có tám mươi na-do-tha chúng sinh,
đã xa lìa trần cấu, đối với các pháp được
pháp nhãn thanh tịnh, có vô lượng Na-do-tha chúng
sinh, được địa vị Vô học, có mười ngàn chúng
sinh ở nơi đạo Đại thừa vào nơi hạnh của ngài
Phổ Hiền, thành tựu đầy đủ đại nguyện. Khi đó,
chúng sinh khắp mười phương trăm cõi Phật nhiều như
vi trần, ở trong Đại thừa, tâm được điều phục.
Tất cả chúng sinh, trong vô lượng thế giới và rất
nhiều cõi Phật, được ra khỏi đường ác. Lại có
quá toán số vô lượng chúng sinh được sinh lên
trời. Ngay lúc ấy, Thái tử Năng Thắng Tánh cũng
được pháp môn giải thoát Bồ-tát giáo hóa khắp
chúng sinh làm cho sinh thiện căn.
Này
thiện nam! Thái tử lúc ấy, đâu phải ai khác chính
là thân ta vậy. Khi xưa, ta nhờ phát tâm Từ bi, xả
bỏ thân mạng, tài vật và tất cả quyến thuộc; làm
cho nhân gian được an lạc và sống lâu; cứu tất
cả chúng sinh chịu khổ trói buộc trong ngục tù kia,
làm cho họ được giải thoát; mở cửa bố thí lớn
tâm không chướng ngại; cúng dường chư Phật, phát
sinh hoan hỷ, phát tâm Bồ-đề; nên được giải thoát này.
Này
thiện nam! Lúc đó, ta chỉ vì tạo lợi ích cho chúng
sinh, không đắm trong ba cõi, tâm không chỗ nương
tựa, không cầu quả báo, không có sự hy vọng,
không tham đắm vào những danh xưng ở thế gian, không
muốn khen mình chê người, không luyến tiếc tất cả
của cải quý báu ở thế gian, luôn thực hành bố
thí, xa lìa tâm hữu tướng; ở nhiều cảnh giới
của các thế gian, không có tham nhiễm, không có sợ
sệt, chỉ có ưa thích cảnh giới của Như Lai, tâm
Bồ-đề thanh tịnh, tâm đó vững chắc như Kim cang;
thành tựu chúng sinh; dốc cầu không biếng trễ; dùng
sức đại Bi diệt các khổ của chúng sinh; dùng năng
lực của Như Lai khai mở nội tâm; quán sát các
hạnh thanh tịnh của Bồ-tát, trang nghiêm đạo chủ yếu
là xuất ly của Đại thừa, thường ưa quán sát
pháp môn Nhất thiết trí, tu các khổ hạnh; nên được giải thoát này.
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Khi xưa năm trăm đại
thần của vua Thắng Quang, nói lời thô ác, muốn hại
thân ta, đâu phải ai khác, nay chính là Đề-bà-đạt-đa
cùng với năm trăm bè đảng Tỳ-kheo ác.
Các
người đó, nhờ Phật giáo hóa, điều phục thành
thục, đều đã thọ ký cho thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ở đời vị lai,
qua nhiều kiếp số vi trần như núi Tu-di, bấy giờ, có
kiếp tên là Thiện quang minh, thế giới tên là Bảo
quang, ở trong thế giới đó sẽ thành Phật. Năm
trăm Đức Phật đó thứ lớp xuất hiện ở đời.
Đức Phật ban đầu hiệu là Đại Bi, Đức Phật thứ
hai hiệu là Nhiêu Ích Nhất Thiết Chúng Sinh Mãn
Nguyệt Vương, Đức Phật thứ ba hiệu là Đại Bi Sư
Tử, Đức Phật thứ tư hiệu là Lợi Ích Nhất
Thiết Thế Gian, cho đến Đức Phật cuối cùng hiệu
là Y Vương. Các Đức Phật kia; tuy đại Bi, bình đẳng
nhưng vì cứu giúp các chúng sinh ở đủ các cõi
nước nên công đức trang nghiêm, dòng họ cha mẹ,
thọ sinh, đản sinh, tại gia, xuất gia, tu đạo Bồ-tát,
đi đến đạo tràng hàng phục quân ma, thành Chánh
đẳng giác, chuyển bánh xe chánh pháp, giảng nói kinh điển, ngôn ngữ âm thanh, hiển bày thần thông, hiện
đại oai lực, chiếu sáng khắp chúng hội, pháp trụ
lâu dài và danh hiệu của Phật; mỗi mỗi đều sai khác.
Này
thiện nam! Các tội nhân kia đã được ta cứu hộ,
chính là ngàn Đức Phật trong hiền kiếp như Phật Câu-lưu-tôn.
Bấy
giờ, trăm vạn a-tăng-kỳ các Đại Bồ-tát, thấy
oai lực vô biên của Như Lai kia, nên phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nay ở mười phương
tất cả thế giới đều thực hành hạnh Bồ-tát,
đều tu tập tăng trưởng. Như vậy Bồ-tát là giáo
hóa khắp chúng sinh làm cho họ phát sinh căn lành giải thoát.
Vua
Thắng Quang khi xưa, nay là đại Luận sư Tát-già
Ni-kiền Tử. Hoàng hậu, thể nữ, người trong cung và
các quyến thuộc khi xưa, nay tức là sáu vạn đệ tử
của Ni-kiền Tử. Họ cùng với thầy đến dựng cờ
biện luận lớn, để cùng với Phật nghị luận, nhưng
đều bị Phật chinh phục và được Phật thọ ký, cho
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các người
này, đều sẽ làm Phật, trải qua nhiều cõi Phật,
trang nghiêm rất nhiều, kiếp số danh hiệu mỗi mỗi đều sai khác.
Này
thiện nam! Ta khi xưa ở nơi cứu tội nhân kia, làm cho
họ giải thoát rồi. Cha mẹ cho ta xa lìa đất nước,
vợ con, tài vật và tất cả quyến thuộc, xuất gia
học đạo ở nơi Đức Như Lai Pháp Luân Đại Thanh Hư
Không Vân Đăng Vương, trong khoảng ngàn năm, tịnh tu
phạm hạnh, liền được thành tựu trăm ức pháp
môn Tam-muội, trăm ức pháp môn Đà-la-ni, trăm ức
pháp môn Thần thông, trăm ức Đại pháp tạng của
Bồ-tát, có thể sinh trăm ức pháp môn Tinh tấn để
cầu Nhất thiết trí, tịnh trị trăm ức pháp môn An
nhẫn, tăng trưởng trăm ức Tâm tư duy, thành tựu
trăm ức Năng lực Bồ-tát, vào sâu trăm ức pháp
môn Chủng trí của Bồ-tát, sinh ra trăm ức pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật, được trăm ức pháp môn Thập
phương chư Phật hiện tiền, đủ trăm ức pháp môn
Đại nguyện của Bồ-tát.
Thành
tựu viên mãn các pháp môn như vậy rồi; ở trong
mỗi niệm đều chiếu trăm ức cõi Phật nơi mười
phương; ở trong mỗi niệm đều dạo trăm ức cõi
Phật nơi mười phương; ở trong mỗi niệm, đều nhớ
nghó trăm ức chư Phật ở kiếp quá khứ vị lai,
trong tất cả thế giới nơi mười phương; ở trong
mỗi niệm, đều có thể biết biển biến hóa lớn
trăm ức chư Phật ở tất cả thế giới nơi mười
phương, ở trong mỗi niệm có thể thấy trăm ức cõi
Phật trong mười phương, đều có các chúng sinh với
nhiều chủng loại, tùy theo chỗ thọ nghiệp; khi sinh,
khi chết, đường thiện, đường ác, sắc đẹp, sắc
xấu, biết các chúng sinh nhiều tâm hạnh, nhiều dục
lạc, nhiều tâm tánh, nhiều căn khí, nhiều nghiệp
tập, nhiều tái sinh, nhiều sự tiếp tục, nhiều thành
tựu thì có thể giúp đỡ để cho họ biết rõ hết.
Này
thiện nam! Bấy giờ, sau khi qua đời, ta lại sinh ở
trong cõi Diêm-phù-đề, làm vua Chuyển luân. Đức
Như Lai Pháp Luân Đại Thanh Hư Không Vân Đăng Vương
kia sau khi nhập Niết-bàn, ta liền được gặp Như Lai
Hư Không Cao Thắng Cát Tường Vương; thừa sự cúng
dường làm cho sinh hoan hỷ. Tiếp đến, ta làm Đế
Thích, tức ở đạo tràng này gặp Đức Phật Thích
Phạm Chủ Tạng Vương, thân cận cúng dường làm cho
sinh hoan hỷ. Tiếp đến, ta làm vua trời Dạ-ma; ở
cõi này, gặp Đức Phật Đại Địa Oai Đức Cát
Tường Sơn, thân cận cúng dường làm cho sinh hoan
hỷ. Tiếp đến, ta làm vua trời Đâu-suất, ở cõi
này gặp Đức Phật Pháp Luân Quang Minh Đại Thanh
Vương, thân cận cúng dường, làm cho sinh hoan hỷ.
Tiếp đến, ta làm vua trời Diệu biến hóa; ở cõi
này gặp Đức Phật Hư Không Trí Đăng Vương, thân
cận cúng dường làm cho chúng sinh hoan hỷ. Tiếp đến,
ta làm vua trời Tha hóa tự tại ở cõi này gặp
Đức Phật Vô Năng Hoại Oai Lực Tràng Vương, thân
cận cúng dường, làm cho sinh hoan hỷ. Tiếp đến, ta
làm vua A-tu-la; ở cõi này gặp Đức Phật Nhất
Thiết Pháp Âm Vương, thân cận cúng dường làm cho
sinh hoan hỷ. Tiếp đến, ta làm vua trời Đại phạm; ở
cõi này, gặp Đức Phật Phổ Hiện Biến Hóa Ảnh
Tượng Pháp Âm Vương, thân cận cúng dường làm
cho sinh hoan hỷ.
Này
thiện nam! Trong kiếp Diệu quang, ở thế giới Bảo
quang minh này; có một vạn Đức Phật xuất hiện ở
đời. Ta đều thân cận, thừa sự, cung kính, cúng
dường từng vị, làm cho sinh hoan hỷ. Thứ đến, lại
có kiếp tên là Nhật quang; ở trong kiếp ấy, có
mười vạn Đức Phật xuất hiện ở đời. Đức
Phật ban đầu, hiệu là Diệu Tướng Hảo Cát Tường
Sơn; lúc ấy, ta làm vua tên là Đại Tuệ, ở chỗ
Như Lai đó, thừa sự cúng dường, làm cho sinh hoan
hỷ. Thứ đến, có Phật ra đời hiệu là Viên Mãn
Kiên; ta làm cư só, thân cận, cúng dường, làm cho
sinh hoan hỷ. Thứ đến, có Phật ra đời, hiệu là
Vô Cấu Đồng Tử, ta làm Đại thần, thân cận cúng
dường làm cho sinh hoan hỷ. Tiếp đến, có Phật ra
đời, hiệu là Dũng Mãnh Trí; ta làm vua A-tu-la, thân
cận cúng dường, làm cho sinh hoan hỷ. Tiếp đến, có
Phật ra đời hiệu là Diệu Quang; ta làm thần núi
thân cận cúng dường làm cho sinh hoan hỷ. Tiếp đến,
có Phật ra đời hiệu là Tu-di Tướng; ta làm thần
cây, thân cận cúng dường, làm cho sinh hoan hỷ. Thứ
đến, có Phật ra đời, hiệu là Ly Cấu Tý; ta làm
Thương chủ thân cận cúng dường làm cho sinh hoan hỷ.
Thứ đến, có Phật ra đời hiệu là Sư Tử Du Bộ;
ta làm thần giữ thành, thân cận cúng dường, làm
cho sinh hoan hỷ. Thứ đến, có Phật ra đời, hiệu là
Thiên Vương Bảo Kế; ta làm vua trời Tỳ-sa-môn, thân
cận cúng dường, làm cho sinh hoan hỷ. Thứ đến, có
Phật ra đời, hiệu là Pháp Cao Xưng; ta làm vua
Càn-thát-bà thân cận cúng dường, làm cho sinh hoan
hỷ. Thứ đến, có Phật ra đời, hiệu là Phổ Quang
Minh Quan; ta làm vua Cưu-bàn-trà, thân cận cúng dường,
làm cho sinh hoan hỷ.
Này
thiện nam! Ở trong kiếp ấy, mười Đức Như Lai này
làm thượng thủ. Cứ như vậy, thứ tự mười vạn
Như Lai xuất hiện, ta đều cúng dường hết tất cả.
Này
thiện nam! Trong thế giới này, tiếp đến lại có
kiếp tên là Diệu liên hoa, có sáu mươi ức Như Lai
xuất hiện ở đời. Ta thường ở nơi ấy, thọ sinh
đủ các loại thân, với đủ các oai nghi khác nhau,
đi đến chỗ của từng vị Phật kia, thân cận thừa
sự, lấy đủ các vật cần dùng, cung kính cúng
dường, làm cho sinh hoan hỷ, giáo hóa cứu giúp vô
lượng chúng sinh, làm cho họ thành thục
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đối
với từng Đức Phật kia, ta lại được rất nhiều
loại pháp môn Tam-muội, đủ các loại pháp môn
Đà-la-ni, nhiều pháp môn Thần thông, nhiều pháp môn
Biện tài, nhiều pháp môn Nhất thiết trí, nhiều pháp
môn Pháp minh, nhiều pháp môn Trí tuệ, chiếu đủ
các biển trong mười phương, nhập vào đủ các biển
cõi Phật, thấy nhiều biển chư Phật, hiển bày thâm
sâu, kiến lập cùng khắp, thanh tịnh thành tựu, tăng
trưởng rộng lớn. Như ở trong kiếp Diệu liên hoa
này, ta đều thân cận cúng dường chư Phật như vậy
làm cho sinh hoan hỷ; ở tất cả chỗ, tất cả biển
thế giới số kiếp nhiều như vi trần, mà đã có
Đức Như Lai xuất hiện ở đời thì ta đều thân
cận, cúng dường, làm cho sinh hoan hỷ. Từng Đức
Như Lai, diễn nói diệu pháp, ta đều lắng nghe, nghe
rồi tin nhận, giữ gìn không cho mất; rồi vì người
khác mà rộng nói, giáo hóa thành thục
tất cả chúng sinh cũng như vậy. Như vậy, việc
ở chỗ các Đức Như Lai, giúp ta tu tập được pháp
môn giải thoát này, lại được vô lượng phương tiện giải thoát.
Bấy
giờ, chủ Thần chủ về đêm Thủ Hộ Nhất Thiết
Chúng Sinh Đại Nguyện Tinh Tấn Lực Dũng Kiện Quang
Minh, muốn nói lại nghóa của pháp môn giải thoát
này, liền vì Thiện Tài mà nói kệ rằng:
Ông
phát tâm lớn làm mặt trời
Hỏi
ta môn giải thoát khó nghó
Ta
nhờ sức Phật vì ông nói
Ông
nên nhất tâm hãy lắng nghe!
Khi
xưa, vô biên kiếp rộng lớn
Qua
các biển cõi số vi trần
Có
cõi tên là Bảo quang minh
Trong
đó có kiếp tên Diệu quang
Ở
trong kiếp lớn Diệu quang đó
Một
vạn Như Lai hiện ra đời
Ta
đều thân cận mà cúng dường
Theo
ngài tu tập giải thoát này
Thời
đó có kinh đô: Hỷ nghiêm
Diện
tích bằng phẳng đẹp vô cùng
Chúng
sinh đủ nghiệp ở trong đó
Hoặc
tâm thanh tịnh, hoặc làm ác
Khi
ấy có vua tên Thắng Quang
Thường
dùng chánh pháp trị chúng sinh
Thái
tử tên là Năng Thắng Tánh
Hình
dáng xinh đẹp đủ các tướng
Có
vô lượng tội nhân bị trói
Phạm
vào phép vua sẽ chịu
Thấy
vậy thái tử rất thương xót
Tâu
lên xin vua ân xá họ
Vua
nhóm quần thần: Phải làm
Họ
nói thái tử phạm phép nước
Những
tội nhân kia đáng bị giết
Tại
sao phải cứu cho họ sống!
Thời
vua Thắng Quang bảo thái tử
Nếu
cứu tội, thân con phải thay
Thái
tử thương xót tình sâu xa
Thề
cứu chúng sinh không thoái lui
Trong
cung hoàng hậu, cùng thể nữ
Đều
đến chỗ vua, thưa vua:
Xin
cho thái tử trong nửa tháng
Bố
thí chúng sinh làm công đức
Khi
vua nghe rồi liền hứa cho
Lập
hội thí lớn giúp nghèo thiếu
Tất
cả chúng sinh đều tụ đến
Theo
sự mong cầu đều được cấp
Như
vậy, nửa tháng, ngày sắp hết
Thái
tử được dẫn đến để giết
Đại
chúng trăm ngàn vạn ức người
Cùng
nhau đến xem đều kêu khóc
Phật
biết chúng hội căn thành thục
Từ
bi đến đó độ chúng sinh
Thị
hiện thần biến trang nghiêm lớn
Làm
mọi người thân cận cung kính
Phật
dùng viên âm phương tiện nói
Đèn
pháp chiếu khắp các kinh điển
Vô
lượng chúng sinh ý: Điều phục
Đều
mong thọ ký quả Bồ-đề
Thái
tử nghe pháp sinh hoan hỷ
Phát
khởi tâm Vô thượng Chánh giác
Thệ
nguyện thừa sự các Như Lai
Vì
khắp chúng sinh làm chỗ nương
Từ
đây xuất gia nương theo Phật
Tu
hành đạo Nhất thiết chủng trí
Bấy
giờ, liền được giải thoát này
Đại
Bi rộng lớn cứu chúng sinh
Ở
trong chỗ ấy qua nhiều kiếp
Quán
sát thật tánh của các pháp
Thường
ở biển khổ cứu chúng sinh
Chuyên
cần tu tập đạo Bồ-đề
Trong
kiếp đã có chư Phật hiện
Thảy
đều thờ phụng không bỏ sót
Dùng
tâm thanh tịnh mà tin hiểu
Nghe
nhận giữ gìn pháp đã nói
Tiếp
đến, cõi Phật số rất nhiều
Vô
lượng, vô biên các biển kiếp
Đã
có chư Phật hiện ra đời
Cúng
dường tất cả từng vị ấy.
Ta
nhớ khi xưa làm thái tử
Thấy
các chúng sinh bị nhốt tù
Thệ
nguyện xả thân mà cứu họ
Nhân
đó chứng được giải thoát này
Trải
qua cõi Phật nhiều như bụi
Biển
kiếp rộng lớn thường tu tập
Mỗi
niệm khiến họ được tăng trưởng
Thành
tựu vô biên phương tiện khéo
Tất
cả Như Lai ở khắp nơi
Ta
đều được gặp, được khai ngộ
Làm
ta hiểu rõ giải thoát này
Và
dùng rất nhiều sức phương tiện
Ta
ở vô lượng ngàn ức kiếp
Học
môn giải thoát khó nghó này
Biển
pháp chư Phật không bờ bến
Vào
mọi lúc ta đều uống khắp
Tất
cả cõi có trong mười phương
Thân
ta vào khắp không chướng ngại
Ba
đời có rất nhiều tên nước
Mỗi
niệm đều biết rõ hết cả
Ba
đời có các biển chư Phật
Nhất
nhất thấy rõ hết tất cả
Thân
tướng cũng thường hay hiện ra
Đến
khắp chỗ ở các Như Lai
Và
cả mười phương tất cả cõi
Trước
các chư Phật bậc Đạo sư
Làm
mưa tất cả vật xinh đẹp
Cúng
dường hết thảy đấng Vô thượng.
Và
ở vô biên biển Đại giác
Thưa
thỉnh tất cả các Thế Tôn
Phật
kia dấy lên mây diệu pháp
Đều
ghi nhận hết không quên mất
Lại
ở mười phương vô lượng cõi
Trước
các Như Lai và chúng hội
Ngồi
tòa vô số diệu trang nghiêm
Thị
hiện rất nhiều sức thần thông
Lại
ở mười phương vô lượng cõi
Thị
hiện rất nhiều các thần biến
Một
thân thị hiện vô lượng thân
Trong
vô lượng thân hiện một thân
Lại
ở trong mỗi lỗ chân lông
Đều
phóng vô số hào quang lớn
Đều
dùng nhiều phương tiện thiện xảo
Trừ
diệt lửa phiền não chúng sinh.
Lại
ở trong mỗi lỗ chân lông
Xuất
hiện vô lượng mây hóa thân
Đầy
khắp mười phương các thế giới
Mưa
mưa pháp khắp cứu quần mê
Mười
phương tất cả chư Bồ-tát
Vào
môn giải thoát khó nghó này
Ở
tận vị lai các kiếp cõi
An
trụ tu hành hạnh Bồ-tát
Theo
các tâm ưa mà nói pháp
Khiến
họ đều trừ lưới tà kiến
Hiển
bày đường trời và Nhị thừa
Cho
đến Như Lai Nhất thiết trí
Chỗ
thọ sinh của các chúng sinh
Thị
hiện vô biên thân khác nhau
Đều
theo từng loại hiện hình tượng
Thích
ứng tâm họ giảng nói pháp
Nếu
ai được môn giải thoát này
Trụ
được vô biên biển công đức
Ví
như các cõi nhiều vô số
Không
thể nghó bàn, không số lượng.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết Bồ-tát này giáo hóa khắp
chúng sinh, làm cho họ phát sinh môn giải thoát thiện
căn, còn như các Đại Bồ-tát này vượt trên thế
gian, hiện thân ở các cảnh giới, mắt tuệ sáng
suốt, vónh viễn lìa si mê, không bị duyên lệ thuộc,
không có chướng ngại, thấu rõ tự tánh tất cả
các pháp, diệt trừ vô minh tối tăm của chúng sinh,
khéo quán sát tất cả các pháp, biết dùng phương
tiện thiện xảo, suy nghó vi tế, được trí vô ngã,
chứng pháp vô ngã, giáo hóa cứu giúp tất cả
chúng sinh, luôn luôn không dừng nghỉ, tâm luôn an
trụ pháp môn không hai, đối với cảnh giới Tam
bảo, tâm tin không hoại, biết rõ rốt ráo các hành
sinh diệt, khéo nói ba đời thanh tịnh, thực tế, vào
khắp tất cả các biển ngôn từ… nhưng ta làm sao
có thể biết, có thể nói hết biển công đức ấy,
trí dũng mãnh ấy, chỗ tâm hành ấy, cảnh Tam-muội
ấy, sức giải thoát ấy, môn tự tại ấy, việc
thần thông ấy!
Này
thiện nam! Ở cõi Diêm-phù-đề này từ cội Bồ-đề
đi về hướng Tây bắc sông Hằng, có thành Ca-tỳ-la,
có một vườn rừng tên là Lâm-tỳ-ni. Vườn kia
có vị thần tên là Diệu Oai Đức Viên Mãn Ái Kính,
ông nên đến đó hỏi: “Bồ-tát ấy làm sao tu hạnh
Bồ-tát, làm sao sinh nơi nhà Như Lai, làm sao làm ngọn
đèn vô tận, ánh sáng chiếu khắp thế gian ở tận
kiếp vị lai, những việc khó làm mà có thể làm
được mà không mệt chán?”.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài, cúi đầu đảnh lễ sát
chân của Dạ thần, nhiễu vô số vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, nhất tâm luyến mộ, rồi từ tạ ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335614">Quyển 26</卷>
<卷 id="113335615">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 26)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài chánh niệm tư duy, dùng
sức giải thoát của Thần chủ về đêm Đại Nguyện
Tinh Tấn Lực Thủ Hộ Nhất Thiết Chúng Sinh Quang Minh,
hiện ra thân bình đẳng, thấy được tâm sỡ hữu
pháp của tất cả chúng sinh; hiện ra thân bình đẳng
với hình tượng của tất cả chúng sinh; hiện ra thân
bình đẳng với biển vô biên sắc tướng; hiện ra
thân bình đẳng với biển phương tục oai nghi của tất
cả các nơi. Dùng môn thị hiện khắp các thân bình
đẳng như vậy; tùy vào sự ưng muốn của tâm chúng
sinh mà dùng đủ các loại phương tiện giáo hóa
thành thục, làm cho họ thông tỏ
giác ngộ, căn lành tăng trưởng; tùy nguyện mà tu
hành, chứng nhập vào môn giải thoát sâu xa của
Bồ-tát. Như vậy, Thiện Tài đã dùng sức của
chánh niệm, phân biệt, ghi nhớ, thọ trì từng câu
từng chữ, danh tướng thể tánh của pháp môn giải
thoát mà vị Thần chủ về đêm đã chứng đắc,
truyền dạy lại. Dùng sức Tổng trì suy nghó ghi nhớ
và giữ gìn; dùng sức tuệ giải thoát mà phân tỏ
cụ thể; dùng sức hạnh nguyện phát khởi sự rộng
lớn, tùy thuận như vậy nên đạt được vô lượng
công đức thù thắng. Rồi từ
từ đi về phía Nam, đến phía Bắc sông Hằng, vào
nước Kiêu-tát-la, hướng về thành Ca-tỳ-la, thẳng
tới rừng Lâm-tỳ-ni. Đến nơi đồng tử đi nhiễu
quanh bên phải, giáp vòng thành để cầu tìm thần
rừng Diệu Đức Viên Mãn Ái Kính. Thấy ngài đang
ở trong rừng, dưới gốc cây báu lớn, ngồi nơi
tòa Sư tử Ma-ni tạng, trong gác lầu được trang
nghiêm đầy đủ các loại báu; có hai mươi ức
na-do-tha các Nữ thần rừng vây quanh trước sau, ngài
đang rộng giảng kinh Nhất Thiết Bồ-tát Thọ Sinh Hải,
khiến cho tất cả đều được sinh vào nhà Như Lai,
mau nhập vào biển lớn công đức của Bồ-tát.
Thiện Tài thấy rồi, quỳ xuống đảnh lễ, rồi chắp
tay đứng trước thần thưa:
–Bạch Đại thánh! Con trước đây đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà chưa biết Bồ-tát làm
thế nào sinh vào nhà Như Lai? Làm thế nào hành hạnh
Bồ-tát? Làm thế nào để có thể làm ngọn đèn
đại Quang minh chiếu sáng đủ mọi chỗ thế gian cho
tất cả chúng sinh?
Thần
rừng bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Bồ-tát có kho tàng mười thứ thọ sinh.
Nếu các Bồ-tát thành tựu được pháp này thì có
thể nhanh chóng sinh vào nhà Như Lai. Trong mỗi niệm
căn lành Bồ-tát sẽ tăng trưởng, không dừng nghó,
không lười biếng, không lui, không đoạn, chẳng chán
mỏi, chẳng trói buộc, không nghi hoặc, không mê
loạn, không khiếp nhược, không buồn rầu hối tiếc,
không sót mất. Thể tánh Nhất thiết trí, bình đẳng
khắp thế giới nơi mười phương; tùy thuận cảnh
giới chư Phật, nhập vào môn pháp giới; được
tâm Bồ-đề bất thoái rộng lớn, làm tăng trưởng
tất cả hạnh Ba-la-mật; xả bỏ các loài, các mẹo
thế gian, nhanh chóng nhập trí địa của tất cả Như
Lai, trí lực thần thông, luôn có sẵn đủ các pháp
của Phật; để tùy thuận thâm nhập, đạt được
rốt ráo cảnh giới chân thật nghóa.
Những
gì là mười? Đó là:
1.Nguyện luôn cúng dường và thờ phụng tất cả các
chư Phật, Bồ-tát thọ sinh tạng.
2.Phải hiện bày khắp tâm Bồ-đề thành tựu thọ sinh tạng của Bồ-tát.
3.Quán sát các pháp môn là phương tiện tu hành thọ
sinh tạng của Bồ-tát.
4.Dùng tâm thanh tịnh sâu xa, chiếu khắp ba đời là
thọ sinh tạng của Bồ-tát.
5.Dùng ánh sáng bình đẳng chiếu khắp là thọ sinh tạng của Bồ-tát.
6.Hết thảy ba đời đều sinh vào nhà các Như Lai là
thọ sinh tạng của Bồ-tát.
7.Hào quang của Phật oai lực trang nghiêm chiếu khắp là
thọ sinh tạng của Bồ-tát.
8.Pháp môn trí quán sát vi tế chiếu khắp là thọ sinh tạng của Bồ-tát.
9.Biến hóa đủ cách để trang nghiêm pháp giới là
thọ sinh tạng của Bồ-tát.
10.Nhanh chóng trở lại địa vị các Như Lai là thọ sinh tạng của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Vì sao gọi là luôn phụng thờ cúng dường
tất cả chư Phật Bồ-tát thọ sinh tạng? Thiện nam!
Các Bồ-tát này từ lúc mới phát tâm đã nguyện
như thế này: “Ta nên thân cận thừa sự chư Phật
và chư Bồ-tát; thường thấy chư Phật, luôn sinh tâm
vui mừng. Ở chỗ của chư Phật, tâm phải tôn trọng
cung kính cúng dường không cho là đủ, tăng trưởng
lòng tin thanh tịnh, tâm không thoái lui tích chứa công
đức, không cho dứt tuyệt, luôn muốn làm cho tất
cả tánh trí đều thanh tịnh, gom góp căn lành làm cho
tăng trưởng”. Đó là thọ sinh tạng thứ nhất của Bồ-tát.
Vì
sao gọi biến khắp tâm Bồ-đề thành tựu thọ sinh
tạng của Bồ-tát? Này thiện nam! Tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của Bồ-tát, đó là sự
phát khởi sâu dày của tâm đại Bi. Đối với các
chúng sinh, nên luôn cứu giúp, phát tâm cúng dường
chư Phật, làm cho các Như Lai thêm hoan hỷ; phát tâm
dốc cầu pháp chánh niệm. Đối với những gì mình
có, đừng nên tiếc giữ, phải phát tâm làm những
việc to lớn cho mình, khiến cho Nhất thiết trí có thể
hiện ra ngay. Phát tâm đại Từ tròn đầy, là để
thâu nhận giữ gìn khắp tất cả chúng sinh làm nhiều
lợi ích. Phát tâm không bỏ chúng sinh đó là lời
thệ nguyện vững chắc để cầu Nhất thiết trí, phát
tâm không dua nịnh huyễn hoặc, để được trí như
thật, soi chiếu tất cả pháp sai biệt. Phát tâm làm
như nói là ta tu tập tất cả các khổ hạnh khó thực
hành của Bồ-tát. Phát tâm không nói dối chư Phật
là nguyện luôn bảo vệ giữ gìn tất cả đại thệ
nguyện của Như Lai. Phát tâm đại nguyện Nhất thiết
trí là cho đến hết đời vị lai, nguyện điều phục
chúng sinh, không hề lìa bỏ. Lấy mười phát tâm
này làm đầu, sẽ có tâm Bồ-đề đại công đức
sẽ nhiều như cực vi trần số cõi Phật tích tụ lại.
Nếu các Bồ-tát, thành tựu được pháp này, tức
sẽ được sinh vào nhà Như Lai. Đó là thọ sinh tạng
thứ hai của Bồ-tát.
Vì
sao gọi quán sát các pháp môn là phương tiện tu
hành thọ sinh tạng của Bồ-tát? Này thiện nam! Các
Bồ-tát này, đối với biển của tất cả pháp môn,
trước hết là phát khởi tâm quán sát, đối với
đạo viên mãn Nhất thiết trí; phát khởi tâm hồi
hướng thành tựu; đối với các biển nghiệp thanh
tịnh oai nghi, phát khởi tâm quán sát chánh niệm;
đối với nhiều biển Tam-muội khác nhau, của tất cả
các Bồ-tát, phát khởi tâm thanh tịnh biến khắp.
Đối với nhiều biển công đức khác nhau của các
Bồ-tát, phát khởi tâm tu tập thành tựu viên mãn;
đối với tất cả đạo của Bồ-tát, phát khởi tâm
xuất sinh trang nghiêm; đối với công đức tinh tấn
Nhất thiết trí, phải khởi tâm lửa cháy không dừng
nghỉ như kiếp lửa. Đối với cảnh giới của tất
cả chúng sinh, phát khởi tâm là cho hạnh Phổ hiền
thành tựu. Đối với trong hết thảy những oai nghi,
phát khởi tâm tu hành đủ các công đức của
Bồ-tát; đối với trong đạo chân thật, phát khởi
tâm xa lìa hữu vô, chánh quán vào chân thật. Đó
là thọ sinh tạng thứ ba của Bồ-tát.
Vì
sao gọi dùng tâm thanh tịnh sâu xa, chiếu khắp ba đời
là thọ sinh tạng của Bồ-tát?” Này thiện nam!
Bồ-tát này đã thành tựu tâm thanh tịnh tăng
thượng sâu xa được Chánh giác của Phật, hào
quang chiếu khắp, thâm nhập vào biển pháp phương
tiện của Bồ-tát, tâm được vững chắc như kim
cang, giữ gìn cứu giúp chúng sinh, vónh viễn không
xả bỏ; xa lìa sinh tử trong các nẻo, thành tựu đủ
các phép biến hóa thần thông của Như Lai; phát hạnh
nguyện thù thắng của Bồ-tát,
làm đầy đủ các căn thông lợi của Bồ-tát; tăng
trưởng tâm lành thanh tịnh của Bồ-tát; thành tựu
sức đại thệ nguyện không thể lay chuyển, được
sự hộ niệm của các Như Lai; hủy hoại tất cả các
núi chướng ngại, làm chỗ nương tựa cậy nhờ cho
tất cả chúng sinh. Đó là thọ sinh tạng thứ tư của Bồ-tát.
Vì
sao gọi dùng ánh sáng bình đẳng chiếu khắp là thọ
sinh tạng của Bồ-tát? Này thiện nam! Bồ-tát này tu
hành đầy đủ các biển hành phương tiện, điều
phục và thành thục hết thảy
chúng sinh; lìa bỏ tất cả những gì đã có; thành
tựu vô ngằn mé thể thanh tịnh, trụ ở cảnh giới
chư Phật, đầy đủ an nhẫn, được tất cả ánh sáng
pháp nhẫn của chư Phật. Dùng sức chí dũng mãnh,
đại tinh tấn, hướng đến thể xuất sinh Nhất thiết
trí, chuyên cần tu tập các pháp môn thanh tịnh
Tam-muội, thành tựu tất cả trí lực thần thông.
Dùng ánh sáng trí tuệ chiếu sáng cả pháp giới,
được ánh sáng của tất cả pháp sai biệt, thành
tựu mắt sáng thanh tịnh không chướng ngại, được
thấy các biển sắc tướng của chư Phật, ngộ nhập
tất cả pháp tánh sâu xa; tự tại giáo hóa thành
tựu cho chúng sinh, khiến cho thế gian đều sinh hoan hỷ;
chuyên cần tu tập các pháp môn sai biệt như thật.
Đó là thọ sinh tạng thứ năm của Bồ-tát.
Vì
sao gọi hết thảy ba đời để sinh vào nhà các Như
Lai là thọ sinh tạng của Bồ-tát? Này thiện nam!
Bồ-tát này sinh vào nhà Như Lai sẽ tùy vào chỗ Như
Lai trụ mà thành tựu viên mãn tất cả pháp môn
thù thắng hạnh; ba đời có đủ
trong biển nguyện của Như Lai, được thuần một căn
lành của tất cả chư Phật, cùng tất cả chư Phật
đồng một thể tánh, thành tựu việc thực hành
pháp thanh tịnh trong sạch xuất thế, an trụ công đức
rộng lớn của Phổ Hiền, nhập vào Tam-muội sâu xa
của hết thảy chư Phật, thấy sức oai thần tự tại
của chư Phật, hoặc để giáo hóa, hoặc làm cho thanh
tịnh, tất cả chúng sinh được pháp muôn bình đẳng,
hồi hướng chư Phật, có thể lý giải mọi thắc mắc
không dứt. Đó là thọ sinh tạng thứ sáu của Bồ-tát.
Vì
sao gọi là hào quang oai lực của Phật trang nghiêm
chiếu khắp là thọ sinh tạng của Bồ-tát? Này thiện
nam! Bồ-tát này đã vào sâu trong sức oai thần của
tất cả chư Phật, có ánh sáng chiếu khắp, tâm
không thoái chuyển, dạo chơi khắp các cõi Phật,
không có động tác, thờ phụng cúng dường biển
các Bồ-tát, không biết chán mỏi, biết rõ như
thật, các pháp đều như huyễn; biết các thế gian,
tất cả đều như mộng, thấy được sắc thân thị
hiện của chư Phật, những tướng tốt có được
giống như cái bóng; biết những việc thần thông mà
chư Phật đã làm, tự tại dạo chơi, giống như trò
biến hóa; biết sự thọ sinh tùy loại trong các nẻo
như ảnh trong gương; biết sự chuyển bánh xe pháp của
tất cả chư Phật, khiến chúng sinh được nghe, giống
như tiếng vang trong khoảng không của hang sâu. Dùng
sức phương tiện mở cửa pháp giới, làm cho chứng
nhập đến bờ bên kia. Đó là thọ sinh tạng thứ bảy của Bồ-tát.
Vì
sao gọi pháp môn trí quán sát vi tế chiếu khắp là
thọ sinh tạng của Bồ-tát? Này thiện nam! Bồ-tát
này trụ ở địa vị đồng chân, đạt được đủ
các oai nghi của Bồ-tát, hết thảy công đức đều
đầy đủ tròn đầy; quán sát vi tế pháp môn Nhất
thiết trí; ở mỗi môn, đến tận vô lượng kiếp,
mở rộng phân biệt đến vô biên cảnh giới tu hành
của Bồ-tát; đối với Tam-muội sâu xa của các
Bồ-tát, tâm được tự tại, thành tựu tối thắng
các Ba-la-mật. Trong mỗi niệm được sinh ở chỗ Như
Lai, trong khắp tất cả thế giới; có thể ở trong
tất cả cảnh giới sai biệt, bình đẳng nhập định
không sai biệt; ở trong pháp bình đẳng không sai
biệt, thị hiện ở trí tự tại có sai biệt; ở trong
vô lượng, vô biên cảnh giới được tự tại ra
vào không bị chướng ngại; ở trong vô cảnh giới,
khởi lên đủ các cảnh giới sai biệt; ở trong cảnh
giới cực nhỏ lại thấy được cảnh giới rộng
lớn; ở trong cảnh giới rộng lớn thấy cả cảnh
giới cực nhỏ. Biết các thế gian đều là giả tạo
bày ra. Thông hiểu tánh tướng nhân duyên của các
pháp đều do chính tâm mình xuất hiện và khởi lên.
Đó là thọ sinh tạng thứ tám của Bồ-tát.
Vì
sao gọi biến hóa đủ cách để trang nghiêm pháp giới
là thọ sinh tạng của Bồ-tát? Này thiện nam! Bồ-tát
này ở trong mỗi niệm, luôn trang nghiêm vô lượng
cõi Phật; tùy khắp chúng sinh, thân sẽ biến hóa để
thị hiện, được vô sở úy, Niết-bàn tối thắng,
hiện ra vô số những oai nghi của chư Phật, thành tựu
đủ các phương tiện thiện xảo, chỉ nương vào pháp
giới vô ngại thanh tịnh; tùy tâm chúng sinh mà hiện
đủ các sắc tướng, làm cho người được thấy sẽ
được giáo hóa, khiến cho khắp tất cả được an
trụ hàng bất tư nghì; đầy đủ sự khai mở, thành
tựu hạnh Bồ-đề, thực hành đạo Nhất thiết trí
không chướng ngại; liên tục xuất hiện như vậy.
Đối với việc chuyển bánh xe pháp, không trụ trong
biển giới hạn Nhất thiết trí; tùy theo sự mong muốn
mà giáo hóa, không để cho lầm lỗi; thường chánh
niệm bình đẳng lợi ích thành tựu về tạng trí tuệ
của Như Lai. Đó là thọ sinh tạng thứ chín của Bồ-tát.
Vì
sao gọi nhanh chóng trở lại địa vị các Như Lai là
thọ sinh tạng của Bồ-tát? Này thiện nam! Bồ-tát
này ba đời ở chỗ các Đức Như Lai, thọ pháp
quán đỉnh, đều biết thứ tự cảnh giới của hết
thảy ba đời chư Phật đồng một thể tánh. Đó là
biết tất cả thế giới đều tùy vào sự khởi lên
và xuất hiện của tâm, trước sau nối tiếp không
dừng. Biết tất cả chúng sinh sau trước gì sinh tử
cũng cứ liên tục nối tiếp nhau. Biết đủ các tâm
niệm của tất cả chúng sinh, cũng thứ tự nối tiếp
không ngừng. Biết chỗ thọ sinh của tất cả các
Bồ-tát, trước sau trong những phàm kiếp thứ tự
tiếp nối không ngừng. Biết việc tu hành các hạnh,
của tất cả các Bồ-tát, trước sau trong những
kiếp, đều thứ tự nối tiếp không ngừng. Biết đủ
các cảnh trí mà Bồ-tát đã tu tập được, thứ
tự nối tiếp không ngừng. Biết sự hiện thành
Chánh giác của tất cả chư Phật, trước sau trong các
kiếp thứ tự nối tiếp không ngừng. Biết tất cả
phép công năng thiện xảo thân cận cúng dường
cũng thứ tự nối tiếp không ngừng. Biết đủ mọi
danh hiệu, đủ các sự tướng, hoặc thành, hoặc
hoại, trong khoảng trước sau của tận tất cả kiếp,
cũng thứ tự nối tiếp không ngừng. Biết tùy vào
nhu cầu mà độ; thực hiện thành bậc Chánh giác,
công đức trang nghiêm, khai ngộ, giáo hóa, hiện ra
oai lực, thần thông trí tuệ để chuyển xe chánh
pháp, khiến cho chúng sinh gần gũi cúng dường, mà
không lỡ dịp… thứ tự tiếp nối nhau. Ở trong thế
giới vô biên của chúng sinh, dùng phương tiện thiện
xảo mà đều phục như vậy. Đó là thọ sinh tạng
thứ mười của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Như vậy, Bồ-tát có mười loại thọ sinh
tạng. Tất cả Bồ-tát từ đó sinh ra. Nếu các
Bồ-tát, vì muốn thành tựu Bồ-đề rộng lớn, tu
tập tăng trưởng, các pháp được tròn đầy, tức
phải gom nhóm tích chứa đủ các công đức, trang
nghiêm trong một chỗ, trang nghiêm ra khắp tất cả,
trang nghiêm biến khắp tất cả các cõi Phật. Biến
hóa và hiện ra đầy đủ các oai nghi, điều phục
biến khắp cảnh giới của chúng sinh, cho đến tận
kiếp vị lai, không một chút dừng nghỉ. Biển pháp
của chư Phật, đủ các nhân duyên, đủ các cảnh
giới, thông thương xoay vòng, tiếp nối không dứt.
Trước hết phải giác ngộ cho khắp tất cả, hiện ra
sức tự tại bất tư nghì của Phật, biến khắp và
tràn đầy khắp hư không pháp giới. Ở trong biển
tâm hạnh của các chúng sinh, nên nhiếp thủ để
chuyển bánh xe chánh pháp. Ở khắp các chỗ của Như
Lai trong tất cả thế giới nơi mười phương, phải
gần gũi, không xả bỏ, vô lượng mây pháp phủ
đầy khắp trước mặt, dùng âm thanh tịnh; giảng giải
các biển pháp, trụ vào hết thảy chỗ mà thực
hành không chút nghi ngại. Dùng lưới ánh sáng của
tất cả diệu pháp mà trang nghiêm đạo tràng của
các Bồ-tát; tùy tâm dục lạc của chúng sinh mà
giảng mở vô biên các pháp tạng, chỉ rõ đủ các
cảnh giới của chư Phật, tùy ý mà khai ngộ cho hết thảy thế gian.
Bấy
giờ, Thần rừng Diệu Đức Ái Kính, ở trong vườn
Lâm-tỳ-ni, muốn nói rõ nghóa thọ sinh tạng rộng lớn
của Bồ-tát cho Đồng tử Thiện Tài, nên dùng Thần
lực của chư Phật, quán sát khắp mười phương, mà nói kệ rằng:
Tâm
tối thượng sạch trong không bẩn
Thấy
tất cả Phật không chán mỏi
Nguyện
cúng dường tận kiếp vị lai
Ấy
là tuệ sáng thọ sinh tạng.
Tất
cả cõi biển trong ba đời
Đã
có chúng sinh và chư Phật
Tất
có cứu độ và kính ngưỡng
Ấy
là tên gọi thọ sinh tạng.
Nhận
mây mưa pháp không sao đủ
Xem
khắp ba đời không chỗ chấp
Thân
tâm thanh tịnh như hư không
Ấy
không so sánh, thọ sinh tạng.
Tâm
thường dạo tại biển đại Từ
Vững
bền cao tột như Tu-di
Thông
đạt môn Nhất thiết chủng trí
Ấy
là tự tại thọ sinh tạng.
Tâm
đại Từ che khắp mười phương
Thực
hành vô cấu Ba-la-mật
Dùng
hào quang pháp chiếu chúng sinh
Đó
là hùng mạnh thọ sinh tạng.
Hiểu
tự tánh pháp, tâm không ngại
Ba
đời sinh ở nhà chư Phật
Nhập
sâu pháp giới trí vô biên
Ấy
là trí sáng thọ sinh tạng.
Thân
pháp thanh tịnh tâm không chấp
Khắp
đến mười phương vô lượng cõi
Tất
cả sức Phật mà không thành
Ấy
là khó nghó thọ sinh Phật.
Nhập
sâu biển trí được tự tại
Trụ
biển Tam-muội sẽ rốt ráo
Xem
Nhất thiết trí môn phương tiện
Ấy
là thật trí thọ sinh tạng.
Trang
nghiêm thanh tịnh các cõi Phật
Thành
thục cho
hết thảy chúng sinh
Hiện
thần lực Phật trang nghiêm khắp
Ấy
là đại danh thọ sinh tạng.
Trí
pháp chư Phật đều tu tập
Để
mau vào khắp đất Như Lai
Biết
rõ pháp giới nên không ngại
Thật
đúng con Phật thọ sinh tạng.
Thiện
nam! Nếu các Bồ-tát đầy đủ mười loại thọ sinh
tạng này thì sẽ sinh vào nhà Như Lai, vì các thế
gian mà làm ngọn đèn sáng lớn.
Thiện
nam! Ta được môn giải thoát tất cả tự tại thọ
sinh tạng của Bồ-tát này, từ vô lượng kiếp đến
nay, dùng thần thông để dạo chơi, chỉ bày rõ cảnh
giới vô ngại cho Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Môn giải thoát này cảnh giới như thế
nào? Thần rừng đáp:
–Này thiện nam! Trước kia ta đã phát nguyện:
Nguyện
khi tất cả Bồ-tát thị hiện thọ sinh; ta sẽ đem thân
gần gũi, cúng duờng.
Nguyện
nhập vào biển thọ sinh, vô lượng, rộng lớn của
Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na. Nhờ oai lực thọ nguyện
khi xưa mà nay ta sinh vào thế giới Ta-bà này, ở
vườn Lâm-tỳ-ni thuộc thành Ca-tỳ-la trong tứ thiên
hạ Diêm-phù-đề này.
Ở
trong rừng này, ta chăm chú suy nghó khi nào thì
Bồ-tát hạ sinh, trải qua một trăm năm, cuối cùng ta
thấy Đức Thế Tôn từ trời Đâu-suất hạ sinh
xuống đây. Này thiện nam! Lúc bấy giờ, khi Bồ-tát
bắt đầu hạ sinh, trong rừng lớn này, trước tiên
hiện ra mười tướng đoan chánh trang nghiêm:
1.Mặt đất trong rừng này, bỗng nhiên bằng phẳng, gò
đống, hố hầm lớn nhỏ, tất cả đều mất sạch.
2.Những sỏi đá, những lối đi hiểm trở, những vật
không trong sạch có ở trong rừng, thảy đều biến
mất, mặt đất toàn là kim cương, các báu trang
nghiêm như một vườn hoan hỷ; nhu mềm vô cùng đẹp.
3.Trong vườn có cây Đa-la báu mà rễ của nó đăm
khắp các chỗ giáp nước, thứ tự thẳng hàng phân
bố rất trang nghiêm.
4.Trong vườn lại xuất hiện tất cả những mầm hương,
kho hương như hương xoa, hương bột; cờ phướn lọng
báu và đủ các hình tượng làm bằng các ngọc báu
đẹp ma-ni, đủ các loại cây hương mà bóng nó che
rợp rất trang nghiêm, hơn cả khí hương ở cõi trời người.
5.Trong vườn lại có nhiều hoa báu đẹp, kết lại
thành từng vòng dùng làm vật trang nghiêm, nó có
đầy khắp mọi nơi, sắp xếp thật là đẹp.
6.Tất cả những đại thọ báu trong rừng, tự nhiên
nở đầy hoa báu ma-ni, ở giữa hoa và lá tiết ra
những sợi tơ mềm mại, màu vàng ròng, chằng chịt kết nối nhau.
7.Tất cả các ao hồ bán nguyệt có ở trong rừng, đều
hiện đầy hoa đẹp, mềm mại, tươi tốt, thanh khiết,
từ đất nhô lên, đầy khắp trên mặt nước.
8.Tất cả các Đại Thiên vương, các Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-na,
Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà… và tất cả những chủ
thế gian có ở cõi Dục, cõi Sắc, trong thế giới
Ta-bà, đều tập trung về rừng này, chắp tay trụ ở đó.
9.Tất cả chư Thiên, thể nữ, Long nữ, Dạ-xoa nữ,
Càn-thát-bà… và tất cả thể nữ là những chủ
thế gian của cõi Dục, thuộc tam thiên thế giới này;
đều sinh tâm hoan hỷ, mỗi người cầm đủ loại vật
dụng để cúng dường, tất cả nghiêm chỉnh cung kính
đều hướng về cây Tất-lạc-xoa.
10.Tất cả chư Phật trong mười phương, đều từ lỗ
rốn phóng ra hào quang lớn, gọi là đèn đủ loại
tự tại của Bồ-tát thọ sinh, chiếu sáng tất cả
mọi vật trong khu rừng này. Trong mỗi tia sáng đó,
đều hiện sự ra đời của chư Phật thọ sinh. Đồng
thời dùng thần thông biến hóa, để hiện ra đủ
các loại công đức của tất cả Bồ-tát thọ sinh,
lại hiện ra đủ loại ngôn ngữ âm thanh của chư
Phật, khiến cho các chúng sinh đều nghe thấy.
Đó
là mười loại tướng đoan nghiêm hiện ra trong rừng.
Mười tướng hiện rồi, bấy giờ, các vua trời và
chủ thế gian liền biết là Bồ-tát sắp hạ sinh.
Ta
được thấy cảnh giới của mười loại tướng đoan
nghiêm này thật là khó nghó nên sinh tâm hoan hỷ, hớn hở vô cùng.
Này
thiện nam! Khi mẹ của Bồ-tát là phu nhân Ma-da, ra
khỏi thành Ca-tỳ-la vào tới rừng này thì mười
loại ánh sáng có hình tướng rất đoan nghiêm hiện
ra, chiếu sáng khắp tất cả; khiến cho các chúng sinh,
được Nhất thiết trí, sáng tỏ pháp tánh, nhanh
chóng tăng trưởng, vui mừng yêu kính. Những gì là
mười? Đó là: Ở trong rừng này, các gác lầu
đều là vật báu; có nhiều mầm hương, kho hương;
tất cả đều phóng ra ánh sáng, chiếu khắp tất cả
thế giới trong mười phương. Cũng ở trong rừng
này, tất cả những hoa sen có ở trong các ao, các
hồ, đều phóng ra ánh sáng; ở trong ánh sáng ấy,
lại phát ra những âm thanh vị diệu, giảng nói pháp
cú chân thật của Như Lai. Lại có các Bồ-tát mới
phát tâm, ở trong tất cả thế giới nơi mười
phương, cũng đều phóng ra ánh sáng, chiếu đến tận
rừng Lâm-tỳ-ni, làm cho nơi này tràn đầy ánh
sáng. Lại có các Đại Bồ-tát hàng trụ Địa trong
tất cả cõi Phật nơi mười phương cũng đều hiện
đại thần thông, biến hóa, phóng ra ánh sáng lớn,
chiếu đến tận rừng Lâm-tỳ-ni này. Lại có các
Đại Bồ-tát, tu hành thành tựu, tròn đầy hết
thảy hạnh Ba-la-mật, ở trong tất cả cõi Phật nơi
mười phương, cũng phóng ra ánh sáng lớn, đến tận
rừng Lâm-tỳ-ni này. Lại có các Đại Bồ-tát trụ
biển nguyện lớn, ở trong tất cả cõi Phật nơi mười
phương, cũng phóng ra ánh sáng trí, nguyện cho tất cả
được tự tại không nghi ngại, để chiếu đến tận
rừng Lâm-tỳ-ni này. Lại có các Đại Bồ-tát, trụ
biển đại Bi ở trong tất cả cõi Phật nơi mười
phương, cũng đều phóng ra ánh sáng trí, nguyện cho
hết thảy được đến chiếu sáng rừng Lâm-tỳ-ni.
Lại có các Đại Bồ-tát, trụ biển phương tiện, ở
trong tất cả cõi Phật nơi mười phương, đều phóng
những ánh sáng thiện xảo đủ loại điều phục
chúng sinh, để được đến chiếu sáng rừng
Lâm-tỳ-ni. Lại có các Đại Bồ-tát ở trong tất
cả cõi Phật nơi mười phương cũng phóng ra ánh
sáng trí dạy dỗ điều chân thật để được đến
chiếu sáng rừng Lâm-tỳ-ni. Và lại có các Đại
Bồ-tát, ở trong các cõi Phật nơi mười phương,
cũng phóng ra ánh sáng đại trí, cho thấy sự tự
tại của chư Phật từ hạ sinh, xuất gia đến hành
đạo; để chiếu đến rừng Lâm-tỳ-ni. Trong thời
gian mười loại ánh sáng này xuất hiện, thì những
vô minh và hắc ám của tất cả chúng sinh, được
ánh sáng này chiếu đến diệt trừ.
Này
thiện nam! Khi mười loại tướng ánh sáng hiện ra
rồi, phu nhân Ma-da sắp hạ sinh thì ở dưới tất cả
các cây Tất-lạc-xoa khác, lại hiện ra mười sự
biến hóa thần thông rộng lớn. Những gì là mười?
Này
thiện nam! Thời gian mà Bồ-tát sắp đản sinh; thì ở
cõi Sắc, các vua trời cùng con của mình; ở cõi
Dục các trời cùng các thể nữ, các Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, hết thảy chủ thế gian cùng quyến
thuộc tất cả đều tập họp lại cúng dường; làm
cho oai đức, sắc tướng của phu nhân Ma-da thêm trang
nghiêm thù thắng. Các lỗ chân
lông trên thân, đều phóng ra ánh sáng như ngọn
đèn, như mặt trời, như ánh lửa vàng đang nấu
chảy; ánh sáng ấy chiếu khắp tam thiên đại thiên
thế giới mà không gì ngăn cản được. Những ánh
sáng có ở trong rừng, đều bị che lấp, không thể
hiện trở lại được. Ánh sáng ấy diệt trừ tất
cả phiền não và các khổ trong đường ác của
chúng sinh. Đó là sự biến hóa thần thông thứ
nhất khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Ngay lúc này, ở trong bụng của phu nhân
Ma-da, lại hiện ra hết thảy những hình tượng của
tam thiên đại thiên thế giới; mà trong đó có trăm
ức tứ đại châu nằm trong cõi Diêm-phù-đề; với
đủ thôn xóm, đô thị, đủ các vườn cây, tên
gọi bất đồng; nhất nhất đều có phu nhân Ma-da. Ở
dưới các cây, hết thảy những chủ thế gian cùng
với quyến thuộc, đứng vây quanh nhiều vòng, tất
cả hiện thành tướng của sự biến hóa thần thông
không thể nghó bàn, để Bồ-tát chuẩn bị thị hiện
đản sinh. Đó là sự biến hóa thần thông thứ hai
khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Ở giữa các lỗ chân lông trên mình phu
nhân Ma-da, thảy đều hiện hình ảnh Đức Thế Tôn
Tỳ-lô-giá-na thời quá khứ, đang tu hành hạnh
Bồ-tát, gần gũi cúng dường hết thảy chư Phật và
nghe chư Phật thuyết pháp mà âm thanh chấn động khắp
tất cả thế giới trong mười phương, làm hiện rõ
các cảnh như ở trong gương sáng hay trong nước sạch;
cũng hiện ra hư không với nhiều hình ảnh của mặt
trời, mặt trăng, sao, mây, sấm sét… các lỗ chân
lông trên thân phu nhân Ma-da cũng tiếp tục hiện ra
hình ảnh Như Lai trong quá khứ đã thực hành những
việc thần thông. Đó là sự biến hóa thần thông
thứ ba khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Các lỗ chân lông trên thân phu nhân Ma-da,
nhất nhất đều hiện hình ảnh Như Lai đã tu hành
hạnh Bồ-tát, đã trụ tất cả biển pháp giới, trụ
tất cả loại của thế giới, thể tánh của thế
giới, hình trạng thế giới và trong thế giới ấy,
thành ấp xóm làng, núi rừng sông biển, suối chảy
ao hồ, chỗ chúng sinh cần độ, số kiếp đã trải
qua, đã xuất hiện chư Phật, đã vào các cõi thanh
tịnh, đã có sự thọ nhận, thọ mạng; đã có bạn
lành, đã được pháp môn, đã nguyện tu hành, đã
chứng được quả… từ mới phát tâm cho đến đạt
địa vị không thoái chuyển ở tất cả nơi nào, sinh
ra ở bất cứ tại đâu, phu nhân Ma-da đều là người
mẹ của Như Lai trong tất cả cảnh giới ở quá khứ.
Ở trong lỗ chân lông đều hiện như vậy. Đó là
sự biến hóa thần thông thứ tư khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Ở mỗi lỗ chân lông của phu nhân Ma-da,
đều hiện rõ thời gian Như Lai tu hành hạnh Bồ-tát
trong quá khứ. Phàm chỗ thọ sinh luôn đủ các sắc
tướng, đủ các hình tượng, đủ các oai nghi, đủ
các dụng cụ riêng tư, quần áo, ăn uống, các sự
việc vui khổ… mỗi mỗi đều hiện rõ, không thể
nào trình bày hết được. Đó là sự biến hóa
thần thông thứ năm khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Các lỗ chân lông trên thân của phu nhân
Ma-da, mỗi mỗi đều hiện rõ thời gian Đức Thế Tôn
tu hành hạnh bố thí trong quá khứ. Những cái khó
bỏ, ngài đều xả bỏ: Từ xẻ thân, chia đốt tay
chân, đầu, mắt, tai, mũi, môi lưỡi, răng, hàm,
máu, xương, thịt, tủy, gan, mât, ruột, bao tử, da,
gân, mạch máu, cho đến vợ con, nàng hầu, con trai,
con gái, bà con họ hàng, cung điện, thành ấp và các
châu báu như vàng, bạc, lưu ly, ngọc mã não, ngọc
bích, anh lạc, vòng ngọc bội, quần áo, đồ ăn thức
uống… Như vậy, tất cả trong ngoài các đồ vật,
cái gì thấy dùng được, đều dùng đủ cách, đủ
hình tượng ngôn từ, để xin người thọ nhận cho.
Đó là sự biến hóa thần thông thứ sáu khi
Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Trong lúc đó, ở rừng này, các chư Phật
có trong tất cả kiếp ở quá khứ, đều hiện khắp;
để chuẩn bị nhập vào thai mẹ; có đủ các cõi
Phật, ở đủ các viên lâm, đủ các trang nghiêm
cùng đủ các quyến thuộc; trong đó còn có đủ các
loại cờ, phướn, tán, lọng, vòng hoa, y phục, hương
xoa, hương bột, ngọc báu ma-ni… đủ các loại anh
lạc, các vật trang nghiêm, đủ các loại kỹ nhạc, ca
ngợi, mô tả, hớn hở mừng vui, khiến cho chúng
sinh đều được nghe thấy hết. Đó là sự biến hóa
thần thông thứ bảy khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Từ nơi thân phu nhân Ma-da, ở trong thai
tạng, lại xuất hiện những nhu cầu thọ dụng của
Bồ-tát như ngọc quý ma-ni, cung điện, lầu các, vượt
hơn tất cả cõi Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già và cả chỗ
ở của vua người. Ở trên cao được che phủ bằng
lưới Ma-ni vương. Lại dùng Ma-ni bảo vương làm vật
dụng để trang nghiêm tất cả hình tượng trời,
người; sự trang sức ấy rất có hiệu quả và trang
nghiêm. Dùng hương thượng diệu xông lên để không
nhơ, khiến cho tâm chúng sinh được thanh tịnh. Tất cả
những việc ấy biến đầy khắp không gian rừng này,
rõ ràng cụ thể, không rối loạn, lẫn lộn. Đó là
sự biến hóa thần thông thứ tám khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Từ trong bụng của phu nhân Ma-da, hiện ra vô
số các Đại Bồ-tát nhiều như số cực vi trần
không thể nói hết, không thể nói hết trăm ngàn
ức na-do-tha cõi Phật. Các Đại Bồ-tát này, thân
hình, dung mạo, sắc tướng, ánh sáng, đi đứng oai
nghi, có nhiều thần thông và quyến thuộc; tất cả
đều cùng với Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na bình đẳng,
không có gì khác, đồng thanh khen ngợi Như Lai. Đó
là việc biến hóa thần thông thứ chín khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Trong thời gian phu nhân Ma-da chuẩn bị cho
Bồ-tát sắp hạ sinh; bỗng nhiên trước mặt bà, dọc
theo bờ Kim cang, xuất hiện hoa sen lớn tên là Nhất
thiết bảo vương trang nghiêm tạng, không có gì hơn
được. Thân bằng kim cang ngọc quý Ma-ni vương, tàng
hoa chứa cả biển hình tượng của chúng sinh; tất cả
những ngọc báu Ma-ni vương tốt nhất, được dùng
làm các tua trong hoa sen; ngọc Như ý bảo vương thanh
tịnh, trong sạch dùng làm đài hoa; có số lá nhiều
bằng mười cõi Phật cực vi trần số, tất cả lá
đó đều được tạo thành từ ngọc Ma-ni; làm cho
không gian cả một vùng trang nghiêm, rực rỡ; ngọc
báu Ma-ni vương được kết thành lưới, che phủ khắp
chung quanh, chắc chắn, không thể hủy hoại; Kim cương
bảo vương được kết thành lọng, để che phủ ở
trên, được hết thảy các vua trời cầm giữ; tất
cả vua rồng thì tạo vầng mây hương lớn làm mưa
pháp hương; tất cả các vua trời, đều làm mưa hoa
đẹp của trời và các dụng cụ trang nghiêm khác;
tất cả các vua Dạ-xoa, thì cung kính đi nhiễu quanh;
tất cả vua Càn-thát-bà, phát ra những âm thanh mỹ
diệu, ca ngợi và khen tụng công đức của Bồ-tát
khi xưa, đã gần gũi cúng dường chư Phật; tất cả
vua A-tu-la đều xả bỏ tâm kiêu căng tự cao, cúi
mình cung kính, chắp tay đánh lễ; tất cả vua Ca-lâu-la
mang lụa, ngậm ngọc, làm trang nghiêm cả hư không;
tất cả vua Khẩn-na-na, đều phát tâm hoan hỷ, ca tụng,
ngâm vịnh, ngợi khen công đức của Bồ-tát; tất cả
vua Ma-hầu-la-già, đều sinh tâm mừng vui, phát ra âm
thanh lớn, ca tụng ngợi khen, nổi mây làm mưa các
báu trang nghiêm. Đó là sự biến hóa thần thông
thứ mười khi Bồ-tát sắp đản sinh.
Này
thiện nam! Ở tại rừng này, ta đã thấy phu nhân
Ma-da, cùng toàn thể các Bồ-tát, hiện ra mười loại
tướng thần thông, với đủ loại công đức không
thể nghó bàn, với vô lượng ánh sáng, tâm ta nhìn
không biết chán mỏi. Sau đó từ nơi sườn phải
của phu nhân Ma-da, Đức Thế Tôn chào đời. Sự ra
đời này giống như mặt trời trong hiện giữa hư
không; giống như mây lành xuất hiện trên đỉnh núi
cao; như luồng chớp rọi sáng cả lớp mây dày; như
ánh lửa lớn được đốt lên trong đêm tối. Lúc
này, Thế Tôn từ sườn của mẹ xuất hiện, thân
tướng thật ánh sáng.
Thiện
nam! Việc Bồ-tát thị hiện đản sinh là vì muốn được
chỉ bày: Tất cả các pháp đều như hình, như bóng,
như giấc mộng, như huyễn, như hóa, như đi, như lại,
không sinh, không diệt. Này thiện nam! Ta được thấy
Đức Phật Tỳ-lô-giá-na trong thời gian mới đản
sinh với những thị hiện thần thông, ở vườn
Lâm-tỳ-ni thuộc tứ châu trong cõi Diêm-phù-đề.
Lại cũng được thấy sự thị hiện đủ loại thần
thông biến hóa, lúc mới đản sinh của các Như Lai
trong tam thiên đại thiên thế giới, ở nơi vườn
Lâm-tỳ-ni thuộc trăm ức tứ châu của cõi
Diêm-phù-đề. Cũng được thấy ở tam thiên đại
thiên thế giới cực vi trần số cõi Phật. Cũng
được thấy trăm Đức Phật trong thế giới cực vi
trần số cõi Phật, cho đến hết thảy thế giới trong
mười phương cực vi trần số cõi Phật, với đủ
loại biến hóa thần thông thị hiện lúc sắp đản
sinh. Ta cũng thấy, ở trong thế giới nơi mười phương
cực vi trần đó, có đủ vô lượng các cõi Phật
mà trong từng cõi đều có sự thọ sinh, với đủ
các sự biến hóa thần thông khi đản sinh. Như vậy,
trong từng niệm cho đến tận vị lai, khắp các cõi
biển có trong tất cả pháp giới mười phương, cứ
mỗi mỗi vi trần có trong vô lượng thế giới, đều
có sự biến hóa thần thông đủ cách, để thị hiện
sự bắt đầu đản sinh; thứ tự nối tiếp nhau không
có sự gián đoạn. Mặc dù trong mỗi niệm, sự biến
hóa thần thông để thị hiện đản sinh luôn chiếu
khắp tất cả vô biên cõi biển nhưng tâm ta không
đắm, không có chướng ngại.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, thưa với Thần chủ rừng
Lâm-tỳ-ni là Diệu Đức Viên Mãn Ái Kính Cát Tường:
–Bạch Thánh giả! Bồ-tát làm thế nào để trụ thân cuối
cùng, để được sinh trong họ tộc lớn? Thần rừng bảo:
–Này thiện nam! Hết thảy các Bồ-tát, sắp thành Chánh
giác, trụ thân cuối cùng là đều sinh ở cung vua,
hoặc sinh vào nhà Ba-la-môn đại tộc. Vì sao? Vì như
vậy mới có thể thành tựu đủ các lợi ích, điều
phục cho mình và cho người khác, khiến được thành
thục. Thiện nam! Đem lợi ích cho
mình và người có ba loại pháp:
1.Quả báo nương theo thiện ác của quá khứ.
2.Quả báo nương theo phước đức.
3.Quả báo nương theo trí tuệ.
Thế
nào là Dị thục (quả báo nương theo thiện ác của
quá khứ mà có)? Nó có tám loại:
1.Thọ lượng tròn đầy.
2.Sắc tướng tròn đầy.
3.Chủng tộc tròn đầy.
4.Tự tại tròn đầy.
5.Tín ngôn tròn đầy.
6.Sức lớn tròn đầy.
7.Tướng trượng phu tròn đầy.
8.Sức dũng tròn đầy.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thọ lượng tròn đầy? Đó
là mạng sống dài thọ, ở lâu trong thế gian. Thế
nào là Bồ-tát sắc tướng tròn đầy? Đó là hình
và sắc trang nghiêm, tướng tốt tột cùng không gì
hơn, người mà thấy được liền vui, tâm không biết
chán. Thế nào là Bồ-tát chủng tộc tròn đầy? Đó
là sinh vào nơi giàu sang phú quý; như dòng
Sát-đế-lợi hay nhà Bà-la-môn. Thế nào là Bồ-tát
tự tại tròn đầy? Đó là người ở ngôi vị có
nhiều của cải, nhiều quyến thuộc; hành động tùy
tâm, được nhiều người tôn kính, vâng lời. Thế
nào là Bồ-tát tín ngôn tròn đầy? Đó là lời
nói phát ra có cân nhắc, chân thực, người nghe
tất phải tin nhận, các tranh tụng đều giải quyết rõ
ràng, tâm không cao thấp; phàm phải quyết đoán điều
gì, luôn cân nhắc kỹ càng, lời nói việc làm
không trái nhau; không xin cầu, không dua nịnh. Thế nào
là Bồ-tát sức lớn tròn đầy? Đó là tên gọi
cao quý đối với những người tinh tấn dũng mãnh,
tánh khí nhu hòa, chê khen không màn, có nghề nghiệp
vững chắc, không mắc lỗi lầm, ở trong chúng hội
lớn, rất được tôn trọng. Thế nào là Bồ-tát
có tướng trượng phu tròn đầy? Đó là người có
đầy đủ các tướng trượng phu, xa lìa các tàn
khuyết. Thế nào là Bồ-tát sức dũng tròn đầy?
Đó là sức quả báo thù thắng,
thân không tật bệnh, tâm sức tráng kiện, có thể
làm được những việc sâu xa tốt đẹp. Đó là
tám pháp mà ta gọi là Bồ-tát dị thục viên mãn.
Này
thiện nam! Bồ-tát làm thế nào để duyên theo tám
loại pháp dị thục này mà tu hành? Đó là Bồ-tát
đối với tất cả chúng sinh phải phát khởi tâm
thương xót rộng lớn, tâm không sát hại; đó là
nhân của thọ lượng tròn đầy. Nếu các Bồ-tát,
đứng trước các hình tượng của Bồ-tát và chư
Phật, hoặc ở những nơi có nhiều u tối thì nên bố
thí ánh sáng, hoặc bố thí đủ các loại y phục tốt
đẹp trong sạch; đó là nhân của sắc tướng tròn
đầy. Nếu các Bồ-tát, đối với các bộ, các
loài, trong cùng chỗ ở mà tâm luôn khiêm nhường
thì đó là nhân của chủng tộc tròn đầy. Nếu các
Bồ-tát, đối với những chúng sinh gặp cảnh tai ương
nghèo khổ thì tùy vào tâm mong cầu của họ mà thực
hành bố thí, hoặc chu cấp cho họ; đó là nhân của
tự tại tròn đầy. Nếu các Bồ-tát, thường tu
cách nói lời chân thật, nói lời hòa hợp, nói
lời dịu dàng, nói lời không đổi, không khác; đó
là nhân của tín ngôn tròn đầy. Nếu các Bồ-tát,
muốn thâu tóm và giữ lấy thân thế gian ở đời
vị lai, với đủ các sắc tướng, công đức thù
thắng thì phát thệ nguyện lớn là cúng dường Tam
bảo các Thiện tri thức, cha mẹ, sư trưởng, tâm
không hề xả bỏ; phải cung kính phụng thờ, không
gián đoạn, đó là nhân của sức lớn tròn đầy.
Nếu các Bồ-tát, tâm luôn yêu thích thân đại
tượng phu thì đối với tướng nữ nhân, nên sinh
tâm chán bỏ, sợ hãi nữ sắc như là sợ lửa
dữ; đối với thân trượng phu, luôn tưởng sinh
phước đức; đồng thời khuyên chúng sinh chán xa
thân nữ, chỉ vui thích tướng trượng phu; đó là
nhân của tướng trượng phu tròn đầy. Nếu các
Bồ-tát, luôn dùng sức của thân, cúng dường và
làm việc cho chúng sinh; phục dịch những điều tốt,
thường đến chỗ các sư trưởng mà hỗ trợ, dọn
dẹp, tẩy rửa; lại dùng đủ các loại ăn uống ngon
nhất, đem bố thí những người đói khát, mong sao cho
họ được no đủ, lấy đó làm vui, cái đẹp sẽ có
sức tăng mạnh; đó là nhân của sức dũng tròn
đầy. Đó là tám loại pháp mà Bồ-tát phải duyên
theo để tu tập pháp quả báo nương theo thiện ác của quá khứ mà có.
Này
thiện nam! Về nguyên nhân của tám loại Dị thục này,
phải có ba duyên mới tăng trưởng được, mới có
thể làm cho Dị thục thù thắng,
lợi ích rộng lớn và tròn đầy. Thế nào là ba?
Một là tâm thanh tịnh; hai là hạnh thanh tịnh; ba là
cảnh thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát, nội tâm thanh tịnh,
đem hết căn lành có được, hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chứng được nhất vị pháp
giới; tin vui rộng lớn, thuần khiết không lẫn lộn,
dốc cầu tu tập, không đoái hoài đến thân mạng,
cùng bậc Thiện tri thức, đồng một chí hạnh, thấy
cùng pháp ấy, sinh vui mừng sâu xa, ngày đêm tư duy,
mỗi niệm đều được tùy thuận, đi đứng nằm
ngồi, tâm không chán mỏi; đó là phát tâm thanh
tịnh thứ nhất. Nếu các Bồ-tát ngay đối với việc
phát khởi căn lành, ý chí phải vui vẻ rộng lớn,
phải tu tập lâu dài, niệm niệm không gián đoạn,
có phương tiện thiện xảo, để có thể được thành
tựu; người chưa được thọ hạnh làm cho thọ hạnh;
người đã thọ hạnh rồi thì khiến cho sự thọ hạnh
đó thêm kiên cố; đó là hành thanh tịnh hạnh thứ
hai. Nếu các Bồ-tát, ở trong tất cả những cảnh
giới mà tu hành, thì tâm phải thanh tịnh, để có
thể phát khởi những điều chân chánh, làm cho sự
tu hành được thuận lợi dễ dàng, như vậy con đường
khẩn cầu sẽ đạt kết quả rốt ráo; đó là hướng
đi tới cảnh giới thanh tịnh thứ ba.
Thiện
nam! Vì sao Bồ-tát phải chịu quả Dị thục vậy? Đó
là do Bồ-tát có đầy đủ thọ lượng, lại được
tu tập không gián đoạn, trong một thời gian dài; các
căn lành đã có, được chứa nhóm tăng trưởng,
có thể ở lâu trong thế gian, làm lợi ích cho mình
và cho người; đó là quả thọ mạng tròn đầy. Đó
là do Bồ-tát có sắc tướng đoan nghiêm, được
chúng sinh yêu kính, tất cả đại chúng thường quay
về để chiêm ngưỡng, phàm nói ra lời nào, nghe như
tiếng nhạc, nếu đã được nghe nói pháp rồi, hết
thảy đều tùy thuận tu hành; đó là quả của sắc
tướng tròn đầy. Đó là do Bồ-tát thuộc chủng
tộc chân chánh; được thế gian tôn trọng, khiến cho
chúng sinh luôn tùy thuận vào những lời dạy của
Bồ-tát, mà tinh tấn chuyên cần tu tập, nhanh chóng
xả lìa các nghiệp bất thiện, tu hành các nghiệp
lành; đó là quả của chủng tộc tròn đầy. Lại do
Bồ-tát có sự tự tại tròn đầy, có đủ của
cải địa vị, có thể dùng và sai khiến vô số châu
báu, như đầy tớ, để chu cấp cho chúng sinh, tùy
vào nhu cầu họ cần mà làm cho họ được đầy đủ;
thâu tóm gìn giữ, sau đó mới điều phục làm cho
họ được thành thục; đó là
quả của tự tại tròn đầy. Lại do Bồ-tát đã
thành tựu thật ngữ, có thể dùng lời yêu thương
mà thâu nhận chúng sinh, điều phục, thành thục
họ khiến cho họ tín thọ và được giải thoát;
đó là quả của tín ngôn tròn đầy. Lại do Bồ-tát
giàu sang tự tại, có thế lực lớn, có khả năng
lấy đức cảm hóa, khiến cho chúng sinh, tâm biết hổ
thẹn, biết tôn trọng và yêu thích; phàm nói ra lời
nào, cũng dễ tùy thuận không nghịch; đó là quả
của sức lớn tròn đầy. Lại do Bồ-tát có đầy
đủ tướng đại trượng phu tròn đầy, các căn
thành tựu, không có tàn khuyết; cho nên gọi đó
là sự độ lượng sâu xa của công đức thù
thắng; luôn tinh tấn dốc cầu cảnh giới Nhất thiết
trí, đắc vô sở úy, tu hành không gặp chướng
ngại, có khả năng đem lại nhiều lợi ích cho chúng
sinh, các việc làm đều hết tâm, không bị chướng
ngại; tất cả trời và người trong thế gian không
thể quở trách hay hủy báng; đó là quả của đầy
đủ tướng đại trượng phu tròn đầy. Lại do
Bồ-tát đã thành tựu được sức dũng mãnh, có
khả năng gom chứa khắp tất cả pháp lành, làm cho
cảnh giới của chúng sinh được an vui thành tựu;
tinh tấn dũng mãnh để thành tựu được trí thần
thông; đó là quả của sức dũng mãnh tròn đầy.
Tóm lại, đó gọi là dị thục nhân quả.
Thế
nào là phước trí? Ba-la-mật là Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục gọi chung đó là phước; còn Bát-nhã
ba-la-mật thì gọi là Trí; Tinh tấn, Thiền định cũng
gọi là phước, cũng gọi trí. Nếu duyên vào Tinh
tấn, mà tu hành Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, với
tâm bình đẳng bốn vô lượng, thì gọi là phước.
Nếu duyên vào tinh tấn mà phát khởi việc nghe, việc
suy nghó để tu hành thì gọi là trí. Còn nếu duyên
vào tinh tấn mà tu hành theo thiện xảo uẩn, thiện
xảo xứ thiện xảo giới, thiện xảo duyên khởi,
thiện xảo xứ chẳng phải xứ để có khả năng
biết được thiện hay bất thiện của pháp Tứ đế,
biết được trắng đen, phiền não, hơn thua của các
nghiệp, quán sát được vi tế, thì gọi là trí. Nếu
duyên theo thiền định, tu hành Tứ vô lượng, thì
gọi là phước. Nếu duyên theo Thiền định tu hành
Bát-nhã và Phương tiện thiện xảo, thì gọi là trí.
Cho nên Bồ-tát có thể đem lợi ích lớn cho tất cả
chúng sinh; ở trong chúng hội lớn của các cõi Phật
mà làm thầy đứng đầu, có thể tùy thuận khắp
hết thảy chư Phật, chuyển bánh xe chánh pháp, để
có thể tự điều phục đồng thời cũng điều phục
được cho tất cả chúng sinh; khiến cho họ mau nhập
được vào đạo Nhất thiết trí. Bồ-tát mà thành
tựu được đủ các loại nhân quả thù
thắng như vậy, tức sẽ mau chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335616">Quyển 27</卷>
<卷 id="113335617">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 27)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thưa với Thần rừng:
–Bạch Thánh giả! Thánh giả đạt được môn giải thoát
này đã bao lâu rồi?
Thần rừng trả lời:
–Này thiện nam! Từ rất xa xưa, trải qua hàng ức kiếp,
nhiều như số cực vi trần cõi Phật, lại gấp đôi
số ấy; bấy giờ, có thế giới tên là Phổ bảo,
kiếp tên là Duyệt lạc; trong đó có tám mươi ức
na-do-tha Đức Phật xuất hiện. Đức Phật thứ nhất
tên là Tự Tại Công Đức Vô Năng Thắng Tràng,
đầy đủ mười hiệu. Trong thế giới có bốn đại
châu. Trong cõi Diêm-phù-đề, thuộc thế giới Chủng
chủng trang nghiêm quang, cố đô thành tên là Thanh
tịnh trang nghiêm tu-di tràng, trong đó có nhà vua tên
là Bảo Quang Diệm Nhãn. Đại vương có phu nhân bậc
nhất tên là Đại Diễm Tự Tại Hoan Hỷ Quang; cũng
giống như phu nhân Ma-da, là mẹ của Như Lai
Tỳ-lô-giá-la, ở cõi Diêm-phù-đề của thế giới
kia vậy. Trong cõi Diêm-phù-đề của thế giới Chủng
chủng trang nghiêm quang này, phu nhân Đại Diệm Tự
Tại Hoan Hỷ Quang, chính là mẹ của Như Lai thứ nhất
tên là Tự Tại Công Đức Vô Năng Thắng Tràng kia.
Này
thiện nam! Phu nhân Hỷ Quang, trong thời gian chuẩn bị
đản sinh vị Bồ-tát kia, bà đã cùng hai mươi ức
na-do-tha thể nữ, trước sau vây quanh, đến thẳng
vườn Viên mãn quảng đại kim hoa; thị hiện không
thể nghó bàn Bồ-tát thọ sinh, với đủ các phép
biến hóa thần thông. Bấy giờ, ở trong vườn, tại
một lầu gác có tên Thanh tịnh diệu bảo phong, có
một cây rất to tên là Nhất thiết thí; phu nhân đến
đó, đưa tay phải vịn vào cành cây ấy, tức thời
ở nơi hông phải của bà, Bồ-tát kia ra đời; được
các chư Thiên nâng đỡ, tắm gội bằng nước hương;
tất cả các chủ thế gian đều rộng bày cúng dường.
Lúc đó, có nhũ mẫu tên là Vô Cấu Quang, đứng
hầu một bên, được chư Thiên trao cho, nhũ mẫu cung
kính tiếp nhận, dùng tay ôm giữ Như Lai, trong tâm vô
cùng mừng vui, liền đạt được cảnh giới Tam-muội
Phổ nhãn của Bồ-tát. Được Tam-muội đó rồi, bà
liền thấy khắp vô lượng chư Phật, ở trong hết
thảy thế giới nơi mười phương, lại tiếp tục đạt
được pháp môn giải thoát Nhất thiết tự tại thọ sinh.
Thiện
nam! Cũng giống như truyền chánh pháp vậy; lúc ban
đầu nhận lấy bào thai, nhanh chóng biết là chẳng có
gì đáng ngại, nên được Tam-muội; do đó cũng nhanh
chóng thấy được cỗ xe chư Phật trong mười phương,
với những biến hóa thần thông về sức bản nguyện thọ sinh.
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Nhũ mẫu Vô Cấu Quang đó,
đâu ai xa lạ, chính là thân ta đó. Hai mươi ức
na-do-tha thể nữ, bây giờ chính là hai mươi ức
na-do-tha nữ Thần rừng, quyến thuộc của ta ở trong
rừng này; phu nhân Đại Diệm Tự Tại Hoan Hỷ Quang,
nay là phu nhân Ma-da; còn Đại Vương Bảo Quang Diệm
Nhãn nay là Tịnh Phạn.
Thiện
nam! Ta từ xưa đến nay, ở trong mỗi niệm, luôn thấy
biển lớn biến hóa thần thông của Bồ-tát Tự Tại
Thọ Sinh Tỳ-lô-giá-na. Thiện nam! Trong mỗi mỗi bụi
trần của thế giới này, cũng như trong từng niệm
đối với thế giới Ta-bà; thấy cỗ xe sức bản
nguyện, hoặc thấy biển pháp môn biến hóa thần
thông tự tại thọ sinh là như thấy Như Lai
Tỳ-lô-giá-na. Lại thấy các Thế Tôn khắp hết thảy
các cõi biển mười phương của thế giới này, trong
số vi trần này; hiện ra những biến hóa thần thông
về tự tại thọ sinh như đang ở ngay đây vậy. Cũng
thấy các Như Lai ở tận đời vị lai trong mười
phương thế giới và cả số vi trần trong thế giới
này, hiện ra sự biến hóa thần thông về tự tại thọ sinh.
Thiện
nam! Hôm nay được thấy khắp mọi nơi biến hóa thần
thông về tự tại thọ sinh của Đức Phật
Tỳ-lô-giá-na; cũng được thấy các cỗ xe bản
nguyện của hết thảy chư Phật trong mười phương biến
khắp mọi nơi; đến tận các thế giới không có
ngằn mé trước sau, đến cả thế giới trong số vi
trần. Tóm lại, là hết thảy thế giới, nếu có sự
biến hóa thần thông về tự tại thọ sinh, thì phải
nên gần gũi, thờ phụng, cúng dường; để được
nghe sự vận chuyển xe pháp của chư Phật, từ đó
có thể thọ trì, tùy thuận, ngộ nhập. Bấy giờ,
Thần rừng Diệu Đức muốn nói cho rõ nghóa pháp
môn giải thoát này, bèn nương vào sức oai thần
của Phật, quán sát mười phương, mà nói kệ rằng:
Lành
thay! Con Phật đến hỏi ta
Cảnh
Phật tối thắng thật khó biết
Vì
trọng tâm tín lạc thâm sâu
Ta
sẽ nói ông nên nghe kỹ.
Ức
kiếp cõi trần gấp hai lần
Xa
xưa có kiếp tên Duyệt lạc
Tám
mươi ức số na-do-tha
Chư
Phật liên tục hiện ở đó,
Phật
đầu tiên hiện ở thế gian Hiệu:
Tự Tại Đức Vô Thắng Tràng
Khi
ta ở tại vườn Kim hoa
Thấy
Như Lai ấy hiện đản sinh,
Lúc
này thân ta làm nhũ mẫu Tên:
Vô Cấu Diễm, đứng để hầu
Chư
Thiên trao ta: Thân Bồ-tát
Hào
quang sắc vàng không gì hơn,
Ta
được gặp bậc: Thiên Nhân Sư
Ôm
giữ, xem kỹ, không thấy hết
Lượng
thân tả hữu vô biên tế
Các
tướng tròn đầy khó nghó bàn.
Được
thấy, nhơ lìa, thân thanh tịnh
Tướng
tốt trang nghiêm thật diệu kỳ
Giống
tượng vàng ròng, báu đẹp thay
Vui
mừng tự phát tâm thanh tịnh,
Nghó
suy các công đức của Phật
Tăng
trưởng vô lượng biển phước sâu
Thần
thông Phật bình đẳng không cùng
Nên
phát Bồ-đề tâm rộng lớn,
Cầu
công đức hết thảy chư Phật
Làm
tăng trưởng tất cả đại nguyện
Trang
nghiêm thanh tịnh cõi vi trần
Diệt
trừ tất cả đường hiểm họa,
Ở
khắp cõi nước trong mười phương
Cúng
dường chư Phật không cầu kể
Chỉ
cầu tu hành để giải thoát
Nguyện
diệt tất cả khổ chúng sinh.
Ta
nghe pháp ấy, rồi giữ nhận
Nên
được sức giải thoát khó nghó
Ức
cõi vi trần vô biên kiếp
Đều
tu hạnh Bồ-tát sạch trong,
Thứ
tự trong kiếp Phật ra đời
Mỗi
mỗi ta đều lo cúng dường
Nhận
giữ các pháp để tu hành
Thanh
tịnh trang nghiêm biển giải thoát.
Ức
cõi trần số, cõi trần kiếp
Quá
khứ đã có Đấng Mười Lực
Giữ
hết pháp ấy để tu hành
Chuyển
xe giải thoát thanh tịnh ấy.
Với
ta một niệm đều rõ hết
Trong
tất cả vi trần cõi Phật
Đã
có hết thảy các Như Lai
Các
cõi biển mỗi mỗi trang nghiêm.
Ở
đó đều có Phật xuất hiện
Việc
đản sinh thường hiện trong vườn
Mỗi
niệm đều hiện khó suy nghó
Sức
thần thông tự tại rộng lớn,
Ta
thấy Bồ-tát trong ức cõi
Chuyên
cầu Bồ-đề, tối thắng Phật
Để
thành Chánh giác, trụ cung trời.
Cảnh
Phật hiện ra, thật khó nghó
Hoặc
thấy trong cõi biển vô biên
Chư
Phật thọ sinh: Việc thần biến
Tất
cả chúng hội cùng vây quanh,
Rộng
nói chánh pháp để khai ngộ
Với
ta một niệm đều thấy khắp
Ức
cõi trần số các Bồ-tát
Xuất
gia, hàng ma, ngồi đạo tràng,
Hiện
ra đủ các cảnh giới Phật
Hoặc
thấy hết thảy trong cõi trần
Vô
lượng tôn nhân thành Chánh giác
Sức
phương tiện hiện ra khó nghó,
Độ
thoát hết thảy khổ chúng sinh
Hoặc
thấy trong hết thảy cực vi
Diệu
pháp luân chư Phật đều chuyển
Âm
vi diệu vang xa vô tận,
Mưa
pháp Cam lồ khắp vô biên
Ở
trong từng niệm thấy hết thảy
Ức
cõi trần số, cõi chư Phật
Đều
có Đức Như Lai hiện thọ sinh,
Hiện
cả Niết-bàn; không bị đắm
Vô
lượng biển cõi Phật như vậy
Ở
đó Như Lai hiện sơ sinh
Ta
đều đến khắp thân không mỏi,
Trước
mỗi thị hiện để cúng dường
Không
nghó bàn cõi, nẻo, cảnh giới
Vô
biên chủng loại các chúng sinh
Phải
dùng phương tiện hiện đến trước,
Làm
mưa pháp lớn để khai ngộ
Ta
biết đó đều là con Phật
Môn
giải thoát tối thắng khó nghó
Trong
vô lượng ức kiếp lập ra
Chỉ
bày khen ngợi không thể tận.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Thị hiện
thọ sinh tự tại thần biến của Bồ-tát, với vô
lượng kiếp, khắp hết thảy các cõi này; còn như
các Đại Bồ-tát, có khả năng chỉ trong một niệm
mà phát sinh sự tích chứa hết thảy các kiếp, để
khai mở, chỉ bày, chứng ngộ về bản tánh của các
pháp; có thể dùng phương tiện thiện xảo, để làm
sự thọ sinh được hiện khắp; nguyện luôn được
cúng dường tất cả chư Phật, tinh tấn, chuyên cần
rốt ráo để cho pháp Phật hiện tiền; thân thọ vào
các nẻo, như cái bóng hiện ra khắp nơi; ở chỗ các
Đức Phật, ngồi tòa hoa sen, tùy vào sự ưng muốn
của chúng sinh mà hóa độ, thành thục họ; đối với
khắp thế gian, hiện ra sự biến hóa đại thần thông,
trí lớn tròn đầy, thông tỏ không nghó ngại; đối
với các Tam-muội, đều được tự tại, cho thấy
việc thành Chánh giác, chuyển xe diệu pháp, chứng
vào pháp giới vô ngại sâu xa, hiểu rõ hết tâm
tánh của chúng sinh, chỉ bày tất cả các tướng
công đức, phát tâm có sức tự tại rộng lớn,
đạt được hết thảy trí nhẫn, hàng phục hết thảy
các ma, tùy thuận nhập vào cảnh giới của tất cả
Như Lai, tùy vào chúng sinh mà hiện thân sắc. Đó
là trí Bồ-tát hành công đức mà ta thì làm sao có
thể biết, có thể nói hết được.
Này
thiện nam! Theo hướng Tây nam này, có thành Ca-tỳ-la,
ở đó có người con gái thuộc dòng họ Thích, tên
là Cù-ba. Ông hãy đến đó mà hỏi: Bồ-tát làm
thế nào ở trong sinh tử để thành thục chúng sinh,
tu hành hạnh Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ và đi vòng bên
phải Thần rừng Lâm-tỳ-ni; Đồng tử kinh hành vô
số vòng, ân cần nhìn ngắm hết tâm mến mộ, rồi từ giã ra đi.
Đồng
tử Thiện Tài từ rừng Lâm-tỳ-ni, hướng thẳng
đến thành Ca-tỳ-la; trên đường đi, Đồng tử suy
nghó và quán sát lại môn giải thoát Chư Phật thọ
sinh tự tại thần biến của Bồ-tát mà thần kia đã
chứng được; làm cho sự tu tập được tăng
trưởng, rộng lớn, tùy thuận mà ngộ nhập, nhớ
giữ không cho mất. Đồng tử bắt đầu đi thẳng đến
cung điện Phổ hiện pháp giới ảnh tượng quang minh,
nơi các Bồ-tát đang hội họp, trong đó có vị Thần
chủ cung điện tên là Vô ưu đức, cùng với một
vạn Thần chủ cung điện nữa, nghênh tiếp Đồng tử
Thiện Tài và bày tỏ:
–Lành thay! Được đón tiếp bậc Trượng phu, bậc Đại trí
tuệ, Dũng mãnh vô úy, đã tu tập được không thể
nghó bàn môn giải thoát Tự tại thọ sinh thần biến
của Bồ-tát; tâm không hề rời thệ nguyện rộng
lớn; khéo léo quán sát cảnh giới của các pháp;
tâm thường an trụ thành trì của pháp vô thượng;
nhập vào nơi cung điện Thanh tịnh diệu pháp; chỉ bày
vô lượng phương tiện thiện xảo, điều phục chúng
sinh, khiến cho hết thảy đều thành tựu, tỉnh ngộ và
đắc nhập vào biển lớn công đức của Như Lai;
được xe trí biện tài vô ngại, vô tận, vi diệu
của Phật; tùy chúng sinh mà lưu chuyển, làm cho vui
mừng, tăng trưởng được nguyện lớn, hồi hướng
khắp các nẻo, để cầu đạo Nhất thiết trí. Ta thấy
Nhân giả đạo hạnh sâu xa, tâm không hề xả bỏ,
oai nghi vắng lặng, không chút vẩn đục, chẳng bao lâu
sẽ thành Như Lai Vô thượng, thân, ngữ, ý, nghiệp
đều thanh tịnh tối thắng; với các tướng tốt này,
trang nghiêm nơi thân, sẽ là ánh sáng trí mười
Lực, làm sáng sủa mọi tâm địa; khi du hành khắp
thế gian sẽ là ánh sáng lớn soi sáng từ nơi này
đến nơi khác. Ta thấy Nhân giả dũng mãnh tinh tấn,
khéo ngăn trở hay hủy hoại; chẳng bao lâu sẽ đạt
dược khả năng thấy khắp ba đời tướng tốt tròn
đầy của tất cả chư Phật; nghe khắp xe pháp mà chư
Phật chuyển; có khả năng thọ dụng khắp hết thảy
thiền định của Bồ-tát, an vui trong các môn giải
thoát Tam-muội; tùy thuận mà chứng nhập cảnh giới
của Như Lai. Vì sao? Vì ông đã có thể thấy được
Thiện tri thức, lại gần gũi, thờ phụng, cung kính
cúng dường; mạng được dạy dỗ, luôn nhớ nghó
đến công đức, tu hành không gián đoạn, không lo
buồn, phiền não, không lười biếng, thoái lui, không
có gì chướng ngại; tất cả thế gian, trời, người,
ma, phạm không thể làm khó dễ; chẳng bao lâu sẽ
thành Vô thượng Bồ-đề và cũng khiến cho chúng
sinh chứng được quả Phật.
Lúc
bấy giờ, Đồng tử Thiện Tài nghe lời bày tỏ ấy rồi, liền thưa:
–Bạch Thánh giả! Những công đức như ngài vừa nói,
nguyện sao cho tôi được đầy đủ tất cả. Thưa
Thánh giả! Nguyện của tôi là vónh viễn dứt hẳn
những phiền não đã thành thục trong chúng sinh; diệt
trừ tất cả các nghiệp ác của chúng sinh; cùng
chúng sinh an vui trong đạo Vô thượng; khiến cho chúng
sinh tu hành thanh tịnh.
Bạch
Thánh giả! Hết thảy chúng sinh, tâm thường tán
loạn, từ đó sinh ra phiền não, tạo các nghiệp ác,
rồi trôi lăn theo nghiệp, bị đọa vào trong nẻo ác;
thân tâm lớn lên trong đêm tối, thọ chịu bao điều
khổ ác; Bồ-tát thấy rồi, tâm sinh ưu phiền. Thưa
Thánh giả! Ví như có người chỉ được một con,
thương yêu lo ắng đều dồn hết; bỗng thấy kẻ nào
đó đến cắt đứt thân thể tứ chi của con; thì
tâm đau thống thiết, làm sao an vui cho được, Đại
Bồ-tát cũng như vậy. Thấy các chúng sinh chất chứa
nghiệp ác, đọa vào ba đường ác, thọ đủ các
khổ, tâm vô cùng ưu phiền, không thể an vui cho được.
Còn nếu thấy chúng sinh, phát khởi ba loại hạnh
lành thân, ngữ, ý, sinh trọng đạo lành; thì thân
tâm thọ nhận an ủi, sinh niềm vui lớn. Vì sao? Vì
Bồ-tát không vì lợi ích cho mình mà cầu Nhất thiết
trí; cũng không vì tham những vui thú trong các sinh
tử; cũng không vì tham năm dục lạc; lại cũng không
vì chuyên cầu niềm vui được trang nghiêm, yêu kính
ở quyến thuộc ở Dục giới; lại cũng không tùy
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo,
sức xoay chuyển của ái kiến, tùy miên, kết sử;
đối với chúng sinh bị ái ân trói buộc, tâm không
tham luyến, cũng không đắm vào mùi vị an vui của
thiền định; cũng không vì những chướng ngại, chán
mỏi, thoái lui; trụ trong chìm đắm và dời đổi của
sinh tử; nhưng Bồ-tát thấy được tất cả chúng
sinh ở trong biển hữu, nhận đủ vô biên các khổ
thúc ép, phát tâm đại Bi, nguyện thâu tóm, giữ
gìn, để khiến họ mau ra khỏi biển lớn sinh tử;
dùng sức nguyện đại Bi, chuyên cần tu hành đủ các
khổ hạnh khó hành; đoạn dứt khắp tất cả phiền
não của chúng sinh, khiến được xa lìa, vónh viễn
không thoái lui. Còn muốn tinh tấn cần cầu trí Nhất
thiết trí ở Như Lai; thì phải thờ phụng cúng dường
tất cả chư Phật; thấy các cõi cõi nước có nhiều
tạp nhiễm không sạch thì làm cho trang nghiêm thanh tịnh
biển cõi chư Phật đó; thấy các loại tướng và
danh của chúng sinh đều không chân thật thì làm sao
để Pháp thân họ được thanh tịnh, thấy thân tâm
có nhiều tạp nhiễm thì làm cho họ ba nghiệp được
thanh tịnh trang nghiêm; thấy các chúng sinh tâm hạnh
không đủ thì làm cho họ được thanh tịnh đầy đủ.
Bạch Thánh giả! Như vậy Bồ-tát đối với chúng
sinh, tâm đại Bi phải sâu dày có thể thực hành
tất cả những hạnh khổ khó hành; trải qua vô biên
kiếp, tâm không mệt mỏi thì những gì mình làm, mới
được thành tựu; giống như cha mẹ, như nhũ mẫu,
như đất, như nước, như lửa, như gió, như hư không
rộng lớn, như mặt trời, mặt trăng, như biển lớn,
như cùng sinh ở cõi trời. Có thể sinh ra đủ các
lợi ích viên mãn. Thế nào là Bồ-tát giống như
cha mẹ? Vì đó là nơi an toàn để gầy dựng tâm
Bồ-đề. Thế nào là Bồ-tát giống như nhũ mẫu? Vì
nhờ đó mà thành tựu đạo Bồ-tát. Thế nào là
Bồ-tát giống như đại địa? Vì đại địa có mười
loại việc. Những gì là mười? Đó là do đại địa
rộng lớn vô biên, nên tất cả sự vật thành tựu
rộng khắp; Đại Bồ-tát cũng như vậy, sự tích tụ
công đức, phước trí rộng lớn đều từ đó mà
thành tựu vô lượng. Lại như đại địa, có thể
sinh cho thế gian đủ các thứ dụng cụ riêng tư, tất
cả chúng sinh đều dựa vào đó mà duy trì cuộc
sống; Đại Bồ-tát cũng như vậy, có thể sản sinh
những công đức, những của cải quý báu vượt
khỏi thế gian, như Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ, Bồ-đề phần và Diệu
pháp; đó là những tư cụ có thể dưỡng dục
chúng sinh thọ mạng công đức và trí tuệ. Lại như
đại địa đều bình đẳng về lợi ích, không buồn
không vui, không có tưởng phân biệt; Đại Bồ-tát
cũng như vậy, đối với việc bố thí không nghó đến
chỗ thân quen, không dựa vào yêu ghét, không sinh
hai tâm. Lại như đại địa, có thể thọ nhận những
cơn mưa như trút của các vầng mây lớn; Đại
Bồ-tát cũng như vậy, có thể thọ lãnh những cơn
mưa của mây pháp lớn từ Đức Như Lai. Lại như
đại địa, là chỗ mà tất cả chúng sinh nương vào
đó mà trụ; Đại Bồ-tát cũng như vậy, luôn cùng
với chúng sinh ở thế gian và xuất thế gian, nương
tựa vào nhau mà làm các việc lợi lạc. Lại như
đại địa, tất cả những hạt giống đều nương vào
đó mà sinh trưởng; Đại Bồ-tát cũng như vậy, tất
cả những hạt giống pháp lành có trong chúng sinh
cũng đều nương vào đó mà sinh trưởng. Lại như
đại địa, có thể sinh nhiều châu báu và những đồ
dùng báu; Đại Bồ-tát cũng như vậy, có thể sinh
cho chúng sinh những công đức báu, những pháp khí
báu. Lại như đại địa, có thể sinh các loại thuốc
để diệt trừ bệnh tật; Đại Bồ-tát cũng như vậy,
nương vào đại Từ bi mà sinh ra thuốc pháp, diệt
trừ đủ các bệnh nặng của phiền não. Lại như đại
địa, có biết bao loài trùng độc hại, hoạt động
trong tâm đất, nên phải tiếp xúc với đủ các bậc
tức mà vẫn an trụ bất động; Đại Bồ-tát cũng
vậy, thường phải tiếp với tất cả trong ngoài
những khổ não, nhưng thâm tâm vẫn không dao động
Lại như đại địa, tất cả các tiếng ác, tiếng sấm
to, tiếng rống của rồng, không làm cho kinh hãi sợ
sệt, còn tưởng như chẳng nghe thấy; Đại Bồ-tát
cũng vậy, những tiếng ác của các ma hay ngoại đạo,
chẳng kinh chẳng sợ, chẳng lo chẳng hãi, còn tưởng
như chẳng nghe thấy. Thiện nam! Đó là Bồ-tát đầy
đủ mười loại công đức tròn đầy, giống như đại
địa thành tựu và tự tại.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát giống như nước? Ví
như được nhiều nước, sẽ khiến cho các thảo dược
trong rừng rậm và các đại cổ thụ sinh sản, tăng
trưởng, Đại Bồ-tát cũng như vậy, dùng nuớc
Tam-muội, sinh ra các pháp Bồ-đề phần, với đủ các
thảo dược, làm tăng trưởng phước đức trí tuệ
cho đại thọ, thành tựu được quả Vô thượng
Bồ-đề. Thế nào là Bồ-tát giống như lửa? Ví như
được nhiều lửa thì có thể đốt cháy tất cả
những vật không trong sạnh và cũng có thể thiêu
đốt sạch tất cả cây cỏ, những khu rừng có ở
đại địa; Đại Bồ-tát cũng như vậy, có thể dùng
các loại lửa đại trí tuệ, đốt cháy các phiền
não, tùy miên tập khí, không trong sạch, tội lỗi và
nhơ bẩn có ở trong chúng sinh. Thế nào là Bồ-tát
giống như gió? Ví như gió không có sắc tướng,
không có trụ xứ không nương tựa, không chìm đắm
mà có thể thành tựu thế giới; với nước và
đống đất thì không thể tạo thành tất cả cung điện
hay núi Tu-di và các núi lớn nhỏ khác; điều đó
tất cả con người đều không có khả năng thấy
được; Đại Bồ-tát cũng vậy, đối với tất cả
xứ, không đắm không nương tựa vào đó mà có
thể thành tựu uẩn giới xứ; công đức của
Bồ-tát, tất cả thế gian, Thanh văn, Duyên giác không
thể thấy được. Thế nào là Bồ-tát giống như hư
không? Ví như hư không, thể của nó không chướng
ngại, tất cả các pháp nương vào đó mà thành
tựu; Đại Bồ-tát cũng như vậy, bản tánh không
ngại, tất cả các pháp lành đều duyên theo đó mà
thành tựu. Thế nào là Bồ-tát giống như mặt
trăng? Vì như chu kỳ của mặt trăng, từ ngày đầu
tháng đến ngày rằm của tháng, tuần tự mà lớn
dần cho đến tròn đầy; Đại Bồ-tát cũng như vậy,
từ khi mới phát tâm, tất cả các tịnh pháp cũng
dần dần tăng trưởng, cho đến khi thành Phật ngồi
ở Bồ-đề đạo tràng; tất cả công đức đầy đủ
viên mãn. Thế nào là Bồ-tát giống như mặt trời?
Ví như sự luân chuyển của mặt trời, hễ mỗi khi
xuất hiện thì tất cả những u ám tối tăm đều bị
tiêu diệt; Bồ-tát có mặt trời trí cũng như vậy;
mỗi khi xuất hiện thì tất cả những đen tối u ám,
vô minh của chúng sinh thảy đều bị tiêu diệt. Thế
nào là Bồ-tát giống như biển? Ví như tánh của
biển lớn là luôn có khả năng sinh ra các báu,
giúp cho chúng sinh nhận dùng không hết, Đại Bồ-tát
cũng như vậy, dựa theo biển phước trí mà sinh ra
các báu công đức và trí báu, đem lại nhiều lợi
ích cho chúng sinh, không bao giờ hết được. Thế nào
là Bồ-tát giống như cùng sinh ở cõi trời? Ví như
trời thứ hai, cùng với con người đồng sinh, tùy
ý đuổi theo con người như hình với bóng, không thể
lìa bỏ; Đại Bồ-tát cũng như vậy, thường tùy
chúng sinh mà đuổi theo đến tận các nơi hiểm nạn
hay ác đạo để bảo hộ, không làm cho rơi đọa vào đó.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát đối với chúng sinh như là
thuyền trưởng, làm cho chúng sinh được qua khỏi
biển sinh tử; là chỗ để quay về nương tựa, xa lìa
được các nỗi sợ hãi của ma phiền não; là chỗ
để cậy nhờ, khiến mọi bực dọc nóng nảy tiêu
trừ, lại được sạch trong mát dịu; là bến đò
lớn, đưa chúng sinh nhập vào biển pháp; là thầy
chỉ đường trên biển, giúp chúng sinh đến được
đảo báu Phật pháp; là hoa sen thanh tịnh, nở vô số
tâm công đức của chư Phật; là dụng cụ trang
nghiêm, làm cho ánh sáng phước trí càng thêm trang
nghiêm; là nơi ưng cho những ái lạc, khiến được
thành tưa hạnh Phổ hiền, tam nghiệp thanh tịnh, đoan
chánh trang nghiêm; là bậc đáng tôn trọng, giúp cho
ta chuyên cần lìa bỏ các nghiệp ác; là hạnh Phổ
hiền, giúp cho hình thể trở nên tốt đẹp và viên
mãn; là chỗ thấy vui, khiến mọi vui thú theo đó mà
xuất hiện; là ánh sáng lớn, phóng trí tuệ khắp
nơi tạo những ánh hào quang; là ngọn đèn sáng
lớn, soi sáng đủ các pháp, làm cho hết thảy đều
thông đạt; là ánh sáng có thể soi tỏ từ nơi này
đến nơi khác, làm cho tâm tánh Bồ-đề càng sáng
trong; là đại dũng tướng, trừ diệt tất cả ma
nghiệp; là mặt trời châu báu, có thể phóng ngọn
lửa trí, kết thành hào quang lưới; là trăng báu
đáng yêu, phóng khắp pháp giới những ánh sáng
trong lành mát dịu; là mây lớn đổ mưa, có thể đem
các pháp Cam lồ làm mưa.
Bạch
Thánh giả! Như vậy, khi nào thì Bồ-tát sẽ thực
hành những điều đó; để khiến cho chúng sinh được
sinh tâm yêu kính; thành tựu đầy đủ và an vui trong
pháp chân thật?
Bấy
giờ, thần Vô Ưu Đức, cùng với quyến thuộc, gồm
đủ một vạn Thần, đang đứng bên đường, nghe Đồng
tử Thiện Tài tự nói về hành tướng của sự
phát tâm Bồ-đề mà chưa có lần được gặp nên
vui mừng hớn hở, bèn dùng các vòng hoa đẹp, các
hương xoa, hương bột, đủ các báu trang nghiêm, tất
cả nhiều hơn cõi trời để rải lên người Thiện
Tài, tùy thuận vi nhiễu, rồi đi vào cung điện
Bồ-tát, mà nói kệ rằng:
Ông
vì các chúng sinh
Phát
tâm cầu Chánh giác
Nên
ở vô tận kiếp
Làm
đèn sáng thế gian
Trong
vô lượng ức kiếp,
Rất
khó được gặp ông Nay,
mặt trời trí hiện
Chiếu
sáng khắp thế gian
Ông
thấy khắp chúng sinh,
Bị
bụi vô minh phủ
Nên
phát tâm đại Bi
Ác
tàn không Đạo sư
Ông
dùng tâm thanh tịnh,
Chuyên
cầu công đức Phật
Việc
làm Thiện tri thức
Chẳng
lo cho thân mạng
Tâm
ông ở thế gian
Không
nương, không chỗ đắm,
Quyết
định luôn sạch trong
Thanh
tịnh như hư không
Ông
tu hạnh thắng trí
Chuyển
xe công đức lành,
Phóng
ánh sáng trí tuệ
Chiếu
khắp cõi vô biên
Ông
không lìa thế gian
Cũng không đắm ở đó,
Như
gió thoảng hư không
Việc
làm không chướng ngại
Luôn
hướng hạnh Bồ-đề
Dũng
tiến, khó khuất phục,
Như
lửa cháy kiếp hỏa
Tất
cả không thể diệt
Như
Sư tử, chẳng sợ
Vững
chắc như kim cương,
Trí
hành ông cũng vậy
Tất
cả khó lay động
Trong
pháp giới mười phương
Các pháp Phật đã có,
Ông
là Thiện tri thức
Có
thể nhập được hết.
Thần
Vô Ưu Đức sau khi dùng kệ này, khen ngợi công đức
tu hành của Đồng tử Thiện Tài rồi, ông theo sát
Thiện Tài như hình với bóng, để được nghe chánh
pháp, không một phút xa lìa. Bấy giờ, Đồng tử
Thiện Tài mới vào cung điện Phổ hiện pháp giới
ảnh tượng quang minh, quán sát
khắp nơi, tìm kiếm Thích nữ
Cù-ba, thấy vị nữ
họ Thích này, đang ngồi trên tòa Sư tử, tên là
Phổ hiện nhất thiết cung điện ảnh tượng ma-ni bảo
vương đại liên hoa tạng, tại nơi sảnh đường mà
các Bồ-tát đang tập trung hết ở đó; chung quanh có
tám vạn bốn ngàn thể nữ quyến thuộc đứng hầu.
Các thể nữ này, chẳng phải từ dòng họ Thích sinh
ra, mà trong quá khứ, đã cùng tu hạnh Bồ-tát; đều
cùng nhau trồng hết thảy căn lành Bồ-tát, như bố
thí, nói lời yêu thương, việc
làm có lợi; cùng nhau tu hành, thâu tóm các chúng
sinh vào cảnh giới Nhất thiết trí; thường thị hiện
trước chúng sinh, tu tập đủ các hạnh Bồ-đề của
chư Phật, luôn giữ tâm đại Bi bình đẳng vô tận
để thâu nhận khắp các chúng sinh, coi họ như con,
tâm lành đầy đủ, thanh tịnh và rộng lớn; có khả
năng tùy thận khắp tất cả muôn loài;
trong quá khứ, đã cùng nhau tu tập rất nhiều đến
không thể nghó bàn về các phương tiện thiện xảo,
đều hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, được
không thoái lui, nhập sâu vào các Ba-la-mật của
Bồ-tát. Cùng nhau tu hành tất cả học xứ của
Bồ-tát, tâm luôn xa lìa các vọng tưởng, chấp
trước; tránh xa sinh tử, yêu thích chánh pháp; tuy
là hành giả, nhưng tâm thanh tịnh, luôn chuyên cần
quán sát pháp giới nhất vị, nhanh chóng chí thú
cầu đạo Nhất thiết trí, lìa xa các lưới che lấp
tâm, vượt khỏi những lo toan, khó nghó, để thân
được thanh tịnh; biến hóa và hiện ra vô lượng,
điều phục, thành thục tất cả
thế gian; thành tựu sâu xa biển lớn công đức;
tùy chỗ xuất sinh của hạnh Phổ
hiền, mà nhanh chóng làm tăng trưởng sức dũng
mãnh tráng kiện; làm đèn trí, mặt trời tuệ chiếu
sáng tròn đầy khắp nơi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, liền đến trước Thích
nữ Cù-ba đảnh lễ, đi nhiễu quanh phải, đứng
thẳng, chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây, con đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mà chưa biết Bồ-tát phải
làm thế nào ở trong sinh tử, mà không lo bị sinh tử
làm cho chìm đắm? Bồ-tát làm thế nào tự tại
liễu ngộ các pháp, mà không cần trụ ở tất cả
địa vị của Thanh văn, Bích-chi-phật? Bồ-tát làm thế
nào trụ ở địa vị Phật mà có thể nhập khắp vào
các địa của Bồ-tát? Bồ-tát làm thế nào trụ ở
ngôi Bồ-tát mà có thể nhập đủ các cảnh giới
Phật? Bồ-tát làm thế nào vượt khỏi thế gian, mà
có thể thành tựu được pháp của thế gian? Bồ-tát
làm thế nào đã chứng đắc Pháp thân, mà có thể
hiện ra đủ các sắc thân? Bồ-tát làm thế nào đã
được pháp vô tướng, mà còn tùy chúng sinh, lại
hiện ra các sắc tướng? Bồ-tát làm thế nào đã
biết pháp là không nói mà vì độ chúng sinh lại
nói các pháp? Bồ-tát làm thế nào đã biết chúng
sinh là không mà không chịu xả bỏ việc giáo hóa
chúng sinh? Bồ-tát là thế nào đã biết chư Phật
là không sinh, không diệt, mà lại chuyên cần cúng
dường không bao giờ dứt? Bồ-tát làm thế nào đã
vượt khỏi được những cảnh giới huyễn hoặc, mà
lại còn dùng huyễn để điều phục chúng sinh?
Bồ-tát làm thế nào đã tin sâu bản tánh các pháp
như hư không, mà thành tựu được vô biên phương
tiện trí tuệ? Bồ-tát làm thế nào đã biết tất
cả pháp đều không ôm giữ, đắm chìm; mà lại
thường cúng dường tất cả chư Phật, tâm sâu
không thoái lui? Bồ-tát làm thế nào đã nhập sâu
vào các hạnh, không nghiệp, không báo; mà còn tu
thiện hạnh không lúc nào dừng nghỉ?
Lúc
này Thích nữ Cù-ba, nói với Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Hôm
nay ông hỏi về thể tướng chủng tánh và sự tu
hành các hạnh của tất cả các Bồ-tát; về việc
có thể tu hành đại nguyện của Phổ Hiền, cho đến
những gì mà ông đã phát khởi nói ra; ta
sẽ nương sức oai thần của chư Phật, vì ông mà
tuyên thuyết, ông hãy lắng nghe cho kỹ khéo ghi nhớ.
Này
thiện nam! Nếu các Bồ-tát tu tập mười pháp, thì
có thể viên mãn hạnh nhân-đà-la
Võng phổ trí quang tràng Bồ-tát. Những gì là mười?
1.Y theo bậc Thiện tri thức.
2.Đạt được sự phá bỏ tà kiến và
vô minh sâu rộng.
3.Phát khởi những dục lạc thanh tịnh.
4.Gom và chứa phước đức rộng lớn.
5.Lắng nghe chánh pháp của chư Phật.
6.Gần gũi được ba đời của chư Phật.
7.Cùng tu hành diệu hạnh của Bồ-tát.
8.Được chư Phật cùng hộ niệm cho.
9.Bản nguyện đại Bi
thảy đều thanh tịnh.
10.Có khả năng dùng trí lực, xa lìa vónh viễn sinh tử.
Nếu
các Bồ-tát thành tựu được các pháp ấy thì sẽ
được viên mãn hạnh nhân-đà-la
Võng phổ trí quang tràng Bồ-tát.
Này
thiện nam! Nếu các Bồ-tát, gần
gũi, thờ phụng các bậc Thiện tri thức thì có thể
tinh tấn dũng mãnh và không thoái lui trong việc tu
tập; sẽ phát sinh pháp bình đẳng rộng lớn vô tận
của Phật; của Bồ-tát con Phật.
Này
Phật tử! Bồ-tát lại dùng mười
pháp phụng sự các bậc Thiện tri thức, khiến
luôn được hoan hỷ. Những gì
là mười?
1.Đối với thân mạng, của cải không hề tiếc rẻ.
2.Đối với những vật dụng riêng tư
trong thế gian, tâm không sinh tham lam cầu xin.
3.Biết bản tánh của tất cả pháp đều bình đẳng.
4.Đối với tất cả trí nguyện, luôn
không thoái lui hay xả bỏ.
5.Thường vui vẻ quán sát thật tướng của pháp giới.
6.Với các biển hữu, tâm không chán nản xa lìa.
7.Biết các pháp không chỗ trụ, giống như hư không.
8.Phát đại nguyện của Bồ-tát không bị chướng ngại.
9.Hiện các loại thân, biến khắp các cõi biển.
10.Thanh tịnh tu hành xe vô ngại trí của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Dùng mười pháp này mà thờ phụng tất
cả các chân Thiện tri thức, khiến cho được hoan
hỷ; việc mình làm sẽ không sai trái, cho đến Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Thích nữ Cù-ba vì muốn rõ nghóa này, mới
nương sức oai thần của Phật, quán sát khắp mười
phương mà nói kệ rằng:
Chuyên
cầu trí Phật lợi chúng sinh
Thiện
tri thức những việc phải
làm
Chánh
trực, lìa nịnh, tâm không lười
Tu
hành hạnh lưới trời Đế Thích
Rộng
hiểu thanh tịnh hằng tối thắng
Như
hư không vào khắp ba đời
Phật
và cõi Phật cùng chúng sinh
Phổ
biến hạnh: Trí quang
tràng
này
Ý
vui rộng lớn bằng hư không
Vắng
lặng khó chìm, không ngằn mé
Đối
với công đức của chư Phật
Hành
hạnh mây thân ở thế gian
Bồ-tát
gom chứa Nhất thiết trí
Biển
công đức không thể nghó bàn
Thân
trí tuệ phước đức thanh tịnh
Thực
hành hạnh vô trước thế gian
Để
đến hết thảy chỗ Như Lai
Lắng
nghe chánh pháp không biết chán
Khai
thông hiểu biết làm đèn tuệ
Tu
hành hạnh chiếu khắp thế gian
Ba
đời chư Phật trong mười phương
Từng
niệm hết thảy đều gần gũi
Suy
nghó kỹ tâm không hề bỏ
Hồi
hướng Bồ-đề, hạnh nguyện lớn
Đến
khắp các nơi của Như Lai
Cùng
tu Bồ-tát biển phương tiện
Biển
nguyện Tam-muội rất vô biên
Tu
hành hạnh lưới trời Đế Thích
Được
sự gia trì của chư Phật
Nơi
nơi tu đạo hạnh Phổ hiền
Đến
tận vị lai, vô biên kiếp:
Hành
hạnh phân thân ở thế gian
Để
thấy các khổ của chúng sinh
Khởi
Từ bi lớn, hiện ở đời
Giảng
pháp sáng ngời diệt u tối.
Hành
hạnh mặt trời trí thế gian
Để
thấy chúng sinh đọa các nẻo
Làm
xe pháp diệu, gom vô biên
Khiến
cho đoạn hẳn dòng sinh tử
Đó
là tu hành hạnh Phổ hiền.
Bồ-tát
tu hành mười pháp ấy
Thì
sẽ hiện trước khắp chúng sinh
Hiện
trong các nẻo và biển hữu
Cứu
độ hết thảy loài chúng sinh
Dùng
sức phương tiện đại Từ bi
Hiện
khắp đủ loại thân trang nghiêm
Tùy
tâm mà chuyển xe diệu pháp
Khiến
các nẻo, hướng đạo Bồ-đề.
Cù-ba
nói xong kệ này, liền bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta đã đạt được pháp môn giải thoát
Quán nhất thiết Bồ-tát Tam-muội cảnh giới hải.
Thiện Tài liền thưa:
–Bạch Thánh giả! Môn giải thoát cảnh giới này nó như thế nào? Đáp:
–Này thiện nam! Ta nhập vào môn giải thoát này, biết thế
giới Ta-bà này trong thế giới đã qua không thể
nói, không thể nói cực vi trần số kiếp; chúng sinh
trong mỗi mỗi kiếp ấy, có đủ các hình dạng giống
loài, làm điều thiện và làm cả điều ác, sinh kia
chết đây, lẩn quẩn trong các nẻo, thọ nhận biết
bao quả báo; kịp khi ta tu tập môn giải thoát Thiền
định đẳng chí đẳng trì (thâm tâm bình đẳng an hòa
trong thiền định và sự bình đẳng
duy trì tâm trụ ở cảnh); lại được biết, chúng
sinh trong mỗi kiếp ấy, hoặc xuất ly hoặc không xuất
ly; hoặc chánh định hoặc tà định, hoặc kể cả bất
định; hoặc đều có căn lành cùng phiền não; hoặc
đều có căn lành không cùng phiền não; hoặc có
đầy đủ căn lành, hoặc không có đầy đủ căn
lành; hoặc có căn lành thâu tóm căn không lành,
hoặc có căn không lành thâu tóm căn lành; pháp
lành và pháp ác cứ như thế mà tích tụ; hết thảy
ta đều biết rõ; không có gì làm chướng ngại. Lại
cũng trong kiếp ấy; trước sau liên tục, đều có chư
Phật xuất hiện ở đời, với đủ các danh hiệu, ta
cũng đều biết rõ. Đối với mỗi mỗi chư Phật Thế
Tôn, từ khi mới phát tâm cầu Nhất thiết trí, phát
hết thảy biển đại thệ nguyện, làm hết thảy các
biển sự việc của Thiện tri thức, luôn cúng dường
hết thảy biển chư Phật, tu hành hết thảy biển hạnh
của Bồ-tát, làm trang nghiêm biển cõi nước của
chư Phật, luôn cố gắng viên mãn biển công đức
của chư Phật, làm xuất hiện biển thành tựu Chánh
giác, thị hiện biển thần thông rộng lớn, có phương
tiện để chuyển bánh xe chánh pháp, điều phục biển
chúng sinh. Tất cả ta đều biết
rõ, không có trở ngại. Ta còn biết những chủng
hội khác nhau của các chư Phật đó. Ở trong chúng
hội, có các chúng sinh, ở hàng Thanh văn mà được
xuất ly; các bậc Thanh văn ấy, ở quá khứ đã tu
tập nhiều căn lành, đã có sự thọ trì pháp của
hàng Thanh văn và cũng đã được đủ các trí tuệ;
ta biết rõ tất cả. Ở trong chúng hội, có các
chúng sinh, ở hàng Độc giác mà được xuất ly;
các bậc Độc giác ấy, đã có được sự tu tập
của nhiều căn lành, đã có sự chứng ngộ quả
của hàng Độc giác, đã trụ môn giải thoát tối
thắng vắng lặng, đã nhập Tam-muội, đã thấy thần
thông, đã giáo hóa chúng sinh cho đến khi nhập diệt;
ta đều biết rõ. Ta còn biết chúng hội Bồ-tát tròn
đầy, chiếu khắp, không ngằn mé của các chư Phật
kia. Các Bồ-tát ở trong chúng hội đó, từ lúc
mới phát tâm, từ khi mới trồng căn lành, đã
phát khởi vô lượng những nguyện lớn, tu hành đủ
các hạnh khó hành, thành tựu tròn đầy các
Ba-la-mật, làm đủ cách để trang nghiêm đạo Bồ-tát,
dùng sức tự tại, nhập vào đủ các Địa của
Bồ-tát, những Địa của Bồ-tát là: Đủ các trợ
đạo Bồ-tát địa, đủ các hạnh tự tại Bồ-tát
địa, đủ cách ra vào Tam-muội Bồ-tát địa, đủ các
cách thần thông tự tại Bồ-tát địa, đủ các sự
xuất hiện tự tại Bồ-tát địa, đủ các kiến tạo
xây dựng Bồ-tát địa, đủ các quán sát Bồ-tát
địa, đủ các sửa trị thanh tịnh Bồ-tát địa, đủ
các nương nhờ Bồ-tát địa, đủ các tướng Bồ-tát
địa, đủ các thể trạng Bồ-tát địa, đủ các loại
trí: Bồ-tát nhiếp trí, Bồ-tát thành tựu trí,
Bồ-tát trụ xứ, Bồ-tát cảnh giới hạnh rộng lớn,
Bồ-tát đại thần thông, Bồ-tát biển Tam-muội,
Bồ-tát biển phương tiện giải thoát, Bồ-tát đã
nhập biển Tam-muội sai khác, đã được tất cả lời
dạy về ánh sáng trí, đã được mây sáng chớp
của Nhất thiết trí, đã đạt hết thảy nhẫn nhục,
đã có hết thảy trí dũng mãnh, đã giác ngộ rõ
biển của tất cả pháp, đã nhập được vào tất
cả biển của chư Phật, đã chỉ ra những biển phương
tiện, đã có sự phát khởi những biển thần
thông, đã có các biển hoằng thệ sâu rộng ta đều biết tất cả.
Này
thiện nam! Ở thế giới Ta-bà
này, từ quá khứ xa xưa cho đến tận hôm nay, trải
qua vô lượng vô lượng cực vi trần số kiếp cõi
Phật, đã có đủ các biển kiếp khác nhau, đã có
chúng sinh, chư Phật và các chúng hội cho đến tận
vị lai, đã có các biển kiếp luân phiên không dứt,
trước sau nối tiếp nhau, ta cũng
đều biết rõ. Này thiện nam! Ngoài việc biết thế
giới Ta-bà như vậy, ta còn biết
trong thế giới Ta-bà, lại phát sinh rất nhiều cực
vi trần số thế giới, những thế giới ấy trước
sau nối tiếp nhau. Ta cũng biết ở trong tâm thế giới
Ta-bà, tất cả những thế giới ấy, trước sau nối
tiếp nhau. Ta cũng còn biết, trong tất cả những cực
vi trần có được ở trong thế giới Ta-bà, cũng có
những thế giới trước sau nối tiếp nhau. Ta cũng
còn biết, mười phương kiến lập sau trước không
gián đoạn, ở ngoài thế giới Ta-bà, đã có những
thế giới trước sau nối tiếp trụ ở đó. Ta cũng
biết, thế giới Ta-bà là chỗ dựa, cho ánh sáng
báu cháy rực chiếu khắp mười phương các cõi mà
ở đó hết thảy thế giới được thâu tóm lại,
trước sau nối tiếp nhau. Ta cũng biết, Đức Phật
Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na trụ tại biển thế giới Hoa
tạng trang nghiêm, thuộc đủ loại
vô lượng thế giới trong mười phương, đã được
thâu tóm lại, trước sau nối tiếp nhau. Ta cũng biết,
trong biển thế giới Hoa tạng, có
cực vi trần số những thế giới ở trong tâm nó,
trước sau nối tiếp nhau. Ta cũng còn biết, tất cả
thế giới đó, có đủ sự định đặt thi hành, có
đủ các hình trạng, có đủ sự phân biệt lượng
số, có đủ các giới hạn, có đủ các chỗ để
nương tựa, có đủ các bến bờ, có đủ các trang
nghiêm, có đủ các thành tựu, có đủ các hoại
diệt; ở trong đó còn có quyến thuộc, có những
cỗ xe, có sự quay trở lại, có những hoa sen, có
Tu-di, có sông biển, có cỏ cây và còn có đủ các
danh hiệu khác nữa, ta cũng đều biết rõ. Ta cũng
biết trong biển thế giới Hoa tạng thuở xa xưa có
được là do sức bản nguyện của Như Lai
Tỳ-lô-giá-na; ngài xuất sinh đủ
các thế giới như vậy mà trong đó có đủ các
biển nhân duyên. Ta cũng biết bên ngoài biển thế
giới Hoa tạng, có vô biên, vô
tận thế giới, cảnh giới hư không khắp mười
phương; có tất cả thế giới trong hết thảy biển
thế giới. Ta cũng biết Đức Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na;
trong quá khứ đã đi qua vô lượng biển kiếp, đã
có tất cả biển các bản sự; trong quá khứ cũng
đã phát khởi biển nguyện rộng lớn; trong quá khứ
cũng đã tập họp các biển thừa giáo; trong quá
khứ cũng đã tu hành biển hạnh
Bồ-tát; trong quá khứ, cũng đã làm thanh tịnh biển
các cõi Phật; trong quá khứ cũng đã làm hết các
biển sự việc của chư Phật, trong quá khứ cũng đã
giáo hóa biển chúng sinh; trong quá khứ cũng đã
phát khởi biển thần thông; trong quá khứ cũng đã
nhập vào biển các phương tiện; trong quá khứ cũng
đã thọ nhận biển pháp của chư Phật; trong quá khứ
cũng đã cũng đã nhập vào biển các Tam-muội; trong
quá khứ cũng đã chứng đắc biển tự tại, trong
quá khứ cũng đã thành tựu các biển công đức,
trong quá khứ cũng đã đem tất cả vật dụng mà
thực hành Bố thí ba-la-mật; trong quá khứ cũng đã
tu trì các phạm hạnh, để thực hành Giới ba-la-mật;
trong quá khứ cũng đã thọ nhận nhiều cảnh giới,
để thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật; trong quá khứ
cũng đã tu tập sự dũng mãnh tráng kiện, để thực
hành Tinh tấn ba-la-mật; trong quá khứ cũng đã vào
các Tam-muội để thực hành Thiền định ba-la-mật;
trong quá khứ cũng đã thành tựu đủ các thanh
tịnh, để thực hành Trí tuệ ba-la-mật; trong quá khứ
cũng đã thị hiện những ảnh tượng của thân, nhập
khắp thế gian, để thực hành Phương tiện ba-la-mật;
trong quá khứ cũng đã phát khởi biển hạnh thanh
tịnh viên mãn của Phổ Hiền, để thực hành Nguyện
ba-la-mật; trong quá khứ cũng đã
đạt được biển các thần thông, với đủ những
tự tại của hết thảy các Như Lai để thực hành
Lực ba-la-mật, trong quá khứ
cũng đã chứng được biển trí tự tại, với ánh
sáng trí chiếu khắp thế gian, của tất cả các Như
Lai, để thực hành Trí ba-la-mật.
Ngài thâu tóm khắp tất cả Phật Bồ-đề; thâu
hoạch khắp các ánh sáng đại trí của chư Phật;
chứng được tánh Nhất thiết trí Phật, đối với
tất cả các nơi, thành Chánh đẳng Chánh giác, dùng
thần thông dạo chơi vui vẻ, chuyển bánh xe chánh
pháp, có được nhiều đạo tràng chúng hội. Ở
trong những đạo tràng ấy, tất cả Bồ-tát, trong quá
khứ; đều đã trông nhiều căn lành, từ lúc mới
phát tâm tu hành hạnh Bồ-tát; đều đã chứa nhóm
những phương tiện, làm cho chúng sinh thành thục
và cũng thực hành đủ các sự việc của chư Phật,
của bậc Thiện tri thức; trong mỗi niệm
đều tăng trưởng, đạt được Tam-muội; trong từng
niệm từng niệm cũng nhập được môn Đà-la-ni;
trong từng niệm cũng đạt được biển lớn biện
tài, trong mỗi niệm cũng phát khởi thần thông tự
tại, trong mỗi niệm cũng tu hành lưới hạnh Bồ-tát,
trong mỗi niệm cũng tập họp được các môn phương
tiện, trong mỗi niệm cũng biết được lưới căn
của chúng sinh, trong mỗi niệm cũng tập họp được
các pháp Bồ-đề phần, trong mỗi niệm cũng chứng
nhập được biển pháp môn thần thông Đẳng trì
đẳng chí… tất cả những việc
như vậy, đều từ biển tu hành của Như Lai
Tỳ-lô-giá-na, đã biến khắp trong hết thảy biển
pháp giới mười phương vô lượng kiếp, hết thảy
ta đều hiểu rõ. Ta cũng biết,
sự tu hành trong biển kiếp của hết thảy các Như
Lai, đầy khắp trong pháp giới mười phương, đến
tận cảnh giới hư không, cho đến tận cùng kiếp vị
lai. Những sức oai thần, những lực gia trì, những
cảnh giới của trí huyễn, tất cả ta đều biết rõ.
Vì sao? Vì khi ta nhập vào môn giải thoát biển cảnh
giới, quán hết thảy Tam-muội của Bồ-tát; thì trong
mỗi niệm, ta có thể biết rõ hết, đủ loại tâm
hạnh của tất cả chúng sinh, lẫn lộn, chìm đắm,
thanh tịnh, lưu chuyển, qua lại rồi mất; tất cả những
âm thanh được nghe từ những Tam-muội; tất cả
những thần thông, Tam-muội, giải thoát, vắng lặng
của Độc giác, tất cả những Tam-muội của Bồ-tát;
đủ các địa vị, đủ các pháp môn, đủ các nẻo
vào và biển thần thông giải thoát ánh sáng của
tất cả Như Lai… hết thảy ta đều biết rõ.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335618">Quyển 28</卷>
<卷 id="113335619">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 28)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thưa với Thích nữ Cù-ba:
–Bạch Thánh giả! Thánh giả đạt được môn giải thoát
này bao lâu rồi? Cù-ba bảo:
–Này thiện nam! Ở thế giới trải qua số kiếp nhiều như
số cực vi trần nơi trăm cõi Phật, có kiếp tên là
Tối thắng hạnh, thế giới tên Thắng vô úy. Trong
thế giới ấy, có bốn đại châu, tên là Thường
cụ chúng lạc diêm-phù-đề; ở đó có thành phố
lớn tên là Đại thọ diệu cao cát tường, là
thành phố đứng đầu trong tám mươi bốn ngàn ức
thành phố lớn khác. Thời bấy giờ, thành phố này
lại có tám mươi bốn ngàn ức thành ấp làm quyến
thuộc; trong các thành ấp ấy, tất cả đều được
trang trí nghiêm túc, đều rất thanh tịnh; trên mặt
đất trải đầy ngọc báu lưu ly; bao bọc chung quanh các
bức tường là bảy lớp châu báu; ở trên được
che phủ bằng lưới báu, có ánh sáng, hình ảnh, màu
sắc lẫn vào nhau; dọc tường báu, có hào báu bao
bọc chung quanh, dưới đáy toàn cát vàng, nước thơm
tràn đầy; hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi đầy khắp nơi mặt
nước; ở mỗi con sông tự nhiên có rất nhiều lan
can báu và các lưới báu trang nghiêm ở hai bên
bờ; khoảng giữa mỗi con sông lại có cây Đa-la
báu, bảy lớp vây quanh, lại có các cây báu trang
nghiêm tự nhiên, có các báu Anh lạc rũ xuống, vải
lụa mịn treo khắp, lưới báu bằng vàng ròng, phủ
đầy bên trên. Những thành ấp ấy là nơi nhiều
người qua lại, có những con đường rộng tới tám
bước chân, dùng đủ các loại báu đẹp nhất để
trang nghiêm đan xen ở khoảng giữa, phát ra ánh sáng,
soi tỏ khắp nơi; lại có vô lượng các Tiên, cầm
giữ những minh chú, thân tướng đoan nghiêm thanh
khiết, giống như trời Tự tại, tuần hành khắp nơi
để bảo vệ chúng sinh. Ở khắp nơi đều có vô
lượng các vườn, các hoa viên làm chỗ giải trí,
hoa quả trong các rừng cây luôn có đầy đủ; có
nhiều loại chim cùng nhau cất tiếng hót vang, bay về
tập hợp ở đó, vui đùa không sợ gì cả. Lại có
rất nhiều những nam nữ, thanh tịnh, đẹp đẽ và
đáng yêu, tới lui nơi những hoa viên ấy; thân họ
toát ra hương thơm dịu xông khắp mọi nơi. Chư Thiên
ngày đêm thường làm mưa các loại hoa đẹp đủ
trăm ngàn màu sắc, rực rỡ tung rải ngổn ngang. Ở
thành ấp đó, nơi nơi đều có trăm ngàn Thần đất
làm nhiệm vụ bảo vệ. Những gì có nơi trong ngoài
thành ấp ấy như rừng cây có nhiều báu anh lạc,
treo rũ xuống, các lưới báu kết những chuông nhỏ,
tất cả đều rất trang nghiêm, chỉ cần ngọn gió nhẹ
thổi qua, sẽ xuất hiện đủ các loại âm thanh pháp
diệu, nếu được nghe thì sinh tâm vui thích; phiền não
tiêu trừ, thân ý sạch trong, pháp hỷ tràn đầy;
đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đạt
được không thoái chuyển, tất cả những hạnh
nguyện Phổ hiền, thường được khen ngợi là công
đức vi diệu. Bấy giờ, có vua tên Vi Tài Chủ
thường dùng chánh pháp để giáo hóa, điều phục,
thống lónh cả đất nước; có tám vạn bốn ngàn phi
tần thể nữ, có hơn năm trăm quan phụ tướng đại
thần giúp việc; năm trăm người con của vua, sức
lực, sắc tướng đầy đủ, hình trạng đoan nghiêm,
dũng mãnh không biết sợ, có khả năng hàng phục
giặc thù. Vua có phu nhân tên Liên Hoa Cát Tường
Tạng đức hạnh hơn người, dung mạo bậc nhất, sinh
được thái tử tên là Oai Đức Chủ uy nghiêm
chánh trực, đặc biệt khác thường, ai thấy cũng
đều vui, có đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, đó là:
Dưới
bàn chân bằng phẳng đầy đặn giống như đáy chiếc hộp.
Có
ngàn nét vẽ giống hình bánh xe đầy ở bàn chân.
Chân
tay mềm dịu giống như hoa dương liễu.
Trong
các kẽ tay kẽ chân da mịn màng giống lụa làm thành lưới.
Gót chân tròn đều.
Mu
bàn chân nổi cao đều đặn, tất cả thân đều tương
xứng sáng trong, sạch, đẹp.
Hai
bắp chân tròn đầy như Tiên lộc vương.
Cánh
tay dài xuống quá đầu gối, giống vòi voi. Năm căn ẩn kính.
Những
lỗ chân lông đều toát ra màu xanh.
Các
lông trên mình đều uốn về bên phải.
Xoắn hoa văn đều đặn.
Thân
thể màu vàng trơn mịn sáng chói không chút bụi nhơ,
ai cũng có thể soi mình trên đó.
Lòng
hai bàn chân, lòng hai bàn tay, hai vai và đỉnh đầu,
bảy nhỗ ấy đều đầy đặn.
Hai
vai tròn trịa cân xứng, xương không lộ ra.
Thân
thể cân xứng như cây Ni-câu-đà. Cằm,
má, ngực và ức giống như sư tử.
Cổ
có ba ngấn đầy đặn màu xanh sẫm ánh đỏ.
Chung
quanh thân thường có ánh sáng tỏa ra một tầm tám thước.
Có
bốn mươi cái răng.
Răng
trắng trong, đều nhau và khít khao.
Lưỡi
đỏ hồng, rộng dài phủ mặt.
Giọng
nói âm vang như Phạm thiên, người nào được nghe
đều cảm thấy tươi vui.
Mắt
xanh biếc, tề chỉnh không loạn, trên dưới nhìn không chớp.
Lông
mi giống như Ngưu vương, xanh trắng rõ ràng.
Khuôn
mặt tròn đầy giống như Tịnh nguyệt.
Lông
mi uốn khúc như cây cung Đế Thích.
Lông
trắng sáng trong xoắn hết về bên phải.
Trên
đỉnh đầu có cục thịt nổi cao, giống như lọng trời…
Các
tướng tốt này làm cho thân tướng thêm trang nghiêm.
Thiện
nam! Lúc này thái tử được vua cha dạy dỗ, có hai
mươi ngàn thể nữ làm con hầu, tất cả đều là
quyến thuộc, sau trước vây quanh, từ cung điện đi ra
khỏi thành; đến thẳng vườn Quang minh vân phong đại
hương nha; để dạo chơi, xem cảnh và vui đùa thái tử
đi trên chiếc xe báu làm bằng gỗ Diêm-phù-đàn
tốt nhất; xe được trang trí oai ngiêm, thế gian không
gì sánh bằng. Bánh xe làm bằng kim cương đại diệm;
bầu giữa bánh xe làm bằng kim cương thiên diệu,
trong hòm xe có nhiều hương báu ma-ni; gỗ chiên-đàn
tốt đẹp nhất trang sức các chỗ ngồi; rất nhiều
lưới hoa báu phủ đầy ở trên tòa Sư tử được
trang nghiêm lộng lẫy bằng báu chúa ma-ni, năm trăm
thể nữ, mỗi người đều cầm dây báu kết liền
trục xe, làm cho nó di chuyển, không chậm cũng không
nhanh, tất cả cùng nhau đi tới. Ngựa tốt ngàn con
hộ giá xe vua, sau trước cùng đi. Các lọng được
làm bằng ngọc lưu ly trắng, ngọc báu chúa ma-ni. Chính
vì trang sức bằng ngọc ma-ni bảo vương mà lọng phóng
ra bất tư nghì những màu sắc có ánh sáng trang
nghiêm hiếm có; ngọc lưu ly xanh biếc, ngọc báu đẹp
ma-ni và đủ các loại hình góp phần tạo thành những
cái cán lọng, khiến cho người cầm giữ nó, dễ
dàng đưa lên cao để che phủ; trăm ngàn vạn người
cầm giữ các lọng báu đó; trăm ngàn vạn người
cầm giữ các cờ báu; trăm ngàn vạn người cầm
giữ các phướn báu; trăm ngàn vạn người hòa
tấu âm nhạc; trăm ngàn vạn người tung hoa báu;
trăm ngàn vạn người cầm các lư hương, đốt đủ
các loại hương; vây quanh sau trước, tuần tự mà
đi. Đường đi bằng phẳng, rộng rãi; có tám ngã tư
thông thương, sắp xếp ngay ngắn; dùng những tạp báu
làm ranh giới; cát vàng rải khắp, có đủ loại hoa
báu được tung lên cao để cúng dường; có những
hàng cây báu đủ loại lẫn lộn và những lan can
báu. Ở khoảng không gian của tám ngã tư, các lưới
chuông đẹp, đủ loại, được sắp xếp ngang dọc, có
thứ lớp, rũ xuống, các dải lụa và tơ năm sắc
treo lơ lửng khoảng giữa các cây; tất cả được
trang hoàng hết sức rực rỡ. Bên đường đi, chỗ
nào cũng có các nhà nghóa, các trạm phước, nhiều
lầu gác báu, nhiều kho chứa lớn, lần lượt nối
tiếp nhau, đây đó chứa đầy; những trân châu,
ngọc quý, của cải, vật dụng, tất cả thật là đầy
đủ. Những châu báu anh lạc dùng để trang trí được
tích chứa ở đó, hoặc trữ những tơ lụa năm sắc
tốt đẹp nhất dùng để may mặc, hoặc có đủ các
món ngon thượng hạng dùng cho việc ăn uống, hoặc
các thứ hương hoa, vật dụng tư riêng dùng cho thân
thể; hoặc gia súc, voi, ngựa đủ loại chất đầy
trong các xe báu; có những người nữ đoan trang,
cùng các đầy tớ nhỏ, được phân công trông coi,
họ đã khéo làm quen được những phép tắc, những
lễ nghóa ở thế gian, họ rất thành thạo những việc
làm được giao; các chúng sinh, nếu có đến cầu
xin, thì tùy nghi mà cho, miễn sao ý nguyện của họ được thỏa mãn.
Bấy
giờ, ở trong đô thành Đại thọ diệu cao cát
tường, có một bà mẹ tên là Thiện Hiện, bà có
người con gái nhỏ, tên là Cụ Túc Diễm Cát Tường;
tâm nguyện chánh trực, bao dung; sắc tướng trang
ngiêm, thanh khiết, còn nhỏ nhưng làm được nhiều
việc, biết tu sửa điểm yếu để làm việc cứu
giúp, tất cả như có sẵn đầy đủ trong cô. Mắt và
tóc một màu xanh biếc, lời nói giống như Đức
Phạm thiên, sạch trong, dịu dàng, tốt đẹp, trí tuệ
sáng suốt, được nhiều người tôn trọng; giỏi
khéo nhiều ngành nghề, tinh thông tranh luận, cung kính
chuyên cần, không biết biếng lười; bản chất ngay
thẳng, hòa nhã; ít ham muốn, suy nghó thì nhún nhường,
hiền từ thương người, không hại ai bao giờ; đầy
đủ tánh hổ thẹn, không dua nịnh, không kiêu ngạo;
ý chí sâu dầy, rộng lớn, không ai sánh bằng; cô
cùng với mẹ đi trên chiếc xe báu đẹp, dẫn theo
các quyến thuộc và vô lượng các thể nữ, sau
trước vây quanh, cùng nhau ra khỏi đô thành, để
dạo chơi, ca vịnh; cứ theo con đường mà đi tới,
phía trước là đoàn của thái tử. Khi đã gặp
thái tử, cô tấu lên nhiều kiểu nhạc, cao giọng mô
tả bằng những ngôn từ, tỏ bày tâm ưa thích, nên thưa với mẹ:
–Lành thay! Thưa mẹ hiền! Tâm nguyện con là được cung kính
thờ phụng người ấy, nếu không toại nguyện, con sẽ tự vận.
Lúc
này, bà mẹ Thiện Hiện mới bảo cô gái:
–Này con! Con không nên có những suy nghó như vậy. Vì sao?
Vì bậc Nhân giả ấy là thái tử con vua; có đầy
đủ tướng tốt của Chuyển luân vương, chẳng bao lâu
sẽ nối nghiệp cha, kế vị ngôi vua.
Khi
ấy, có người nữ báu, bỗng nhiên xuất hiện, từ
trên hư không bay đến, có nhiều oai đức, nói với
cô gái: “Ta cũng như cô, hiện nay thuộc dòng dõi
thấp kém, không thể là duyên phận, chuyện này thật
không thể được; chớ nên để tâm đến ”. Nhưng
người thiếu nữ này, tâm đã nhất quyết, vững
chắc, nhất quyết không bỏ ý định kia.
Bấy
giờ, ở bên đường, nơi vườn hoa Hương nha vân
phong, có một đạo tràng tên là Pháp vân quang minh,
ở đó Như Lai hiệu là Thắng Nhật Thân đã thành
tựu được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác được
hơn bảy ngày. Còn cô thiếu nữ ấy, vì ngắm cảnh
dạo chơi nên quá mỏi mệt nên đã từ từ ngủ
thiếp tự lúc nào. Đức Như Lai kia ở trong giấc
mộng của cô gái, liền hiện thần thông biến hóa,
theo mộng mà hiểu là đời trước, cô gái này làm
Thiên sứ, bảo vệ những thân hữu của Bồ-tát.
Bèn đứng trong hư không, nói vào giấc mộng của cô
thiếu nữ ấy: “Ta là Như Lai Thắng Nhật Thân, nơi
vườn hoa Hương nha vân phong ở bên đường, trong
Bồ-đề đạo tràng Pháp Vân Quang Minh, đã thành tựu
Chánh đẳng Chánh giác được bảy ngày, có các
chúng Bồ-tát vây quanh trước sau; cùng chúng Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, các vua cõi trời Phạm thiên, trời
Tịnh cư họp cùng hết thảy các vị chủ sông, chủ
biển, chủ đất, chủ nước, chủ gió, chủ lửa, chủ
núi, chủ thành, chủ vườn, chủ dược, chủ rừng,
chủ ruộng lúa, chủ phương hướng, chủ không trung,
chủ ngày, chủ đêm… tất cả đem thân đến đây
làm Thần ở đạo tràng này, cùng các nam nữ quyến
thuộc, là muốn được thấy Phật thuyết pháp để
lãnh hội, vì vậy họ đều đến tập hợp. Hôm nay,
ngươi cũng nên gần gũi để cung kính đảnh lễ”.
Lúc
này, cô gái tên Cụ Túc Diễm Cát Tường từ trong
mộng, chính mắt trông thấy những thần thông biến
hóa của Phật, lại được công đức của Phật gia
hộ, khiến tâm không sợ hãi, an ổn và vui thích,
dùng tâm đời trước, dựng cảnh ái mộ thái tử
cho hiện ra trước mặt, rồi nói kệ rằng:
Thân
ta đoan chánh không gì bằng
Trí
tuệ, sắc tướng đều viên mãn
Ngôn
từ, lễ nghóa đều thông đạt
Công
đức tiếng tăm vang khắp chốn,
Vô
lượng chúng sinh ở thế gian
Thấy
thân ta, thảy đều thanh đắm
Ta
đối với họ luôn trong sạch
Nên
chẳng để tâm sinh ái nhiễm,
Tâm
ta tất cả không yêu ghét
Cũng
lìa ngu si và sân hận
Chỉ
có Từ bi và thanh tịnh
Đem
lợi ích rốt ráo muôn loài,
Hôm
nay lúc ta gặp thái tử
Công
đức: Cao tột, tướng: Trang nghiêm
Tâm
đại Hỷ chạy khắp toàn thân
Các
căn vui vẻ muốn gần gũi
Sắc
như ánh sáng báu, tịnh diệu
Lông
tóc xanh trong, xoáy bên phải
Mũi
cao dài thẳng thêm trang nghiêm
Trán
rộng bằng phẳng, mi nhỏ khúc
Thân
như vàng ròng, báu đẹp tụ
Tướng
tốt soi sáng không gì bằng
Mắt
sáng rộng dài tợ sen xanh
Răng
trắng, khít đều, như ngọc, tuyết
Mặt
tròn như trăng, má sư tử
Môi
miệng một màu như đá đỏ
Chỉ
để nói lời chánh pháp thôi
Nguyện
Đấng Tối Thắng, thương nhận ta
Tướng
lưỡi rộng dài và mềm dịu
Màu
đồng đỏ, chiếu ánh sáng báu
Tiếng
như trời Phạm vang Ca thần
Chúng
sinh nghe được đều vui thích
Hoặc
nói cười lời lẽ đẹp thanh
Oai
quang che chúng đức khó lường
Diện
mạo đẹp vui tự trang nghiêm
Đều
khiến người nhìn, không chán đủ
Tâm
không nhiễm cấu, thân trong sạch
Sự
trang nghiêm ba hai tướng ấy
Sẽ
là Luân vương thế giới này
Cúi
xin rủ tâm Từ thọ nhận.
Bấy
giờ, Thái tử Oai Đức Chủ, vì đối với sự có
mặt của người nữ ở thế gian tạo nhiều lỗi lầm;
gây chướng ngại cho sự an lạc của thế gian và
xuất thế gian, cho đến có thể làm cản trở đạo
Vô thượng Bồ-đề; nên ở giữa chúng hội, liền
vì người nữ trẻ mà nói kệ rằng:
Thế
gian vọng chấp các họ tộc
Yêu
kính vui thích, chỉ nữ nhân
Những
bậc Tối thắng, không so sánh
Có
thể chỉ là chỗ bạn lành
Báu
của người nữ là thứ nhất
Cũng
là nhân giải thoát trời người
Kế
tục giống loài thân công đức
Trí
thế, nói rằng nữ trên hết
Tất
cả phiền não làm khổ tâm
Bao
nhiêu oan trái thúc ép thân
Vợ
yên sẽ khiến được sạch trong
Vì
như nắng hạn gặp mưa lành
Tâm
phàm phu đắm những bực, lo
Như
gặp bệnh nặng thêm ràng buộc
Nhún
mình dua nịnh lấy làm vui
Dối
cho trừ lo, thuốc tốt nhất
Chúng
sinh tà kiến, đều nghó vậy!
Người
nữ đúng là nhân thế gian
Sinh
thành, trưởng, dục: Phước trang nghiêm
Trời
đất đổi thay không hơn được
Nghiệp
thế khổ nhọc chỉ do nữ
Khuyên
chồng làm khắp các việc lành
Khiến
các con chuyển ý làm theo
Là
nữ không nhiễm tâm người khác
Kẻ
trí cho đó là phiền não
Tất
cả nghiệp tội do nữ sinh
Tộc
họ thấp hèn mà làm vợ
Không
qua nổi lời ác thế gian!
Tánh
nữ nhân hay chấp điều xấu
Vững
vàng như đất khó thể dời
Chỉ
theo phú quý và vinh lạc
Nghèo
hèn suy kém đều từ bỏ.
Tiên
oai đức lớn, có năm thông
Thần
thông thoái mất do người nữ
Tự
tại tùy ý giẫm lên đầu
Vương
nữ có thể chuyển vắng lặng
Diễm
ma làm vua chết vì gió
Cũng
như ốc tiêu nơi đáy biển
Lửa
cháy đen, rắn, đao: Độc dược
Nữ
nhân làm hại hơn như thế
Kính
tâm cấp đủ của cải báu
Ngay
thẳng phụng thờ không trái ý
Trí
tuệ có lúc cũng cứng mềm
Những
không thể biết tâm người nữ
Thấy
họ khóc cười chẳng biết đâu.
Tâm
dẫn dụ đủ trò huyễn ảo
Làm
dáng mê hoặc đấng nam nhi
Tâm
chứa bướng, không thèm biết đến
Không
có mà nói là chân thật
Rất
thật lại nói là hư vọng
Thường
như thú dữ hại chúng sinh
Chao
ôi! Trượng phu chẳng ở cùng
Lâu
ngày gặp việc thêm kiêu mạn
Trái
duyên tạm gặp ác vẫn tăng
Hết
thảy thời gian ra hoặc ở
Lấn
hiếp với chồng chẳng hổ thẹn
Như
lửa đốt củi, sao cho đủ
Như
biển gom sông, khi nào đầy
Diễm
ma không chán giết chúng sinh
Tâm
người nữ muốn nam cũng vậy.
Người
nữ không xét xem dòng họ Lớn,
nhỏ, sang, hèn và đẹp xấu
Chỉ
đeo đuổi cầu hết thảy nam
Dục
tình phóng túng không mỏi chán
Người
nữ chí dục không sao đủ
Không
ít lần từng do tâm chồng
Như
trâu hoang đi về tự tại
Như
cỏ mới, cứ thế mà ăn.
Tuổi
trẻ sắc thịnh, tâm luôn đổi
Sang
giàu tùy chồng phó thác cho
Dư
thừa thì ăn sung mặc sướng
Thường
nguyện khổ nghèo tùy tự ý
Những
việc cúng dường đều đủ cả
Xoa
hương tắm gội, thật trang nghiêm
Chưa
từng hổ thẹn, ân trượng phu
Nghó
tà, ý thả, tâm không dứt
Hoặc
nhiễm lời yêu, lời xót thương
Đầu
lưỡi phát sinh toàn cam lộ
Trong
tâm độc hại, ác càng nhiều
Lời
người nữ vì thế khó tin
Người
nữ xen vào dòng họ chồng
Tạm
làm đẹp lòng khi cùng ở
Cha
mẹ anh em rất oán giận
Tất
cả bên chồng đều lìa bỏ
Đẹp
mặt bên ngoài, tâm xu nịnh
Hết
thảy sai lầm chứa đầy bụng
Không
nên xét xem trong chốc lát
Huống
chi lời ác lại thấm lâu.
Người
nữ đối với hết mọi nơi
Đề
phòng tai họa và nghi ngờ
Một
khiếm khuyết cũng bị xem nhẹ
Thương
phong bại tục, vứt bỏ khắp
Người
nữ tuổi nhỏ và trung niên
Kịp
khi đến già, hơn trăm tuổi
Dòng
họ nội ngoại đều vinh hiển
Đó
là điều người phải phòng lo.
Tại
nhà, nữ nhân tùy cha mẹ
Đến
thì phải sự lại theo chồng
Chồng
chết, theo con khỏi ngờ vực
Do
vậy, thường cho mất tự tại
Xuất
gia, bỏ dục, tu vắng lặng
Tâm
tư nữ cảnh chẳng Thánh hiền
Như
áo cấu nhiễm hoa cỏ thơm
Người
trí thường cười kẻ lìa thiện
Như
tù được tha lại muốn vào
Như
gặp kẻ cuồng, phải giữ mạng
Hết
bệnh rồi, nhớ bệnh làm gì
Bỏ
nghó nữ, nữ không còn nữa
Như
nước lắng trong, rồng đến ở
Như
mãnh thú trốn trong hang sâu
Nữ
nhân dẫu tu giới, định, niệm
Bậc
trí quán sát cũng như vậy
Trí
nhân thà phải nuốt sắt nóng
Không
để nữ sắc loạn tâm mình Giới,
định, tuệ biến khắp thành oán
Tư
duyên vắng lặng đều vứt bỏ
Nữ
nhân không xét nơi thắng tộc
Điềm
lành sang giàu vang danh trí
Tuy
cầu nhiễm dục, tâm không khác
Làm
sao gần gũi người trí sáng
Được
trụ các thiền uy lực thêm
Sức
mạnh có thể sát Tiên vương
Còn
nếu nữ sắc nhiễu tâm mình
Điều
phục công đức sẽ thoái mất
Voi
ngựa tranh nhau như đánh trận
Mất
thân qua biển, báu sao gom
Dòng
họ tốt xin làm đầy tớ
Làm
điều phi pháp đều do nữ
Khó
thấy nữ nhân tình vui, giận
Nhiễm
tà tâm trù tính không cùng
Thế
gian xưng gọi người có trí
Phải
biết được tâm của nữ nhân
Thần
tiên, Ngũ thông và Thiên chủ
Đều
biết biển lớn nước ít nhiều
Cả
đời tính toán chẳng thể rõ
Ýù
nữ nhân, mỗi người đều khác
Lời
nịnh: Ngọt như mật, vui tai
Tâm
như gươm bén hại đến người
Khéo
làm loạn ý đoạt nhân tâm
Tâm
ác, mưu bày là các độc
Nữ
nhân có sắc hay không sắc Đi,
đứng, nằm, ngồi đều đáng ngờ
Nữ
nhân hiện tà làm ngu trí
Thấy
họa hình nữ cũng thêm ghét
Như
trẻ ngu thích vịn cành độc
Điên
loạn muốn ở hang rắn độc
Kẻ
cuồng ôm giữ sắt nóng cháy
Gần
gũi sắc nữ quả hơn đấy
Đắm
chìm nữ sắc tâm say mê
Với
thân, trái ý, giận, độc hại
Lại
sợ nữ nhân lúc buồn vui
Người
trí làm sao gần gũi được
Người
nữ pháp ác đầy ở tâm
Như
sông sâu giao long đến ở
Không
thấy sức mạnh dòng họ sắc
Tùy
tâm ham muốn chẳng phải trái
Tâm
nữ như gió lớn bất định
Như
phù vân, điện chớp, qua nhanh
Trăm
năm sở dục bày ra đủ
Ân
trượng phu, niệm nhỏ, chưa từng
Có
đức: Bất kính; vô đức: Khinh
Ghét
nghèo thích giàu, chết vì tham
Lời
đẹp dưỡng kính, tăng cao ngạo
Của
cải thiếu thốn, thật vô tâm
Rắn
rít, hoa độc, loài sói dữ
Một
đời phải chịu đội thương đau
Càng
gần nữ sắc càng hơn thế
Thân
công đức đời sau luôn hại
Nữ
nhân khéo dệt chuyện thị phi
Ly
gián sáu thân và bè bạn
Giỏi
che lỗi mình, chỉ lỗi người
Tất
cả lo toan đều do nữ
Nữ
tâm bất định như vượn khỉ
Cho
mình lỗi ít, ân mau quên
Chồng
ngu kính việc gọi tôn sư
Như
tớ, hầu, chủ, tình không trọn
Nữ
tánh như sông, nước đầy tràn
Nổi
trôi pháp thắng, hoại đa thân
Như
dòng chảy xiết, sạt lở bờ
Nữ
nhân hại thiện, tội cũng vậy
Lưới
dục nữ nhân sâu, chắc, dày
Hiện
ra hành động, không cần thẹn Nói,
cười, mừng, cãi, tâm không khác
Giàu
sang luôn là những say mê
Nữ
nhân nhiễm ái do vọng khởi
Như
cây không rễ muốn sống lâu
Sắc
tàn, ái dứt trong phút chốc
Tư
tình vốn có cũng tiêu tan
Dục
ái nữ nhân chỉ khoảnh khắc Tâm,
ngữ, tín nhiễm tà, khó nương
Hoặc
khi giữ kỹ hơn châu báu
Hoặc
sinh chán bỏ như cỏ hôi
Voi
chúa có sức tự nhổ cây
Sắc
nổi như mây trắng hư không
Nữ
tượng làm tâm voi chúa say
Tất
cả tùy người mà điều phục
Bồ-tát
lấy pháp thu nữ nhân
Phải
thường truyền dạy tâm xa lìa
Những
lúc quá lắm nên gần gũi
Như
chim gãy cánh chẳmg thể bay
Chí
thú nữ nhân thường thấp kém
Như
sông chảy đến phá lở bờ
Điều
đó sẽ khiến suy pháp thiện
Hủy
diệt dòng dõi cũng từ đây
Nữ
nhân phô trương lưới dục ái
Là
để săn lùng các ngu phu
Chúng
sinh đắm dục ở thế gian
Như
cá bị câu làm thức ăn
Người
trí thấy biết gốc không sạch
Ngày
đêm chín lỗ thảy đều nhơ
Như
vậy nên chán lìa thân nữ.
Vì
sao mà lại sinh tham đắm?
Thân
nữ hư huyễn như bọt nước Lão,
bệnh, tử khổ dựa nơi đó
Nhóm
chứa đầy nhơ hơn núi cao
Vì
sao mà lại sinh tham đắm?
Hết
thảy âu lo và khiếp sợ
Đều
từ sắc nữ mà sinh ra
Nếu
biết xét xem, không tham đắm
Thì
giải thoát được lo, sợ hãi
Cho
nên người trí đừng quán nữ
Nếu
phải quán thì dùng tâm Từ
Tưởng
như là mẹ và chị em
Rồi
tùy mà nói pháp vô tham
Thân
nữ nhân trong ngoài đều rõ
Là
chỗ sinh ra đủ loại nhơ
Cớ
sao cứ nghó cảnh lửa dục
Đốt
thiêu lụy các kiếp căn lành!
Lúc
ấy Thái tử Diệu Oai Đức Chủ, thuyết xong kệ này,
liền nói với Đồng nữ Cụ Túc Diễm Cát Tường:
–Người nữ kia, cô là ai? Ai là người đầu tiên cô có
quan hệ, tùy thuộc? Vì ai mà bảo vệ? Nếu đã có
người hệ thuộc, tất nhiên ta không thể thu nhận cô.
Nói
rồi, Thái tử dùng kệ để hỏi:
Thân
cô đủ thanh tịnh, công đức
Sắc
tướng đoan nghiêm thật tốt đẹp
Ta
nay hỏi cô nên đáp thật
Khi
xưa cô sinh và ở đâu?
Cha
mẹ thân thuộc còn những ai
Hiện
nay cô đang ở cùng ai
Nếu
đã phó thác cho người khác
Tất
nhiên ta không thể thu nhận,
Cô
không đem của cải cho người
Cô
không vô tâm hại hữu tình
Cô
không có hạnh tà nhiễm tâm
Thế
cô dựa lời nào để trụ,
Cô
không ly gián những bạn bè
Mà
miệng nói toàn những lời xấu
Giả
dối, vô nghóa hại chúng sinh
Tham
cầu cảnh giới toàn ganh ghét,
Với
người, cô không sinh tức giận
Mà
đem tà hiểm tự buộc mình
Không
nịnh hão, dối lừa thế gian
Có
tạo tướng, tránh xa nghiệp nặng?
Có
tôn trọng mẹ cha, sư trưởng
Có
cung kính hết thảy bạn lành
Thấy
người khốn khổ và nghèo nàn
Có
khởi tâm Từ làm lợi ích?
Nếu
có hết thảy Thiện tri thức
Chỉ
dạy cho cô pháp chân thật
Nên
dùng tâm vững chắc tin vui
Cung
kính chuyên cần tu cúng dường,
Cô
nên yên vui nơi chư Phật
Và
tôn trọng các vị Bồ-tát
Phật
pháp hơn hết, tăng công đức
Hết
thảy phải sinh tâm cung kính,
Cô
có muốn an trụ chánh pháp
Và
muốn xa lìa phi pháp không
Tán
dương công đức biển vô biên
Có
sinh yêu thích, tôn trọng không?
Cô
thấy kẻ khổ không chỗ dựa
Có
khởi tâm lành cứu giúp không
Cô
thấy chúng sinh trong đường ác
Có
sinh lòng thương rộng lớn không?
Với
kẻ có sự nghiệp vẻ vang
Thật
sự có sinh mừng vui không
Với
những hiếp đáp trong chúng sinh
Có
trụ tâm bình đẳng bỏ không?
Ngươi
có vì chúng sinh ngu tối
Cầu
Bồ-đề, khai ngộ phải không
Vô
biên biển kiếp tu các hạnh
Thân
tâm có khởi mỏi mệt không?
Thái
tử hỏi như vậy rồi; bấy giờ, bà mẹ là Thiện
Hiện, liền đến trước Thái tử, tự mình trình bày:
–Đồng nữ này từ lúc mới sinh ra, đến khi trưởng thành,
đã có những tướng lành công đức.
Rồi bà nói kệ rằng:
Nay
nhân Thái tử khéo muốn nghe
Đã
hỏi con tôi những nhân duyên
Từ
lúc mới sinh đến trưởng thành
Đủ
đức trang nghiêm; tôi nói đây:
Năm
xưa, ngày thái tử ra đời
Con
tôi cũng sinh từ hoa sen
Các
căn thanh tịnh, tướng viên minh
Thân
sắc trang nghiêm và đầy đủ.
Mùa
Xuân, ta đi dạo xem cảnh
Vào
vườn Sa-la, đẹp nhất kia
Thấy
các hoa cây cỏ mới sinh
Trăm
chồi cây thuốc đều tươi tốt
Có
cây lạ nở hoa nhiều sắc
Phát
ánh sáng như mây năm màu
Ong
bay đến, chim cùng nhau hót
Nghe
được, hết lo, tâm vui sướng
Tám
trăm thể nữ cùng đi dạo
Dung
nghi đoan chánh, chiếm tâm người
Ăn
mặc, đẹp, quý phái, trang nghiêm
Bàn
bạc vịnh ca thật tuyệt diệu
Vườn
có ao tắm, trang hoàng báu
Tên
là Chủng chủng liên hoa tràng
Ta
cùng thể nữ đến bên ao
Trải
hoa đầy đất làm nhiều tòa
Mùi
thơm thanh tịnh ở trong ao
Bỗng
sinh hoa sen báu ngàn cánh
Đài
hoa bằng vàng Diêm-phù-đàn
Lưu
ly là cọng, lá ma-ni
Nhị
hoa đầy báu và hương tốt
Tất
cả phóng ra ánh sáng lớn
Chúng
sinh mà thấy chắc sinh nghi,
Ban
đêm sao có mặt trời chiếu
Hết
đêm mặt trời bắt đầu mọc
Ánh
sáng chiếu đến, nở hoa sen
Hoa
phóng ánh sáng, phát diệu âm
Là
tướng đồng nữ lúc mới sinh
Khi
ta thấy báu của nhân gian
Theo
hoa sen ấy mà sinh ra.
Xưa
tu tịnh nghiệp đều không thiếu
Hiện
nay quả tốt được sáng tròn.
Tóc
màu lưu ly, mắt sen xanh
Khuôn
mặt đoan nghiêm, ánh sắc vàng
Hoa
vòng lọng báu thật trang trọng
Điềm
lành trong sạch màu hoa sen
Cơ
thể các phần đều đầy đủ
Tướng
tốt soi sáng không gì bằng
Ngồi
trong hoa báu dáng uy nghiêm
Giống
như pho tượng vàng tịnh diệu
Các
lỗ chân lông ở khắp thân
Hết
thảy tiết mùi hương Chiên-đàn
Trong
miệng luôn có mùi sen xanh
Lời
nói âm vang như Phạm thiên
Hoặc
khi mỉm cười, khi giảng nói
Giống
âm thanh tốt của nhạc trời
Đấy
là nữ báu hiếm thế gian
Hạng
thấp kém chẳng thể nào được!
Ta
xem thế gian không có người
Chịu
được con tôi, làm chủ nó
Với
hàng công đức tướng đoan nghiêm
Nguyện
mở tâm thương thu nhận cho
Con
tôi không dài cũng không ngắn
Lại
cũng không lớn, không nhỏ vụng
Các
phần của thân đều trang nghiêm
Các
tướng quý báu, không chê xấu
Các
tài nghệ có ở thế gian Phép:
Văn, toán, in, pháp công xảo
Ngôn
từ, ngâm đọc đều trong, diệu
Mong
bậc Nhân tôn thương nhận cho.
Cũng
hiểu được hết các phép binh
Kỹ
thuật cung kiếm đều thông thạo
Khéo
hòa tranh tụng, bằng tâm Từ
Nghe
danh, mến đức thảy điều phục
Do
kiếp trước thắng hạnh viên mãn
Hết
thảy công đức, tự trang nghiêm
Ai
thấy cũng mừng vui không chán
Mong
bậc Nhân tôn thương nhận cho.
Tất
cả những bệnh chúng sinh mang
Biết
được nguyên nhân, làm tăng giảm
Tùy
bệnh dùng thuốc không lầm lẫn
Khiến
cho các khổ đều tiêu diệt.
Hết
thảy lời pháp cõi Diêm-phù
Âm
thanh chuyển đến vô lượng chủng Tên,
lời nói, cách dạy: Bất đồng
Vậy
mà tất cả thông đạt được
Các
loại âm nhạc trong thế gian Ca,
múa, kịch, vui chơi, khen vịnh
Ngôn
từ, biện luận, vừa tâm người
Khiến
ai được thấy đều vui vẻ.
Oai
nghi tề chỉnh, có phép tắc Giữ,
bỏ, tới, lui luôn đúng cách
Nhiễm
mà không nhiễm các chúng sinh
Nhờ
có tâm Từ nên không đắm
Từ
từ thấu rõ tâm không loạn
Các
căn vắng lặng không khiếm khuyết Miệng,
thân luôn tu hành trí tuệ
Tội
lỗi con tôi đều xa lìa
Nó
đã tạo được nhiều công đức
Nó
quý tất cả sự tu trì
Nên
biết, nhân gian nó là báu
Mong
mau rủ tâm thương nhận cho
Tâm
này không ganh tî, keo kiệt
Không
ham dục, cũng không tham sân
Tư
chất thẳng, nhu; tánh điều hòa
Nói
năng dịu ngọt, không hung bạo
Cung
kính hết thảy các tôn trưởng
Chuyên
cầu công đức, chí không dời
Đối
với Phạm hạnh, rất kiên trì
Cúi
mong Từ bi thương nhận cho.
Thấy
người già, yếu suy, bệnh nặng
Sống
khổ nghèo chịu nhiều ách nạn
Không
chủ, không bà con nương tựa
Thường
phát tâm thành dốc cứu hộ
Không
nghó riêng mình được yên vui
Mà
đem lợi ích chúng sinh mừng
Dùng
công đức đó, tâm trang nghiêm
Cuối
cùng sẽ được lẽ chân thật
Đi
đứng nằm ngồi, không buông thả
Tịch
tónh, im lời luôn ứng hợp
Chưa
từng một niệm bỏ chúng sinh
Làm
cho người thấy càng tôn trọng.
Đối
với tất cả chỗ chúng sinh
Không
khởi tâm phàm phu cấu nhiễm
Thấy
người đủ đức và Từ bi
Thường
vui, gần gũi không chán đủ
Tôn
trọng khắp các Thiện tri thức
Xa
lìa hết thảy ác tri thức
Tâm
chẳng cạnh tranh, chỉ tu hành
Nghó
trước mới làm, không lầm lỗi.
Không
oán hận với khắp tất cả
Chỉ
tu các phước trang nghiêm thân
Trí
tuệ nhân gian không gì bằng
Nữ
này đáng dâng cho thái tử!

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335620">Quyển 29</卷>
<卷 id="113335621">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 29)</卷>
Lúc
Thái tử Oai Đức Chủ, đang ở trong khuôn viên của
vườn Hương nha vân phong, đến trước chúng hội và
bà mẹ Thiện Hiện, hỏi đồng nữ:
–Này thiện nữ! Ta vì cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác nguyện đến hết đời vị lai, tu
hành hạnh Bồ-tát, tất cả các pháp trợ đạo ta
đều gom nhóm, giữ cho thanh tịnh, để tu tập tất cả
các Ba-la-mật; nguyện cúng dường và làm Phật sự
cho các chư Phật ở đời vị lai; gìn giữ, họ trì
tất cả các giáo pháp của chư Phật, làm trang nghiêm
thanh tịnh hết thảy các cõi nước của chư Phật, sẽ
nối tiếp chủng tánh của tất cả các Như Lai; nguyện
sẽ thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh, sẽ
làm cho chúng sinh dứt lìa tất cả những khổ não;
sẽ làm cho hết thảy chúng sinh được ở nơi an vui
yên ổn, sẽ làm trong sạch tất cả mắt trí của
chúng sinh, sẽ tu tập tất cả diệu hạnh của Bồ-tát,
sẽ nhập vào thể tánh bình đẳng của Bồ-tát, sẽ
trụ nơi tất cả các địa của Bồ-tát, sẽ khiến cho
hai thừa được quả Phật viên mãn, sẽ làm cho tất
cả chúng sinh được vui mừng. Ta vì muốn Bố thí
ba-la-mật được đầy đủ, để rốt ráo thành tựu
đạo Vô thượng Bồ-đề, cho nên tất cả tài sản
quý báu bên ngoài, cho đến đầu, mắt,… tất cả
đều xả bỏ, không chút luyến nhớ… thế mà lúc
này đối với ta, cô lại tạo ra những khó khăn
chướng ngại; khiến ta thực hành bố thí không được
tròn đầy; như khi ta thí của cải, ngươi vì keo kiệt
mà tiếc rẻ; khi ta thí nam nữ, tâm cô sẽ buồn bực
sinh bệnh; khi ta cắt chân tay cơ thể, tâm cô sẽ giấu
kín sự đau đớn; ta mà xa cô để xuất gia, tâm cô sẽ hối hận.
Sau
khi đã hỏi xong, thái tử lại vì đồng nữ mà nói kệ rằng:
Ta
vì tâm thương xót chúng sinh
Mà
phát tâm Bồ-đề rộng lớn
Sẽ
ở trong vô lượng ức kiếp
Nhóm
chứa cho đầy trí Bồ-đề,
Vô
lượng, vô biên kiếp biển lớn
Các
nguyện tịnh tu như hư không
Nhập
địa, trị chướng để tu hành
Rốt
ráo sẽ vào đất Như Lai,
Thề
ở ba đời của chư Phật
Quyết
học hết thảy Ba-la-mật
Đầy
đủ phương tiện để tu trì
Thành
tựu đạo Bồ-đề tối thắng,
Mười
phương có những cõi cấu uế
Ta
sẽ làm cho chúng nghiêm tịnh
Và
các khổ nạn trong nẻo ác
Ta
sẽ cứu hộ ra khỏi hết
Tất
cả chúng sinh nơi biển hữu
Phiền
não si mê thường trói buộc
Ta
diệt trừ hết, không bỏ sót
Khiến
được an trụ đạo Như Lai
Ta
sẽ cúng dường tất cả Phật
Ta
sẽ tu khắp địa Bồ-tát
Luôn
phát tâm Từ bi rộng lớn
Để
tham lam, tiếc rẻ không còn
Nếu
kẻ ăn xin tụ tập đến
Đừng
vì của cải sinh keo kiệt
Tâm
ta đem vui cho muôn người
Cô
sẽ theo ta không nghịch trái
Lúc
đầu ta bố thí kẻ khác
Tâm
cô dè dặt sinh lo phiền
Nay
ta nói trước cô phải biết
Làm
cho tâm vững luôn không động
Ta
cắt lìa thân thể, tay chân
Cho
đến vợ con cũng không tiếc
Với
người xin, cô chớ căm ghét
Nên
nghó cho kỹ không thoái lui
Vì
chúng sinh ham muốn rất nhiều
Trong
ngoài có gì đều nên bỏ
Cô
nên thuận tâm Bồ-đề ta
Ta
cũng sẽ tùy vào ý cô.
Nghe
xong, Đồng nữ Cụ Túc Diễm Cát Tường, liền thưa
với Thái tử Oai Đức Chủ:
–Lành thay! Bậc trượng phu! Như những gì Nhân giả hỏi:
Các hạnh Bồ-tát, việc khó làm cũng có thể làm,
phải nhẫn nhịn những việc khó nhẫn nhịn… Tất cả
những việc như vậy, tôi đang tùy thuận, chuyên cần
tu tập tinh tấn; gần gũi không bỏ, như hình với
bóng; khiến cho thệ nguyện của Nhân giả đều được
thành tựu viên mãn.
Nói
rồi, đồng nữ hướng về thái tử nói kệ rằng:
Ví
thử vô lượng, vô biên kiếp
Hết
thảy lửa địa ngục đốt thân
Nhân
tôn nếu đã thương nhận tôi
Cam
tâm thọ lãnh không từ khổ,
Ví
thử thọ sinh vô lượng xứ
Thân
phải nhỏ vụn như vi trần
Nhân
tôn nếu đã thương nhận tôi
Vững
tâm, nhẫn thọ, không dao động,
Ví
thử vô lượng, vô biên kiếp
Đầu
đội hết thảy núi kim cương
Nhân
tôn nếu đã thương nhận tôi
Cam
tâm thọ lãnh không chán mỏi,
Đối
với sinh tử các biển kiếp
Dùng
nhục thân tôi, cho chúng sinh
Nếu
được an cư nhà vương pháp
Tôi
nguyện sẽ giúp đỡ mọi người,
Cúi
xin thái tử rủ lòng thương
Vì
người cho tôi cùng tu hành
Được
sinh biển kiếp hành bố thí
Được
đem thân này cho khắp cả,
Nếu
được lo nghó cho chúng sinh
Sẽ
phát tâm Bồ-đề rộng lớn
Thu
nhận hết thảy các chúng sinh
Xin
nguyện Từ bi thu nhận tôi,
Tâm
tôi vốn không cầu giàu có
Cũng
không tham vui vào năm dục
Chỉ
mong cùng tu hành một pháp
Là
nguyên do tôi nguyện vì người
Mắt
Từ bi rộng tu xanh biếc
Thấy
khắp hết thảy các chúng sinh
Không
khởi tâm phàm phu nhiễm ô
Tất
thành vắng lặng Bồ-đề quả
Thái
tử đã từng đến nơi đây
Thần
đất vụt hiện hoa sen báu
Tướng
đẹp sáng soi thật trang nghiêm
Sẽ
làm Luân vương thâu nhận tôi
Tôi
ở trong mộng thấy hội này
Bồ-đề
tràng Pháp vân quang chiếu
Thành
Chánh giác Phật, phóng hào quang
Vô
lượng Bồ-tát cùng vây quanh
Mộng
đó: Như Lai Thắng Nhật Thân
Rực
rỡ sáng như núi Tứ kim
Liền
dùng tay xoa đỉnh đầu tôi
Thức
dậy tâm vui mừng hớn hở
Trong
không trung có trời Hỷ quang
Đời
trước cùng tôi đi đến hội
Phát
lời nói dịu đến bảo tôi
Rằng
Như Lai ấy đang xuất thế
Do
xưa tôi đã sinh ý nghó
Nguyện
thấy thân công đức thái tử
Trời
ấy bảo tôi nói như vậy
Nên
nay ngài có cuộc gặp này
Ân
Phật gia trì, nay được gặp
Chí
nguyện thuở xưa đã vẹn toàn
Mong
cùng nhau đến chỗ Như Lai
Đồng
tâm cùng học đạo Bồ-đề.
Bấy
giờ, thái tử vừa nghe danh hiệu Như Lai Thắng Nhật
Thân, liền nhanh chóng chứng đắc tâm thanh tịnh, gọi
là Kiến Phật Sai Biệt Vô Chướng Ngại Đại Hoan Hỷ,
tức thời dùng năm trăm hoa báu ma-ni được tung
lên trên người đồng nữ, làm thành mão báu Cát
tường tạng ma-ni để che tóc, áo choàng ngoài làm
bằng báu Hỏa diệm ma-ni với đủ màu sắc xen lẫn.
Bấy giờ, đồng nữ suy nghó chân chánh, tâm ngay
thẳng, không hề dao động, cũng không hiện tướng
vui mừng, chỉ một lòng, chắp tay chiêm ngưỡng thái
tử, chánh niệm hiện tiền, mắt không hề chớp.
Lúc
này, bà mẹ Thiện Hiện, cũng hướng về Thái tử mà nói kệ rằng:
Con
tôi: Báu hiếm trong nhân gian
Thân
tướng trang nghiêm phước tịnh diệu
Tâm
xưa đã nguyện thề nhân tôn
Tất
cả chí vui nay đã thành Tịnh,
giới, giữ vững, không hề khuyết
Trí
tuệ tròn đầy, niệm không giảm
Đầy
đủ công đức tướng viên minh
Tất
cả nữ nhân không sánh nổi
Con
tôi vốn sinh từ hoa sen
Dòng
họ sạch trong không xấu kém
Lầm
lỗi, con tôi đều lìa hẳn
Chịu
theo thái tử cùng tu hành
Thân
nó nhỏ đẹp như hoa tơ
Tay
chân mềm, như hoa dương liễu
Nếu
được tiếp xúc bệnh sẽ hết
Thâm
tâm an vui, không còn khổ
Hương
tỏa từ các lỗ chân lông
Thơm
ngát thế gian không gì hơn
Nếu
được ngửi qua, tâm lìa nhiễm
Trụ
ở tịnh giới, được yên thân
Thân
như sắc vàng ròng trong đẹp
Bụi
trần không dính, giống hoa sen
Chúng
sinh được thấy, lìa tham giận
Đầ
đủ Từ bi khỏi gây hại
Nói
năng hòa hợp, tiếng dịu dàng
Tất
cả chúng sinh rất thích nghe
Sửa
tâm, nghe kỹ, đẹp các căn
Tiêu
trừ nghiệp ác, diệt phiền não
Trong
tâm trong sạch không vết nhơ
Bản
chất hiền, tánh thẳng không lệch
Lời
nói đẹp lòng, không trái lẽ
Nghe
rồi vui vẻ điều phục tâm
Đầy
đủ hổ thẹn, không dối lừa
Không
kiêu, không nịnh, luôn Từ bi
Vì
cứu chúng sinh, cầu chánh pháp
Kính
cẩn ban lành, không biết chán
Không
vì sắc tướng và dòng họ
Cho
đến lạc vinh, chẳng mê say
Cung
kính khiêm nhường, tâm vô ngã
Chuyên
cầu đạo Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, Thái tử Oai Đức Chủ, cùng Đồng nữ Cụ
Túc Diễm Cát Tường và hai vạn thể nữ hợp cùng
quyến thuộc, muốn được gần gũi để cung kính cúng
dường Đức Như Lai Thắng Nhật Thân, nên dùng các
cỗ xe báu, đi ra khỏi vườn Hương nha tiến thẳng tới
đạo tràng Pháp vân quang minh. Đến nơi xuống xe, đi
bộ tiến tới chỗ Đức Phật được thấy thân
tướng đoan nghiêm, vắng lặng; các căn đều đặn,
giống như voi chúa, trong ngoài trong sạch, không chút
bụi nhơ, như rồng lớn ở ao. Thấy được Phật rồi,
ai cũng vui mừng hớn hở, sinh lòng tin thanh tịnh, ái
lạc được tăng trưởng, cùng đảnh lễ nơi chân
Phật, nhiễu quanh vô số vòng. Thế rồi thái tử
cùng đồng nữ kia mỗi người cầm năm trăm hoa sen
báu đẹp nhất làm bằng ngọc lớn ma-ni, dâng lên
cúng Phật. Phật dùng oai lực thần thông khiến số
hoa ấy ở trong hư không, tạo thành màng hoa lớn che
khắp tất cả chúng hội của Như Lai.
Lúc
này, thái tử lại vì Đức Phật kia, cho xây dựng
năm trăm tinh xá, nhất nhất đều dùng gỗ hương để
tạo thành; năm trăm ma-ni và đủ các loại báu xen
lẫn, trang hoàng đầy các khoảng không, làm trang
nghiêm cả vùng rộng lớn. Khi ấy, Đức Như Lai, biết
các căn của thái tử đã thành thục, liền vì thái
tử mà diễn giảng kinh Phổ Nhãn Đăng Môn. Nghe xong
kinh này, thái tử ở trong các pháp, chứng ngộ
được mười biển pháp môn Tam-muội. Đó là môn
Tam-muội Xuất hiện ánh sáng biển nguyện của tất cả
Như Lai; đó là môn Tam-muội Kho tàng ánh sáng chiếu
khắp ba đời; là môn Tam-muội Thấy hết thảy đạo
tràng của chư Phật; là môn Tam-muội Chiếu khắp ánh
sáng vào tất cả cảnh giới chúng sinh; đó là môn
Tam-muội Đèn ánh sáng trí tụ chiếu khắp tất cả
thế gian; đó là môn Tam-muội Đèn trí hải chiếu
khắp tất cả các căn của chúng sinh; đó là môn
Tam-muội Mây ánh sáng cứu hộ tất cả trí chúng
sinh; đó là môn Tam-muội Đèn ánh sáng để điều
phục thành thục tất cả trí lớn của chúng sinh; đó
là môn Tam-muội Trước hết phải biết nghe, giữ
tiếng bánh xe pháp đang chuyển của chư Phật; đó là
môn Tam-muội Mây biển làm viên mãn hạnh nguyện
thanh tịnh của Phổ Hiền. Đã được mười môn
Tam-muội ấy rồi, nên ở trong các pháp, thảy đều
đạt được Tam-muội sâu xa. Còn Đồng nữ Cụ Túc
Diễm Cát Tường, đã nghe pháp rồi, cũng liền được
Tam-muội, tên là Nan tồi phục trí hải tạng; đối
với quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đạt
không thoái chuyển.
Khi
ấy, thái tử và đồng nữ kia, hợp cùng quyến
thuộc, sau khi nghe pháp đã thâu đạt được nhiều
lợi ích, cùng nhau đảnh lễ nơi chân Phật, nhiễu
quanh vô số vòng, rồi tuần tự trở lại cung điện.
Về đến cung điện, Thái tử tới thẳng chỗ phụ
vương, đến thưa với vua cha rằng:
–Đại vương nên biết! Như Lai Thắng Nhật Thân đã xuất
hiện ở đời, ngay trong nước mình, nơi khu vườn
Hương nha vân phong ở bên đường, tại Bồ-đề đạo
tràng Pháp vân quang minh và đã thành tựu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác, cách nay không lâu. Vua Tài
Chủ, bất chợt nghe những lời nói ấy, liền hỏi thái tử:
–Ai nói với con những việc như vậy? Là trời hay người? Thái tử thưa:
–Đồng nữ Cụ Túc Diễm Cát Tường này sẽ nói rõ cho cha.
Sau
khi nghe xong, nhà vua vui mừng vô cùng, giống như người
nghèo bỗng nhiên được kho báu lớn, bèn suy nghó:
“Phật là của báu Vô thượng, khó ra đời ở
thế gian, khó được gặp, nếu được chiêm ngưỡng,
tất sẽ dứt sạch được các phiền não và nghiệp
ác, sẽ không đọa vào các nẻo sinh tử. Như Lai
xuất hiện ở đời, sẽ là bậc Thầy thuốc, có thể
trị các bệnh nặng phiền não của chúng sinh; Như Lai
xuất hiện ở đời sẽ là ngọn đèn sáng lớn, có
thể phá tan những vô minh đen tối của chúng sinh; Như
Lai xuất hiện ở đời, sẽ là vị thầy lớn dẫn
đường, có thể dẫn dắt chúng sinh đến ở nơi an
ổn Nhất thiết trí.” Nghó như vậy rồi, vua liền ban
lệnh gióng trống, ra chiếu chỉ cho các tiểu vương,
quần thần, quyến thuộc, các dòng họ Sát-đế-lợi,
các Bà-la-môn, Trưởng giả, cư só, tất cả dân
chúng trong thành ấp, xóm làng đều tập trung đến
đây. Rồi vua truyền dạy:
–Các ngươi nên biết! Như Lai đã xuất hiện ở đời, đó
là việc hiếm có, khó gặp; ta nay muốn đến để
được gần gũi, cung kính đảnh lễ. Khi lệnh đã ban,
vua liền bỏ ngai vàng, trao lại cho Thái tử. Hành lễ
Quán đỉnh xong, vua cùng với mười ngàn quyến thuộc,
đến Bồ-đề đạo tràng, tới thẳng chỗ của Như
Lai; đến nơi vua cùng các quyến thuộc đảnh lễ, đi
nhiễu trăm ngàn vòng, rồi lui ra ngồi ở một bên.
Bấy
giờ, Đức Như Lai mới quán sát khắp chúng hội
trong đạo tràng và quán cả đức vua Tài Chủ cùng
cả nhóm quyến thuộc; rồi từ trong tướng bạch hào
nơi giữa hai chân mày phóng ra ánh sáng lớn gọi
là Chiếu hiện nhất thiết chúng sinh tâm đăng; chiếu
khắp vô lượng thế giới trong mười phương, rồi
trụ trước tất cả các vị Thế chủ; dùng thần
thông biến hóa, hiện ra chẳng thể nghó bàn các Phật
sự rộng lớn của Như Lai khiến cho các chúng sinh
nhận sự giáo hóa ấy, tâm được thanh tịnh.
Đức
Như Lai lại dùng sức oai thần tự tại không thể
nghó bàn, hiện ra đại thân cao lớn vượt ra ngoài
tất cả thế gian; dùng âm thanh viên mãn hòa vào
khắp tất cả biển ngôn ngữ, rồi vì đại chúng mà
thuyết pháp môn Đà-la-ni gọi là Nhập nhất thiết
pháp nghóa ly ế đăng; dùng vô số môn Đà-la-ni
nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật làm quyến
thuộc. Đức vua nghe xong các pháp môn, tức thời
đạt được ánh sáng đại trí của tất cả pháp.
Ở
trong chúng hội này, có vô số các Đại Bồ-tát
nhiều như số cực vi trần nơi cõi Diêm-phù-đề,
đều cùng lúc chứng được pháp môn Đà-la-ni Nhập
nhất thiết pháp nghóa ly ế đăng. Sáu mươi na-do-tha
chúng sinh, dứt sạch các lậu, tâm được giải
thoát; mười ngàn chúng sinh lìa xa được bụi nhơ
phàm trần, đạt được mắt pháp thanh tịnh. Vô lượng
chúng sinh phát khởi tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lúc
này, Như Lai lại dùng sức không thể nghó bàn, đến
khắp hết thảy thế giới trong mười phương, hiện ra
những thần thông biến hóa rộng lớn; dùng pháp
của ba thừa để giáo hóa chúng sinh. Đức vua Tài
chủ, lúc này được ánh sáng đại pháp chiếu vào
tâm, nên liền suy nghó: “Hôm nay được hưởng pháp
vị công đức sâu xa này, nếu ta ở nhà thì làm sao
có thể chứng được; nếu ta nghe theo Phật, xuất gia
gần gũi với pháp này, chắc chắn sẽ được thành
tựu.” Nghó như vậy rồi, liền đến trước Đức Phật mà thưa:
–Hôm nay con nguyện được gần gũi Đức Như Lai, vì đạo,
xin được xuất gia.
Phật dạy đức vua:
–Sẽ tùy thuận cho ý ông, ông nên tự định đoạt vậy.
Bấy
giờ, vua Tài Chủ cùng với mười ngàn quyến thuộc,
đi đến chỗ Phật, xuất gia học đạo, tinh tấn, chuyên
cần tu tập, thời gian không lâu, tất cả đều thọ
được pháp môn Nhập nhất thiết pháp nghóa ly ế
đăng Đà-la-ni, cũng đạt được pháp môn Như
thượng chư Tam-muội, rồi lại được pháp môn mười
loại thần thông của Bồ-tát; lại nhập pháp môn Vô
biên biện tài của Bồ-tát, lại được thân thanh
tịnh vô ngại của Bồ-tát; đến khắp chỗ của Như
Lai trong mười phương, được nghe chư Phật chuyển
bánh xe pháp vi diệu; tất cả đều được thọ giữ,
không có mất mát. Cũng ở chỗ Phật, làm thầy
pháp lớn; mở tâm vì chúng sinh, mà diễn nói các
pháp; lại dùng sức thần thông, biến khắp cõi mười
phương, tùy thuận tâm chúng sinh mà hiện thân. Đối
với các thế gian thì làm ngọn đèn sáng lớn, khen
ngợi chư Phật xuất hiện ở thế gian; khen ngợi chư
Phật tu các hạnh nguyện căn bản; khen ngợi chư Phật
về sự thâu gom các công đức; khen ngợi chư Phật
sinh các nhân duyên căn bản; khen ngợi chư Phật có
sức thần thông tự tại, bảo vệ gìn giữ các giáo
pháp của chư Phật.
Trong
thời gian ấy, thái tử được thăng chức vào ở
nơi chánh cung vua đã mười lăm ngày, ông ngồi trên
tòa Sư tử, có thể nữ vây quanh; tự nhiên có
bảy báu của Luân vương đem đến.
1.Xe báu, được gọi là vô ngại hành, đầy đủ bầu
và trục xe, có trăm ngàn báu tốt trang nghiêm xe,
phát ánh sáng màu vàng của gỗ Diêm-phù chiếu khắp nơi.
2.Voi báu, tên gọi là Kim cương sơn, oai lực rộng lớn.
3.Ngựa báu, tên gọi là Tấn tật phong.
4.Châu báu, tên gọi là Nhật quang tạng vân.
5.Nữ báu, tên gọi Cụ Túc Diễm Cát Tường.
6.Làm chủ các quần thần tốt, gọi đó là đại tài.
7.Làm chủ những binh lính tốt, gọi đó là Bồ-tát Ly Cấu Nhãn.
Bảy
báu này bất ngờ hiện ra, đầy đủ và thành tựu
của vua Chuyển luân, là chủ của bốn châu, oai đức
tự tại, hành động giáo hóa bằng chánh pháp, có
thể điều phục hết thảy, làm cho người người đều
được vui vẻ sung sướng; vua Chuyển luân có ngàn
người con, tất cả đều đoan chánh, mạnh mẽ tráng
kiện, oai lực dũng mãnh, không có nhiều oán thù,
cảnh giới giáo hóa rất rộng, đến tận ngằn mé
của biển lớn, đất đai hiền hòa, đường đi không
hiểm trở, yên vui an ổn thanh bình, xa lìa các tai họa.
Đức vua có tám vạn bốn ngàn các vương đô nhỏ
ở cõi Diêm-phù-đề; ở mỗi vương đô đều có
những tăng phòng, số lượng tới năm trăm; ở
mỗi tăng phòng, xây trăm lầu gác, mái hiên hình
vòng cung, vây quanh bốn bên, rừng cây um tùm; đó
là nơi mùa Đông, mùa Hạ đến để an cư, kinh hành.
Tất cả trang nghiêm bằng các báu quý, tất cả những
vật dụng riêng tư đều được dự trữ đầy đủ.
Trong tất cả những sân vườn, nơi chúng Tăng ở,
đều dựng những linh miếu của Phật, xây cao và
rộng, trang nghiêm đều bằng các vật quý và đẹp;
thường thỉnh Như Lai; dùng bất tư nghì hương hoa, cờ,
lọng, báu đẹp, lụa tơ và các dụng cụ khác để
cúng dường. Đức Như Lai, bấy giờ, sẽ thọ sự
thỉnh cầu ấy, dùng sức tự tại, biến thân nhập
khắp tất cả đô vương, làm cho vô lượng chúng
sinh, trồng những căn lành; vô lượng chúng sinh tâm
được trong sạch, vô lượng chúng sinh phát tâm vui
mừng, vô lượng chúng sinh tăng trưởng tâm yêu
kính, vô lượng chúng sinh nhanh chóng phát khởi ý
lớn Bồ-đề, rộng mở đại Bi, làm điều lợi ích
cho chúng sinh, giúp họ chuyên cần tu tập tất cả
chánh pháp của Phật; rồi tùy sự tu tập đó mà
ngộ nhập, hồi hướng đạo Nhất thiết trí của chư
Phật; thông tỏ biển pháp sâu xa của chư Phật, vào
khắp ba đời mà trí không sai khác, chiếu khắp cảnh
giới chúng sinh trong ba đời, biết được sự liên
tục trước sau xuất hiện ở đời của chư Phật,
được Nhất thiết chủng trí Phật, có phương tiện
thiện xảo để điều phục hết thảy chúng sinh, phát
khởi hạnh nguyện rộng lớn của Bồ-tát, làm thanh
tịnh hết thảy đạo Bồ-tát, an vui trụ ở trí tánh
bình đẳng của Bồ-tát, nhập vào biển lớn biện
tài vô tận của Phật, chuyển bánh xe pháp thanh tịnh
vô ngại của Phật; thân biến hiện khắp đến hết
thảy các cõi, đứng trước hết thảy chúng sinh,
biết căn tánh chúng sinh muốn được thoát khỏi các
biển tâm, rồi tùy thuận mà điều phục cho họ,
khiến họ được thành thục.
Bấy
giờ, đức Chuyển luân thánh vương Đại Oai Đức
Chủ, cùng tất cả vương đô trong thành đó, đếu
được thấy Đức Như Lai Thắng Nhật Thân kia, ngài
đang dùng sức thần thông lớn, hiện ra chủng chủng
bất tư nghì những tự tại rộng lớn để làm điều lợi ích.
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Thái tử Đại Oai Đức
Chủ, trước lễ quán đỉnh của vua cha, nhận chức vị
làm Chuyển luân vương, cúng dường Phật ấy, đâu
phải ai khác; mà chính là Đức Thế Tôn
Tỳ-lô-giá-na Như Lai; phụ vương lúc đó, tên là
Tài Chủ, đâu phải ai khác mà nay là Như Lai Bảo Hoa
Quang, Đức Phật hiện đang ở phương Đông.
Cách
thế giới này cực vi trần số cõi biển, ở bên
ngoài, có một biển thế giới tên là Phổ hiện
pháp giới hư không ảnh tượng vân; trong cõi biển
này, có loại thế giới tên là Phổ hiện tam thế
ảnh tượng ma-ni vương, trong loại thế giới đó, có
một thế giới tên là Phật viên mãn đăng, trong
thế giới này có Bồ-đề đạo tràng, tên là Nhất
thiết thế chủ thân ảnh tượng tràng. Đức Như Lai
Bảo Hoa Quang đã chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác ở đạo tràng này; có vô lượng vô
lượng cực vi trần số cõi Phật các Bồ-tát trước
sau vây quanh. Ở trong chúng hội, xe chánh pháp đang
chuyển, làm cho vô lượng chúng sinh đều được
thành thục. Đức Phật ấy, khi xưa còn là vị
Bồ-tát, tu tập và làm trang nghiêm biển thế giới
này; trong cõi biển này, Đức Phật ấy đi lại,
thành Chánh đẳng Chánh giác, cùng xuất hiện ở
đời, tất cả đều được hóa độ ở chỗ của
Đức Phật Bảo Hoa Quang; từ lúc mới phát tâm Vô
thượng Bồ-đề cho đến khi thành thục rốt ráo.
Này
thiện nam! Vợ của Đức vua Tài Chủ, tức là mẹ
của Thái tử Đại Oai Đức Chủ, tên là Liên Hoa
Cát Tường Tạng, đâu phải ai khác, mà chính là
Phật mẫu Ma-da phu nhân; đã được môn giải thoát
huyền Trí quang minh vô ngại. Ở trong thân bà, chứa
đựng hết thảy chư Phật sẽ ra đời từ quá khứ
đến vị lai; nay ở thế giới này, bà hạ sinh Đức
Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na Như Lai này. Còn bà Thiện
Hiện là mẹ của Đồng nữ Cụ Túc Diễm Cát Tường,
đâu phải ai khác, nay là mẹ ta, tức Chấp Trượng
Thích Chủng Thiện Mục phu nhân.
Này
thiện nam! Còn các quyến thuộc của Chuyển luân thánh
vương Đại Oai Đức Chủ, đâu ai xa lạ mà đó là
tất cả Bồ-tát đang ở trong chúng hội hôm nay của
Đức Thế Tôn; tất cả các Bồ-tát này, đều tu
tập đầy đủ các hạnh của Phổ Hiền và đều thành
tựu tròn đầy đại nguyện Phổ hiền; mặc dù thường
ở tại chúng hội đạo tràng của Phật, nhưng có
thể hiện khắp tất cả thế giới, trụ ở các
Tam-muội bình đẳng của Bồ-tát, thường được thấy
các chư Phật hiện ra, được nghe và thọ trì bánh xe
pháp chuyển biển âm thanh vi diệu của tất cả chư Như
Lai trong cảnh giới hư không, được trụ ở trí lực
tự tại của tất cả các pháp, được nghe xưng tên
ở khắp cõi Phật, có thể gần gũi khắp các chúng
hội đạo tràng của tất cả Như Lai; tùy các chúng
sinh mà ưng thọ giáo hóa, giảng nói chánh pháp,
khiến cho họ được thành thục; cho đến tận đời
vị lai của hết thảy các biển kiếp, đều tu hành
hạnh Bồ-tát, luôn không gián đoạn; thành tựu và
viên mãn thệ nguyện rộng lớn của Phổ Hiền.
Này
thiện nam! Đồng nữ Cụ Túc Diễm Cát Tường thuở
ấy, cùng Chuyển luân thánh vương Oai Đức Chủ cho
đến trọn đời đã dùng tứ sự mà cúng dường
Đức Như Lai Thắng Nhật Thân, đâu ai xa lạ mà chính
là ta. Thiện nam! Đức Phật ấy sau khi diệt, ở thế
giới này, lại có Phật xuất hiện, tên là Thanh Tịnh
Thân; ta cũng gần gũi cúng dường Đức Phật Thanh
Tịnh Thân này, được nghe pháp và thọ trì, rồi
cũng vì chúng sinh mà tu hành đạo Bồ-tát. Tiếp đến
có Phật xuất hiện, tên là Nhất Thiết Trí Ảnh
Tượng Nguyệt Thân, ta cũng gần gũi cúng dường.
Tiếp đến có Phật xuất hiện, tên là Diêm-phù-đàn
Kim Quang Minh Vương. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên
là Đại Phạm Âm Tướng Trang Nghiêm Thân. Tiếp tục
có Phật xuất hiện, tên là Chủng Chủng Diệm Diệu
Nguyệt Quang. Tiếp tục có Phật xuất hiện, tên là
Diệu Cao Trí Quán Sát Tràng. Tiếp tục có Phật xuất
hiện, tên là Quảng Đại Trí Quang Minh Vương. Tiếp
nữa có Phật xuất hiện, tên là Na-la-diên Kim Cang
Tinh Tấn Lực. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là
Trí Uy Lực Vô Năng Thắng. Tiếp nữa có Phật xuất
hiện, tên là Phổ Quán Sát Trí. Tiếp nữa có Phật
xuất hiện, tên là Quảng Đại Trí Cát Tường Vân.
Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là Vô Úy Trí
Quang Minh Thân. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là
Tịnh Trí Diệm Quang Vân. Tiếp nữa có Phật xuất
hiện, tên là Công Đức Tràng. Tiếp nữa có Phật
xuất hiện, tên là Trí Nhật Tràng. Tiếp nữa có
Phật xuất hiện, tên là Liên Hoa Khai Số Thân. Tiếp
nữa có Phật xuất hiện, tên là Phước Đức
Nghiêm Tịnh Quang. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên
là Trí Diệm Vân. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên
là Tỳ-lô-giá-na Nguyệt. Tiếp nữa có Phật xuất
hiện, tên là Trang Nghiêm Cái Đại Thanh Vương. Tiếp
nữa có Phật xuất hiện, tên là Đại Dũng Mãnh
Phổ Trí Quang Minh. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên
là Pháp Giới Cảnh Giới Trí Nguyệt Vương. Tiếp nữa
có Phật xuất hiện, tên là Phổ Hiện Ảnh Tượng
Khai Ngộ Chúng Sinh Như Hư Không Tâm. Tiếp nữa có
Phật xuất hiện, tên là Ngữ Ngôn Tướng Tịch Diệt
Hương. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là Phổ
Chấn Tùy Thuận Tịch Tónh Thanh. Tiếp nữa có Phật
xuất hiện, tên là Kiên Cố Vô Chướng Ngại Quang
Võng. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là Cam Lồ
Sơn Oai Đức Vương. Tiếp nữa có Phật xuất hiện,
tên là Pháp Hải Lôi Âm. Tiếp nữa có Phật xuất
hiện, tên là Phật Hư Không Quang Chiếu Kế. Tiếp nữa
có Phật xuất hiện, tên là Nguyệt Quang Đài Tướng
Chấn. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là Nguyệt
Diên Diệu Viên Mãn. Tiếp nữa có Phật xuất hiện,
tên là Diệu Giác Trí Câu-tô-ma Hoa Quang. Tiếp nữa
có Phật xuất hiện, tên là Bảo Diệm Sơn Cát Tường
Oai Đức. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là
Quảng Đại Công Đức Tinh Tú Quang. Tiếp nữa có
Phật xuất hiện, tên là Cụ Nhất Thiết Trí Tam-muội
Thân. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là Diệm
Viên Mãn Thân. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên
là Tối Thắng Oai Đức Bảo Quang Minh. Tiếp nữa có
Phật xuất hiện, tên là Tối Thắng Oai Đức Bảo
Quang Minh. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là Phổ
Trí Tốc Tật Hành. Tiếp nữa có Phật xuất hiện,
tên là Quang Diệm Hải Môn Đăng. Tiếp nữa có Phật
xuất hiện, tên là Đại Pháp Cung Điện Diệu Thanh
Vương. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là Bỉ
Công Đức Danh Xưng Tràng. Tiếp nữa có Phật xuất
hiện, tên là Tu Tý. Tiếp nữa có Phật xuất hiện,
tên là Thanh Tịnh Bản Nguyện Thần Biến Hóa Nguyệt.
Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là Hư Không Trí
Thật Nghóa Đăng. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên
là Pháp Thượng Hư Không Tự Tại Vương. Tiếp nữa
có Phật xuất hiện, tên là Tỳ-lô-giá-na Đức
Tạng Vương. Tiếp nữa có Phật xuất hiện, tên là
Na-la-diên Pháp Tụ. Tiếp nữa có Phật xuất hiện,
tên là Chư Thừa Trí Tích Tràng. Tiếp nữa có Phật
xuất hiện, tên là Pháp Hải Diệu Liên Hoa. Cứ như
vậy, có sáu mươi trăm ngàn ức na-do-tha Như Lai, ở
trong kiếp đó, liên tục tuần tự xuất hiện ở
đời. Ta đều gần gũi phụng thờ và cúng dường;
cho đến Đức Phật cuối cùng, tên là Quảng Đại
Hoan Hỷ Xuất Hiện Oai Đức xuất hiện ở đời. Lúc
bấy giờ, Đức Phật này, đi vào vương thành; ta
lúc này là chánh phi của vua; đang cùng với đại
vương, sắm sửa lễ vật để cúng dường Đức Phật
ấy. Ta đến chỗ Đức Phật ấy, nghe thuyết pháp môn
Nhất thiết Như Lai thọ sinh xuất hiện đăng. Tức
thời thọ nhận được mắt trí sai biệt, tên gọi là
môn giải thoát Quán nhất thiết Bồ-tát Tam-muội hải vi tế cảnh giới.
Này
thiện nam! Lúc bấy giờ, ta được môn giải thoát
này, trải qua cực vi trần số kiếp cõi Phật, thường
cùng Bồ-tát chuyên cần gia công tu tập, để trong
các kiếp, có vô lượng, vô biên các Đức Phật,
nhất nhất ta đều gần gũi cúng dường, thọ nhận
và thực hành các pháp. Hoặc có kiếp thờ phụng
một Đức Phật; hoặc có kiếp thờ phụng hai Đức
Phật; hoặc có kiếp thờ phụng ba Đức Phật; hoặc
thờ phụng trăm ngàn, cho đến trọn cả một kiếp, ta
gần gũi thờ phụng không thể nói, không thể nói
chư Phật; hoặc có kiếp ta được gặp chư Phật nhiều
như cực vi trần số cõi Phật. Tất cả các Đức
Phật ấy ta đều gần gũi, thờ phụng cúng dường;
nhưng chưa có thể biết thân, hình thể, sắc diện,
tướng mạo, cũng như thân ngữ ý, quả báo của
hành nghiệp, giải thoát Tam-muội của cảnh giới mà
Bồ-tát có được! Này thiện nam! Nếu có chúng
sinh, được thấy Bồ-tát là vì Nhất thiết trí, lúc
đang tu các hạnh; hoặc đồng ý hoặc ngược lại,
hoặc nghi ngờ hoặc tin thì Bồ-tát cũng vì thế gian
và xuất thế gian, vì quyến thuộc mà sử dụng đủ
các phương tiện để thâu phục và giữ gìn; đối
với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đạt được
không thoái chuyển.
Này
thiện nam! Ta từng chỗ của Đức Như Lai Quảng Đại
Hoan Hỷ Xuất Hiện Oai Đức đạt được môn giải
thoát Quán nhất thiết Bồ-tát Tam-muội Hải vi tế
cảnh giới; với trăm cực vi trần số kiếp cõi
Phật, luôn cùng với Bồ-tát tu tập và cúng dường.
Ở trong những kiếp, đều có chư Phật, nếu xuất
hiện ở đời, ta đều gần gũi phụng thờ và cúng
dường. Các Như Lai ấy, đều dùng nhiều pháp môn
khác nhau để giảng nói kinh, tùy thuận mà tu hành,
giúp gìn giữ ý không để quên mất; làm cho môn
giải thoát ấy cứ tuần tự mà phát triển rộng ra;
do vậy mà có thể biết đủ các loại kinh, làm cho
thân thâu được đủ các loại công đức, đạt
được đủ các loại pháp môn giải thoát, thấy đủ
các biển của ba đời, tới được tất cả biển
cõi Phật, thấy đủ các thành tựu Chánh giác, vào
đủ các chúng hội của Phật, phát đủ các nguyện
của Bồ-tát, làm đủ các hạnh của Bồ-tát thành
tựu tròn đầy các giải thoát của Bồ-tát. Ta cũng
chưa có thể biết sự thành tựu môn giải thoát
Phổ Hiền của Bồ-tát. Vì sao? Vì cảnh giới thần
thông giải thoát Phổ Hiền mà Bồ-tát đạt được
như hư không lớn, như tên của chúng sinh, như biển
ba đời, như cảnh giới mười phương, như biển pháp
giới, nó vô lượng, vô biên không bến bờ vậy.
Này thiện nam! Nên biết pháp môn giải thoát Phổ
Hiền mà Bồ-tát đạt được cùng với cảnh giới
của Như Lai là đồng đều, bằng nhau. Thiện nam! Ta ở
trong cực vi trần số kiếp cõi Phật, quán sát cảnh
giới có được thân của Bồ-tát, không biết chán
mỏi, như người ham muốn chuyện nam nữ gom tụ lại,
làm cho tướng nhiễm ái, nên trong từng niệm, khởi
lên vô lượng những mơ tưởng không thật, những
suy nghó, những hiểu biết không đúng; rồi cứ thể
cảnh giới vọng tưởng đó chuyển đi khắp tận
cùng. Ta cũng như vậy, ở trong kiếp đó, quán sát
mỗi lỗ chân lông trên thân Bồ-tát, từng niệm
từng niệm đều thấy vô lượng, vô biên các thế
giới rộng lớn; tất cả đang sinh ra, tất cả đang
dựng lên an ổn, đủ các trang nghiêm, đủ các hình
trạng, đủ các trụ dựa, đủ các phân chia số
lượng, đủ các kiếp, đủ các bến bờ, đủ các
núi biển, đủ các đại địa, đủ các mây phủ, đủ
các danh tự, đủ các chư Phật xuất thế, đủ các
Bồ-đề đạo tràng hiện ra đủ các thần thông lớn,
nói đủ các loại kinh, lập nên đủ các hàng thừa
giáo, mở cửa đủ các loại phương tiện, phóng đủ
các loại xe ánh sáng, trang nghiêm đủ các thế giới
của chư Phật, thuyết đủ các loại pháp quán đỉnh.
Cũng từ mỗi lỗ chân lông của Bồ-tát, trong từng
niệm từng niệm, ta cũng thường thấy vô biên biển
Phật trong mười phương, ngồi đủ các đạo tràng,
hiện ra đủ các loại thần thông, biến hóa, chuyển
đủ các loại xe pháp, thuyết đủ các loại kinh, tuần
tự trước sau liên tục, không hề bị lìa mất. Lại
cũng từ mỗi lỗ chân lông Bồ-tát, trong từng niệm
thường thấy tất cả biển chúng sinh trong mười
phương, với đủ các chỗ ở, đủ các hình thể dung
mạo, đủ các oai nghi, đủ các sự tạo nghiệp, đủ
các căn khí, đủ các cách đo lường tâm… Lại
cũng từ nơi mỗi lỗ chân lông của Bồ-tát, ta cũng
thấy hết thảy ba đời của biển Bồ-tát, vô lượng,
vô biên môn các hạnh, vô lượng, vô biên biển
đại nguyện, vô lượng, vô biên Bồ-tát địa, vô
lượng, vô biên Ba-la-mật, vô lượng, vô biên
những việc bản sinh, vô lượng, vô biên nghiêm sát
hạnh, vô lượng, vô biên môn đại Từ, vô lượng,
vô biên mây đại Bi, vô lượng, vô biên biển tinh
tấn, vô lượng, vô biên tâm đại Hỷ; từng niệm
từng niệm, thâu nhận giữ lấy vô biên chúng sinh,
dùng phương tiện điều phục, làm cho hết thảy đều thành thục.
Này
thiện nam! Ta ở trong cực vi trần số kiếp các cõi
Phật, từng niệm như vậy, thấy được cảnh giới
hiện ra từ những lỗ chân lông của Bồ-tát; có
nơi đã đi qua, có nơi chưa từng qua, có nơi đã
thấy, có nơi chưa từng thấy, có nơi đã nghe, có
nơi chưa từng nghe, có nơi đạt được, có nơi không
đạt được, cho đến thấy được đến tận chỗ ở
của thái tử trong nội cung, đang có những thể nữ
vây quanh. Ta dùng sức môn giải thoát này, quán sát
ở từng lỗ chân lông của Bồ-tát, thấy được
tất cả pháp giới trong ba đời, thấy cảnh giới vô
biên, vào sâu không giới hạn. Thiện nam! Ta chỉ đạt
được môn giải thoát Quán sát Bồ-tát đại
Tam-muội hải vi tế cảnh giới này thôi, còn như các
Đại Bồ-tát có thể làm thành tựu các biển phương
tiện cùng các chúng sinh, tùy thuận mà hiện ra những
loại thân phù hợp, trụ khắp trước tất cả chúng
sinh, tùy vào đủ các loại căn tánh của chúng sinh
mà giảng nói đủ loại giáo pháp các thừa; tất
cả các lỗ chân lông, đều có thể sinh ra vô lượng
sắc tướng như mây biển biến hóa; biết tất cả
pháp xưa nay trong sạch, không tánh vì tánh, biết các
chúng sinh cùng với hư không không tướng vì tướng,
an trụ, giải thoát rốt ráo không phân biệt, hiện
vào trong cái rộng lớn vô biên của cảnh giới,
biết được sức oai thần của Phật là rốt ráo như
như, tùy nguyện lớn mà có khả năng dùng thần
thông biến hóa ra khắp, chỉ một niệm là có thể
nhập được vào pháp giới rộng lớn, làm tự tại
tất cả pháp, chuyển được môn phổ biến trí của
tất cả pháp; có thể dạo chơi khắp cả địa của
Bồ-tát, xa lìa các phiền não, kết sử; đạt được
trí thông viên mãn thanh tịnh; biết các chúng sinh đều
rốt ráo, vắng lặng, tùy thuận hiện ra thân, đều
làm cho vui vẻ, cùng các Bồ-tát nhất duyên bình
đẳng, thường cùng nhau tụ hội, không rời bỏ nhau,
đạt được thần thông lớn, rốt ráo không lùi;
tự tại đi khắp hết thảy thế giới, tùy ở chúng
sinh thị hiện thành tựu chánh giác; ngồi khắp tất
cả chúng hội đạo tràng, tùy khắp các nẻo mà
hiện cách thọ sinh không thoái lui, tu hành hạnh
Bồ-tát, nghe thấy đều lợi ích, như cây thuốc chúa
làm thỏa mãn tâm chúng sinh, ý chân thật như như;
một lời được nói ra khiến hết thảy đều vui vẻ;
ở địa vị đại trí, an lập các pháp, trí huyễn thần
thông, biến đều khắp pháp giới; đó là Bồ-tát,
tu hành công đức trí; nhưng ta làm sao có thể biết,
có thể nói hết được.
Bấy
giờ, Thích nữ Cù-ba, nói với Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ở trong thế giới này, có tòa Sư tử
Đại ma-ni tỳ-lô-giá-na bảo liên hoa tạng, Phật mẫu
Ma-da đang ngồi trên đó; ngươi tới đó mà hỏi:
Bồ-tát làm thế nào tu hạnh Bồ-tát mà ở các
thế gian không bị chìm đắm bó buộc? Bồ-tát làm
thế nào được sức tự tại, để xa lìa trần cấu
khi ở trong các pháp? Bồ-tát làm thế nào được
sức tin và vui, để khi thờ phụng cúng dường chư
Phật, không mệt mỏi biếng lười? Bồ-tát làm thế
nào được sức dũng tiến, để thành tựu tất cả
sự nghiệp của Bồ-tát? Bồ-tát làm thế nào được
sức trí tịnh, để xa lìa hết thảy những chướng
ngại của phiền não? Bồ-tát làm thế nào được
sức giảng giải sâu xa, để khi được nghe pháp thì
tự nhiên sáng tỏ? Bồ-tát làm thế nào được
sức hiện ra trước, để thành tựu được trí tuệ
quán sát của Bồ-tát? Bồ-tát làm thế nào được
sức biến khắp, để có thể tới tận chỗ tất cả
các Như Lai? Bồ-tát làm thế nào được sức dẫn
dắt những thệ nguyện, để có thể thâu tóm cảnh
giới của tất cả chúng sinh? Bồ-tát làm thế nào
được sức không thoái lui, để đến tận kiếp vị
lai vẫn tu hành hạnh Bồ-tát? Bồ-tát làm thế nào
được sức quán sát, để thấy các pháp không có
gì là đáng ngại? Bồ-tát làm thế nào được nhập
vào trí duyên khởi, để thấy tất cả pháp, thảy
đều không ngã? Bồ-tát làm thế nào được trí
tùy thuận, để khéo léo giảng giải hết các pháp
của thế gian và xuất thế gian? Bồ-tát làm thế nào
được trí vi tế, để có thể khéo léo quán sát
thể tánh của các pháp? Bồ-tát làm thế nào được
trí thần thông, để có thể vì chúng sinh mà giảng
nói các bí mật? Bồ-tát làm thế nào phát khởi
đại nguyện, để làm tăng trưởng căn lành cho hết
thảy chúng sinh mà không dừng nghỉ? Bồ-tát làm thế
nào được gần gũi phụng thờ chư Phật Bồ-tát và
tất cả Thanh văn, Độc giác mà không dứt bỏ?
Lúc
này, Thích nữ Cù-ba vì muốn làm rõ nghóa môn giải
thoát đã tuyên thuyết, nên dựa vào sức oai thần
của Phật, nhìn thẳng Đồng tử Thiện Tài mà nói kệ rằng:
Nếu
có chúng sinh thấy Bồ-tát
Đang
tu tập các hạnh Bồ-đề
Mà
khởi tâm lành hay tâm dữ
Tất
được thâu tóm, khiến lợi ích
Thuở
xưa trăm cõi số vi trần
Gấp
đôi số vi trần, có kiếp
Tên
là Bình đẳng tịnh trang nghiêm
Cõi
là Tối thắng tu-di quang
Kiếp
đó số Phật hiện ở đời:
Ba
mươi sáu ức na-do-tha
Cuối
cùng hiện Bậc Thiên Nhân Sư Hiệu:
Chánh Pháp Tràng Vi Thế Đăng
Phật
này sau khi nhập Niết-bàn
Có
vua tên: Trí Oai Đức Sơn
Tự
tại thống lónh Diêm-phù-đề
Có
khả năng bẻ gãy địch oán
Đức
vua có năm trăm người con
Đoan
chánh dũng mãnh không ai hơn
Tài
trí khéo léo đều hơn người
Chúng
sinh chiêm ngưỡng không biết chán
Vua
và con, tâm đều trong sạch
Đối
với Phật pháp rất tín tâm
Thọ
trì, giữ gìn và tu hành
Tinh
tấn, dũng mãnh không thoái lui
Thái
tử bấy giờ, tên Diệm Quang
Đủ
ba mươi hai tướng trang nghiêm
Ly
cấu, công đức đều tròn đầy
Khéo
đem công đức cho chúng sinh
Cùng
với năm trăm ức quyến thuộc
Nghe
pháp, rồi xuất gia học đạo
Đều
tu phạm hạnh rất chuyên cần
Dũng
mãnh hộ trì các pháp Phật.
Vương
đô lúc này có cây trí
Có
bờ thành ngàn ức vây quanh
Rừng
tên: Tịch tónh đại cát tường
Cây
báu trang nghiêm thật là đẹp
Phật
tử Diệm Quang ở trong đó
Vì
chúng sinh, tuyên chánh pháp Phật
Biện
tài trí tuệ không cùng tận
Khiến
ai nghe được: Phiền não dứt
Nhân
lúc Bồ-tát hành khất thực
Ôm
giữ y bát vào vương thành
Oai
nghi, vắng lặng, bước vững vàng
Nhìn
kỹ, ngó thẳng, tâm không loạn
Lúc
này trong thành có trưởng giả
Tên
là Thiện Xưng Hoa Hỷ Tràng
Ta
là đồng nữ ở tại nhà Tên:
Tịnh Nhật Quang. Tướng đoan nghiêm
Từ
xa ta thấy Phật tử ấy
Trí
nghó trong sạch luôn hiện trước
Các
căn đều phục tướng trang nghiêm
Sở
hữu oai nghi đều vắng lặng
Khất
thực gần tới cửa nhà ta
Ta
thấy tức thời sinh yêu mến
Cởi
lưu ly trang sức trên thân
Vui
lòng bỏ báu vào trong bát
Ta
lúc này với tâm yêu mến
Cúng
dường chân Phật Tử Diệm Quang.
Do
không trải qua ba nẻo ác
Thường
sinh cõi trời và cõi người
Trong
hai trăm năm mươi đại kiếp
Sinh
làm nữ nhưng đều cao, hơn
Thường
thấy nơi: Diệm Quang tu học
Đủ
tướng trang nghiêm, thân ly cấu
Qua
hai trăm năm mươi kiếp ấy
Tiếp
đến sinh nhà mẹ Thiện Hiện
Thân
làm đồng nữ tướng đoan nghiêm Tên:
Diệu Cát Tường Cụ Túc Diễm
Mới
thấy Thái tử Oai Đức Chủ
Mà
sinh tôn trọng tâm yêu kính
Nguyện
được thờ phụng cùng tu hành
Duyên
may đời trước chịu thọ nhận
Lúc
đó, ta cùng với thái tử
Đến
chỗ Như Lai Thắng Nhật Thân
Liền
phát tâm Bồ-đề rộng lớn
Nghe
pháp cúng dường sinh vui vẻ
Kiếp
đó lại có Phật ra đời
Sáu
mươi ngàn ức na-do-tha
Phật
sau cùng hiệu: Giải Thoát Quang
Ta
sau trước đều cúng dường đủ
Đến
chỗ Như Lai sau cùng ấy
Được
hiểu chánh pháp, tâm sạch trong.
Xem
tánh các pháp, không có sinh
Đời
trước thành tựu phiền não hết
Nên
đắc biển Tam-muội Bồ-tát
Quán
sát môn giải thoát vi tế
Một
niệm vào được khắp mười phương
Không
thể nghó bàn các cõi biển
Thấy
khắp hết thảy các thế giới
Hoặc
có uế tạp hoặc trong sạch
Với
cõi tạp uế, không ghét ác
Với
cõi sạch trong, không đắm tham
Thấy
hết mười phương các cõi biển
Cả
thế giới là Bồ-đề tràng
Như
Lai ngồi đó chiếu sáng khắp
Một
niệm với ta đều hiểu hết
Biển
đại chúng, Phật kia có được
Một
niệm với ta có thể nhập
Biết
sự tu hành của chúng kia
Sức
thần thông, giải thoát Tam-muội
Chúng
kia có được hạnh rộng lón
Các
địa, các độ, các phương tiện
Các
biển thệ nguyện không bến bờ
Với
từng niệm ta đều thâm nhập
Ta
quán thân tướng tốt Bồ-tát
Việc
thần thông, mỗi lỗ chân lông
Qua
các kiếp đồng tu diệu hạnh
Cầu
biên tế trí, chẳng thể được
Mỗi
lỗ chân lông, có các cõi
Nhiều
đến không thể nói bằng số
Trong
các xe đất, nước, gió, lửa
Rất
nhỏ, duy trì không rời nhau
Sự
an lập các thế giới đó Hình,
lượng, tên, thể đều không đồng
Trong
cõi, đủ loại thân chúng sinh
Vô
lượng sắc tướng và trang nghiêm
Ta
lại nhờ sức giải thoát này
Thấy
hết mười phương, các cõi biển
Ở
đó nhiều chư Phật hóa hiện
Điều
phục hết cảnh giới chúng sinh
Dù
có tu hành vô lượng kiếp
Thấy
được sức thần thông chư Phật
Do
không thể biết Bồ-tát ấy
Đạo
của thân tâm trí đã làm.
Đồng
tử Thiện Tài, sau khi nghe xong pháp, liền đảnh lễ
ngài Cù-ba, đi nhiều trăm ngàn vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, một tâm mến mộ, rồi từ giã ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335622">Quyển 30</卷>
<卷 id="113335623">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 30)</卷>
Lúc
bấy giờ, Đồng tử Thiện Tài nhất tâm muốn thân
cận Phật mẫu phu nhân Ma-da, tức thời thọ nhận
được vô biên chánh trí, quán sát cảnh giới vi
của chủ Phật; liền suy nghó: Ta làm thế nào có
phương tiện để được thấy bậc Thiện tri thức ấy?
Bởi Thiện tri thức ấy, xa lìa thế gian trụ chỗ
không trụ, vượt qua sáu nẻo, lìa hết thảy những
đắm chìm, không nhiễm bùn ham muốn, trụ ở đạo vô
ngại, biết và làm như thật, thân pháp đều sạch
trong, như dùng nghề ảo thuật, biến hóa ra thân, như
dùng huyền trí mà quán sát thế gian, như dùng huyễn
nguyện mà hiện sắc thân, dùng sức oai thần của
Phật gia trì cho thân mình. Bậc Thiện tri thức ấy,
sinh thân tùy ý, bậc Thiện tri thức ấy, thân không
sinh diệt, thân không đi lại thân chẳng hư thật,
thân chẳng biến hoại, thân không khởi tận, thân
không nghó bàn, thân có nhiều tướng điều là một
tướng, thân trụ ở giải thoát, xa lìa hai bên, thân
không chỗ dựa, thân không cùng tận, thân như ảnh
hiện khắp, không phân biệt, thân như thấy trong mộng,
không thể tìm kiếm, thân như ảnh tượng trong gương
không vào được, thân tùy khắp ở mười phương
mà hóa hiện, thân trụ ở ba đới mà không biến
khác, thân chẳng phải thân tâm, thân không sai biệt.
Bậc Thiện tri thức ấy, không ngại điều mình làm,
giống như hư không, vượt khỏi thế gian, khỏi hết
thảy cảnh giới của mắt thấy, chỉ có con mắt trong
của Phổ Hiền mới thấy được người như vậy. Nay
ta làm thế nào mà được gần gũi phụng thờ, cúng
dường, khiến phát sinh sự hoan hỷ; để cùng đồng
trụ, để cùng quán hình trạng diện mạo, để cùng
ở trong chúng hội, để cùng nghe những âm thanh, để
cùng suy nghó về những lời giảng nói, để cùng
thọ nhận những lời dạy bảo?”
Đồng
tử Thiện Tài, khi suy nghó như vậy, có vị thần chủ
thành, tên là Bảo Nhãn, cùng vô lượng thần thành
quyến thuộc vây quanh, ở trong hư không hiện ra thân
như vậy; rất nhiều các anh lạc dùng để trang nghiêm;
thân hiện ra có vô lượng màu sắc lạ, đẹp, tay
cầm vô lượng hoa báu của chư Thiên, dùng tâm cung
kính, tung lên người Thiện Tài, rồi nói: “Này
thiện nam! Ông nên khéo léo giữ gìn thành trì tâm
của mình, nghóa là không tham nơi tất cả cảnh giới
sinh tử. Nên trang nghiêm thành trì tâm ấy, nghóa là
quán sát, hướng cầu. Mười lực của Như Lai nên
tịnh trị thành trì tâm ấy, nghóa là lìa hoàn toàn
sự keo kiệt, ganh ghét, dua nịnh và lừa dối. Nên
làm cho mát thành trì tâm ấy, nghóa là suy nghó về
thật tánh của hết thảy các pháp. Nên tăng trưởng
thành trì tâm ấy, nghóa là dùng đại tinh tấn, thành
tựu trọn vẹn tất cả các pháp trợ đạo. Nên làm
tươi đẹp thêm thành trì tâm ấy, nghóa là xây dựng
cung điện của hết thảy thiền định giải thoát tự
tại. Nên chiếu soi làm sáng rỡ thành trì tâm ấy,
nghóa là nhập vào hết thảy đạo tràng của Như Lai,
để thọ nhận pháp Bát-nhã ba-la-mật. Nên làm tăng
điều lợi ích cho thành trì tâm ấy, nghóa là có
thể làm sinh khởi tất cả biển phương tiện của Như
Lai. Nên làm kiên cố thành trì tâm ấy, nghóa là
chuyên cần tu tập, làm tăng trưởng hạnh nguyện
thanh tịnh của Phổ Hiền. Nên phòng ngừa gìn giữ nơi
thành trì tâm ấy, nghóa là luôn có thể ngăn chặn
các thứ phiền não bạn ác, tất cả quân ma. Nên
thành trì tâm ấy, nghóa là mở bày, dẫn dắt mọi
ánh sáng trí của chư Phật. Nên tu bổ cho thành trì
tâm ấy, nghóa là dốc nhận giữ mưa pháp cam lồ của
chư Phật. Nên hỗ trợ cho thành trì tâm ấy, nghóa
là tin sâu xa vào biển công đức của hết thảy chư
Phật. Nên làm lớn lao thành trì tâm ấy, nghóa là
khởi tâm đại Từ đến khắp hết thảy thế gian.
Nên che trùm khắp cả, thành trì tâm ấy nghóa là
tích tập các pháp lành làm mái che chắn ở trên.
Nên khiến cho thành trì tâm ấy, dung chứa rộng khắp,
nghóa là khởi tâm đại Bi thương xót hết thảy
chúng sinh. Nên bí mật hộ trì thành trì tâm ấy,
nghóa là cần ngăn giữ đối với các cảnh giới
ái dục sinh tử, không khiến nhập vào. Nên trang
nghiêm tôn kính thành trì tâm ấy, nghóa là dứt trừ
tất cả các pháp ác là cội rễ của mọi lưu
chuyển. Nên quyết định đối với thành trì tâm ấy,
nghóa là thâu gom các pháp trợ đạo cho Nhất thiết
trí luôn không thoái lui. Nên an lập nơi thành trì
tâm ấy, nghóa là chánh niệm về cảnh giới viên
của tất cả Như Lai nơi ba đời. Nên làm sáng tỏ
khắp thành trì tâm ấy, nghóa là hiểu rõ hết thảy
pháp môn hiện có nơi kinh điển của Như Lai, đã
chuyển pháp luân. Nên làm rõ từng bộ phận nơi
thành trì tâm ấy, nghóa là có thể chỉ rõ cho khắp
tất cả chúng sinh khiến họ đều có thể được
thấy đạo Nhất thiết trí. Nên trụ giữ thành trì
tâm ấy, nghóa là thâu nhận khắp các biển nguyện
lớn của tất cả Như Lai trong ba đời. Nên khiến cho
thành trì tâm ấy thật phong phú, nghóa là tích chứa
những khối đại phước trí hiện bày đầy khắp
trong tất cả pháp giới. Nên khiến cho thành trì tâm
ấy càng sáng tỏ, nghóa là nhận biết khắp các pháp
về phiền não, ưa muốn,… nơi các căn của chúng
sinh. Nên khiến cho thành trì tâm ấy được tự tại,
nghóa là thâu tóm khắp cả pháp giới trong mười
phương. Nên khiến cho thành trì tâm ấy được thanh
tịnh, nghóa là luôn chánh niệm đối với hết thảy
chư Phật, Như Lai. Nên nhận biết tự tánh của thành
trì tâm ấy, nghóa là nhận biết tất cả pháp đều
không có tự tánh. Nên biết về thành trì tâm ấy
là như huyễn, nghóa là dùng Nhất thiết trí để thấu
rõ tánh của các pháp.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nếu có thể tu tập thanh tịnh
về thành trì tâm như vậy, tất nhiên sẽ thâu gom
được tất cả căn lành, tùy vào sự tu hành ấy,
đều có thể chứng nhập. Vì sao? Vì đã dứt trừ
sạch tất cả các chướng nạn. Đó là chướng ngại
về thấy Phật, chướng ngại về nghe pháp, chướng
ngại về sự gần gũi cúng dường các Như Lai,
chướng ngại về các phương tiện thâu giữ chúng
sinh, chướng ngại về việc làm trang nghiêm thanh tịnh
các cõi nước của Phật. Này thiện nam! Đại Bồ-tát
do lìa xa những chướng nạn như thế. Nên nếu phát
tâm mong cầu Thiện tri thức, không dùng công sức,
tất dễ dàng được thấy; cho đến cứu cánh là
thành tựu Nhất thiết trí.
Lúc
ấy, trong chúng thần hữu thân, có thần tên là
Liên Hoa Cát Tường, thần Diệu Hoa Quang Minh, cùng vô
lượng trăm ngàn chúng thần hữu thân, sau trước
vây quanh, từ trong đạo tràng đi ra, trụ nơi hư
không, đến trước chỗ Đồng tử Thiện Tài, dùng
âm thanh vi diệu, vô số lời khen ngợi phu nhân Ma-da.
Khi đó, từ những viên ngọc đeo nơi tai của các
chúng thần, phóng ra vô lượng ánh sáng màu sắc
như lưới của các báu thanh tịnh. Phóng ra vô lượng
ánh sáng màu sắc như lưới mây lửa của các hương
báu; phóng ra vô lượng ánh sáng màu sắc như lưới
lửa trong sạch không chút bợn nhơ; phóng ra vô
lượng ánh sáng màu sắc có thể hiển bày khắp
tâm tánh của chúng sinh thanh tịnh; phóng ra vô lượng
ánh sáng màu sắc nhanh chóng làm tăng trưởng sự
yêu thích; phóng ra vô lượng ánh sáng màu sắc
trong lành có thể trừ hết những nhiệt não; phóng
ra vô lượng ánh sáng màu sắc có thể hiện rõ
khắp sự thanh tịnh; phóng ra vô lượng ánh sáng màu
sắc như ánh lửa báu dũng mãnh xuất hiện nơi cảnh
giới không chấp trước; phóng ra đủ các loại lưới
ánh sáng lớn với vô số những màu sắc như vậy,
chiếu khắp vô biên cõi Phật rộng lớn, khiến cho
Đồng tử Thiện Tài thấy khắp chư Phật hiện có
trong hết thảy các cõi nước của mười phương các
thứ ánh sáng ấy, sau khi đi khắp một vòng nơi thế
gian từ bên phải, sau đó trở lại nhập vào đỉnh
đầu của Thiện Tài, rồi lan khắp các lỗ chân lông
nơi thân Đồng tử Thiện Tài, nhờ được ánh sáng
đó chiếu đến, tức thời đạt được mười loại
pháp nhãn, đó là được Nhãn tịnh quanh minh, là
vónh viễn lìa hết thảy mọi ngu si tăm tối; được
Nhãn vô ế, có thể biết rõ hết thảy tánh của
chúng sinh; được Nhãn ly cấu, có thể quán sát hết
thảy môn pháp tánh, được Nhãn tịnh tuệ, có thể
quán sát tánh của hết thảy cõi Phật; được Nhãn
Tỳ-lô-giá-na, có thể thấy Pháp thân thanh tịnh của
Như Lai; được Nhãn phổ quang minh, thấy được sắc
thân vi diệu, bình đẳng, chẳng thể nghó bàn của
Phật; được Nhãn vô ngại quang, quán sát được
tướng thành hoại của hết thảy các biển cõi vô
biên; được Nhãn phổ chiếu minh, thấy hết thảy chư
Phật, phát khởi đại phương tiện để chuyển xe
chánh pháp, sinh ra vô số các loại kinh; được Nhãn
phổ cảnh giới, thấy vô lượng oai đức thần thông
của chư Phật, điều phục hết thảy các chúng sinh;
được Nhãn phổ kiến, sẽ quán sát được hết
thảy Như Lai xuất hiện ở đời trong tất cả các cõi.
Bấy
giờ, có vua quỷ La-sát trông nom pháp đường của
Bồ-tát, tên là Diệu Nhãn, cùng với một vạn
La-sát quyến thuộc, ở trong hư không, dùng hoa đẹp
đáng yêu Câu-tô-ma của trời, cùng rất nhiều hương
thơm, tung lên người Đồng tử Thiện Tài, rồi nói:
“Này thiện nam! Bồ-tát thành tựu đầy đủ mười
pháp tất sẽ được thân cận các Thiện tri thức.
Những gì là mười? Lìa các nịnh hót huyễn, giữ
bản chất ngay thẳng luôn được thanh tịnh. Lìa các
phân biệt, hiện bày tâm đại Từ bình đẳng, thâu
tóm khắp chúng sinh, hiểu được tự tánh của các
pháp, biết tánh của chúng sinh là không chân thật,
biết không quá khứ, vị lai hướng tới Nhất thiết
trí, tâm không thoái chuyển. Đầy đủ sức tin hiểu
để hội nhập khắp tất cả đạo tràng của Phật,
đạt được tuệ nhãn thanh tịnh, hiểu rõ tánh của
tất cả các pháp là không sinh, trụ ở tâm Từ
bình đẳng, khiến cho khắp chúng sinh đều được
thắng nghóa, mở ánh sáng trí để có thể tỏa rộng
tự tâm trước những cảnh giới không thật, làm
mây trong lành, để có mưa cam lồ, quét sạch phiền
não, làm cho mắt rộng lớn, thông suốt các pháp,
tâm luôn tùy thuận vào các bậc Thiện tri thức.
Nếu các Bồ-tát, có đầy đủ viên mãn mười loại
pháp này, tất sẽ gần gũi các Thiện tri thức.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười loại
Tam-muội, quán sát vi tế, tức thường hiện thấy
các Thiện tri thức. Những gì là mười? Đó là:
Tam-muội nêu lớp pháp Không thanh tịnh vô tận.
Tam-muội Hiện thấy biển cõi của tất cả chư Phật
trong mười phương. Tam-muội nơi các cảnh giới không
lìa bỏ, không thiếu giảm. Tam-muội thấy khắp tất cả
Như Lai xuất hiện, Tam-muội tập hợp khắp tất cả kho
tàng biển phước trí. Tam-muội Tâm thường không bỏ
các bậc Thiện tri thức. Tam-muội Thường niệm công
đức của tất cả Như Lai xuất hiện từ Thiện tri
thức. Tam-muội luôn nhớ nghó không bỏ các bậc
Thiện tri thức. Tam-muội Niệm thường gần gũi bình
đẳng cúng dường các bậc Thiện tri thức. Tam-muội
ở trong phương tiện hành hóa của Thiện tri thức,
thân không mệt mỏi, thân không chán đủ, lìa mọi
lỗi lầm. Thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười
Tam-muội này, tức luôn được gần gũi các Thiện
tri thức, lại được Tam-muội Thiện tri thức thường
chuyển pháp luân của Như Lai; được Tam-muội ấy
rồi, tất sẽ biết được, thể tánh của chư Phật
đều là bình đẳng hiện bày tất cả mọi nơi chốn
luôn gặp Thiện tri thức,
Trong
lúc nghe thuyết giảng như vậy, Đồng tử Thiện Tài
ngước nhìn nơi hư không, nói:
–Lành thay! Lành thay! Vì xót thương mà các vị đã thâu
nhận ta, hiện bày đủ các loại môn phương tiện
thiện xảo, khiến ta có thể được thấy bậc Thiện
tri thức chân chánh; cúi xin vì ta mà phân biệt
giảng nói. Ta phải là thế nào để đến thẳng trú
xứ của Thiện tri thức? Ta phải đến xóm làng,
thành ấp, hoặc phương nào để cầu Thiện tri thức?
Ta phải dùng phương tiện gì để được gần gũi
Thiện tri thức? La-sát đáp:
–Này thiện nam! Ông phải khiêm tốn thành tâm đảnh lễ
khắp mười phương đến tận tất cả cảnh giới của
hư không để cầu Thiện tri thức, phải dũng mãnh và
tự tại đến khắp mười phương để cầu Thiện tri
thức; phát khởi tâm nhanh chóng, tâm tùy thuận, để
cầu Thiện tri thức; phải quán sát thân tâm như
ảnh, như mộng để cầu Thiện tri thức.
Đồng
tử Thiện Tài, lúc này nhận những lời chỉ dạy
của vua quỷ La-sát, tùy thuận tu hành; tức thời
trông thấy đóa hoa sen báu lớn, từ đất vọt lên;
thân nó bằng kim cương, lá là ngọc ma-ni, đài hoa
là ngọc báu chúa Tỳ-lô-giá-na, hiện ra trong biển
chúng sinh có ngọc báu ma-ni làm chỗ cất giữ. Hương
báu với các màu sắc làm tua hoa. Vô số lưới báu
phủ đầy ở trên; ngay nơi đài sen, có một lầu
gác, tên là: Phổ Nạp thập phương pháp giới tạng,
đủ các thứ đẹp và lạ trang trí thật oai nghiêm;
nền bằng kim cương; có ngàn cây cột ngay hàng thẳng
lối, tất cả đều làm từ ngọc báu ma-ni; tường
làm bằng loại vàng ròng; bốn bên đều có nhiều
ngọc báu anh lạc rũ xuống; các cờ bằng báu ma-ni
lớn với đủ các màu sắc đẹp, bố trí có hàng
lối rõ ràng; khắp tất cả đều được trang nghiêm
bằng vô số những báu đẹp; các bậc thềm, lan can,
cửa sắp xếp nhiều tầng lớp rất trang nghiêm. Ở
trong lầu gác, có tòa Như ý bảo vương liên hoa, gồm
đủ các loại báu làm tăng thêm vẻ uy nghiêm; có
lan can bằng báu đẹp vây quanh khắp vòng. Cờ báu
ma-ni và tinh tú tạo thành khoảng không gian đặc
biệt; y báu đủ màu sắc trong ngoài bày ra vô số;
phướn báu lưới báu cùng các chuông nhỏ rũ
xuống, che phủ ở trên cao; các cờ hiệu làm bằng
lụa báu, rũ xuống khắp mọi nơi, chỉ cần ngọn gió
nhỏ thổi qua; thì ánh sáng, tiếng vang sẽ phát ra, từ
các cờ báu làm mưa những hoa đẹp; trong các chuông
nhỏ để lắc phát ra những âm thanh thật diệu dàng;
ở khoảng giữa các cửa lớn, cửa sổ, đều có
anh lạc rũ xuống; nước trong thân Ma-ni, chảy ra mùi
thơm; từ trong miệng voi báu Tỳ-lô-giá-na, lưới hoa
sen được phóng ra; từ miệng của Sư tử báu bằng
kim cương có nhiều màu sắc, phun ra những mây hương
thơm ngát; các xe báu của chúng trời Phạm thiên,
xuất hiện cùng với âm nhạc, phá ra những lời
dạy đại Từ; chuông lằc báu bằng kim cương vang ra
âm thanh những nguyện lớn của Bồ-tát; trong các cờ
Bảo nguyệt, hiện ra liên tục những hình ảnh của
Phật biến hóa, không hề đứt đoạn; báu chúa Tịnh
tạng tuần tự hiện sự thọ sinh ba đời của Phật;
ngọc báu Nhật Tạng Ma-ni, phóng ra ánh sáng đủ đầy
hết thảy Phật, ngọc chúa Tỳ-lô-giá-na Ma-ni làm
mây cúng dường, để cúng dường tất cả chư Phật,
Như Lai; bảo châu chúa như ý, trong từng niệm, hiện
ra sự biến hóa thần thông của Phổ Hiền đầy khắp
pháp giới; báu chúa Tu-di, hiện cung điện trời, với
tất cả chúng trời Đế Thích được biến hóa thành
những mây thân; các thể nữ cõi trời với đủ
loại diệu âm, ca ngợi công đức vị diệu không thể
nghó bàn của các Như Lai.
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài thấy rõ tòa ngồi ấy,
lại có vô lượng không thể nghó bàn số tòa báu
trang nghiêm nữa vây vòng khắp chung quanh phu nhân
Ma-da an tọa trên tòa cao kia hiển bày đến trước
tất cả chúng sinh, hiện ra sắc thân thanh tịnh. Đó
là sắc thân vượt quá tam giới đã ra khỏi tất
cả các nẻo sinh tử; đó là sắc thân tùy theo chỗ
tâm ưa thích đối với các thế gian không tham đắm;
đó là sắc thân hiện hữu khắp chốn, bình đẳng
đối với hết thảy chúng sinh; đó là sắc thân với
diệu lực rộng lớn, làm cho các chúng sinh có đủ
phước đức; đó là sắc thân không gì có thể
sánh, khiến các chúng sinh diệt trừ kiến chấp điên
đảo; đó là sắc thân gồm vô lượng chủng loại,
tùy tâm chúng sinh mà thị hiện đủ cả; đó là sắc
thân vô biên tướng, hiện bày khắp nơi để điều
phục tướng của chúng sinh; đó là sắc thân đối
hiện khắp, dùng tự tại lớn mà hiện ra; đó là
sắc thân hóa hiện tất cả, tùy chỗ ứng hợp của
chúng sinh mà hiện tiền; đó là sắc thân luôn thị
hiện, đến tận cùng cảnh giới của chúng sinh cũng
không hết; đó là sắc thân trụ an lạc, gần gũi
mọi hiểu biết để được an vui; đó là sắc thân
không đoạn dứt, để thấy khắp một cách rốt ráo
như hư không; đó là sắc thân đại oai đức, diệt
trừ các pháp hư vọng của chúng sinh; đó là sắc
thân không đi, nên đối với khắp các nẻo không
có chỗ diệt; đó là sắc thân không đến, nên đối
với các thế gian, không có chỗ xuất hiện; đó là
sắc thân bất sinh, nên không sinh khởi; đó là sắc
thân bất diệt, nên luôn tịch diệt; đó là sắc
thân phi thật, nên được như thật; đó là sắc
thân phi hư, nên tùy theo thế gian mà hiện; đó là
sắc thân bất động, vónh viễn xa lìa sinh, diệt; đó
là sắc thân bất hoại, nên pháp tánh không hoại;
đó là sắc thân vô tướng, nên nẻo ngôn ngữ
dứt bặt, đó là sắc thân nhất tướng, nên không
tướng làm tướng; đó là sắc thân như hình tượng,
nên tùy tâm ứng hiện; đó là sắc thân như huyễn,
nên là thành tựu của trí huyễn; đó là sắc thân
như ánh lửa, nên chỗ gìn giữ chỉ là theo tưởng;
đó là sắc thân như ảnh, tùy nguyện mà sinh khởi;
đó là sắc thân như mộng, tùy tâm mà hiện ra, đó
là sắc thân pháp giới, tánh thanh tịnh như hư không;
đó là sắc thân đại Bi, nên thường cứu giúp
chúng sinh; đó là sắc thân vô ngại, nên hiện bày
khắp pháp giới; đó là sắc thân vô biên, nên
làm thanh tịnh khắp chúng sinh; đó là sắc thân vô
lượng, vượt qua mọi ngôn thuyết; đó là sắc thân
vô trụ, nên điều phục các chúng sinh; đó là sắc
thân vô y, nên nguyện cứu độ khắp thế gian; đó
là sắc thân vô xứ, thường giáo hóa khắp chúng
sinh; đó là sắc thân vô sinh, nên chỗ thành tựu
của nguyện là huyễn; đó là sắc thân vô thắng,
nên vượt khỏi các thế gian; đó là sắc thân như
thật nên là chỗ hiện của tâm định; đó là sắc
thân bất sinh, nên tùy theo nghiệp của chúng sinh mà
xuất hiện; đó là sắc thân như ý châu, nên làm
viên mãn nguyện của tất cả chúng sinh, đó là sắc
thân không phân biệt; nên chỉ tùy vào tâm nguyện
của chúng sinh mà phát khởi; đó là sắc thân lìa
phân biệt, nên hết thảy chúng sinh không thể nhận
biết; đó là sắc thân lìa hư vọng, vónh viễn xa lìa
pháp hư giả của chúng sinh; đó là sắc thân Hằng
vô tận, đến tận ngằn mé sinh tử của các chúng
sinh; đó là sắc thân Thanh Tịnh, giống như Như Lai; không phân biệt.
Đồng
tử Thiện Tài, thấy phu nhân Ma-da hiện hết thảy
những sắc thân như vậy; cuối cùng chẳng phải sắc,
mà sắc tướng có được như ảnh tượng; cuối
cùng chẳng phải thọ, vì các thọ của thế gian thảy
đều di chuyển đến chỗ diệt; cuối cùng chẳng phải
tưởng, vì chỗ hiện ra của tưởng, chỉ tùy vào
chúng sinh, cuối cùng chẳng phải hành, vì chỉ dựa
vào nghiệp như huyễn mà thành tựu; cuối cùng chẳng
phải thức, vì nguyện của Bồ-tát là trí không và
vô tánh; tất cả ngôn ngữ ở thế gian đều đoạn
dứt; diệt trừ sinh tử và những bậc dọc, phiền
não; an trụ ở thân Niết-bàn cao tột.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài lại thấy phu nhân Ma-da,
tùy vào tâm vui của chúng sinh, tự tại hiện ra khắp
nơi, như những gì có ở thế gian, hoặc vượt khỏi
thế gian, như là thân của đủ các loại nữ nhân;
đó là hiện thân ma nữ, hoặc hiện thân nữ cõi
trời Tha hóa, hoặc hiện thân nữ cõi trời Hóa
lạc, hoặc hiện thân nữ cõi trời Đâu-suất, hoặc
hiện thân nữ cõi trời Dạ-ma, hoặc hiện thân nữ
cõi trời Đao-lợi, hoặc hiện thân nữ cõi trời
Tứ vương, hoặc hiện thân nữ các Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân, Phi Nhân ở khắp mọi nơi. Hiện
ra nhiều thân nữ tương tự và những thân siêu
quá như vậy, là để làm nhiều lợi ích cho chúng
sinh, hợp thành Nhất thiết trí; thực hành bình đẳng
Bố thí ba-la-mật, đem tâm đại Từ phủ khắp thế
gian; sinh ra công đức vô lượng của Như Lai, làm
tăng trưởng việc tu tập trí Nhất thiết trí, quán
sát và suy nghó thật tánh của các pháp, thâu hoạch
được biển sâu nhẫn nhục, tinh tấn, chuyên cần,
nhanh chóng, không biết mệt nghỉ, thường chuyển xe
pháp thanh tịnh, không thoái lui, biết tường tận đến
từng điểm nhỏ nhất của tất cả các pháp tánh;
tụ ở cảnh giới bình đẳng Tam-muội, được định
Như Lai, có ánh sáng tròn đầy làm tiêu tan hết
biển lớn phiền não của chúng sinh, khéo léo biết
rõ hết thảy pháp Phật; luôn dùng trí tuệ quán sát
thật tướng của các pháp; thấy các Như Lai, tâm
không chán mỏi; biết sự xúât hiện trước sau ba
đời của Phật; thấy Tam-muội của Phật thường hiện
ra trước mặt; gom khắp vô lượng các đạo thanh
tịnh; đi đến các cảnh giới hư không của chư Phật;
tùy vào tâm lạc mà quả trú khắp chúng sinh; dùng
đủ các loại phương tiện để giáo hóa thành thục;
nhập vào vô lượng Pháp thân thanh tịnh của Phật;
thành tựu được nguyện lớn; làm thanh tịnh các
cõi Phật; cuối cùng điều phục được hết thảy
chúng sinh, tâm luôn nhập vào cảnh giới của chư
Phật, tạo ra thần thông cho hết thảy Bồ-tát đã
được thân pháp, thanh tịnh không nhiễm lại còn
hiện ra vô lượng sắc thân, có sức tự tại dạo
chơi đến chỗ các Như Lai, có sức bẻ gãy và hàng
phục các ma oán thù, có sức thành tựu các căn
lành, có sức sinh ra chánh pháp, có đầy đủ sức
chư Phật, được sức của các Bồ-tát tự tại, có
sức nhanh chóng làm tăng trưởng Nhất thiết trí,
được ánh sáng trí của Phật, sẽ chiếu khắp tất
cả; biết tất cả biển tâm vô lượng của chúng
sinh; ham muốn giải rõ căn tánh với đủ những khác
biệt, thân đó có đầy trong cõi biển mười phương;
cũng biết được tướng thành hại của các cõi,
dùng mắt rộng lớn, thấy biển mười phương, dùng
trí biến khắp, biết biển ba đời, thân này thờ
phụng khắp hết thảy biển Phật, tâm luôn được
thâu nạp biển nhất thiết pháp, tu tập đầy đủ các
loại công đức của hết thảy Như Lai, tùy thận sinh
ra nhũng trợ đạo cho hết thảy trí tuệ của Bồ-tát,
luôn vui vẻ quán sát tất cả Bồ-tát, từ lúc mới
phát tâm để được tu hành hạnh Ba-la-mật; sinh ra
hết thảy các địa Bồ-tát, thâu gom tất cả sự tích
tụ công đức của Bồ-tát, dũng mãnh tinh tấn, tâm
không có chỗ để sợ, phổ biến sự thành tựu
của đạo Bồ-đề của tất cả các Bồ-tát, luôn
chuyên cần bảo vệ hết thảy chúng sinh, thường vui
vẻ khen ngợi công đức của chư Phật; đem áng sáng
chiếu khắp hết thảy thế gian, nguyện làm mẫu thân
của hết thảy Bồ-tát.
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài thấy phu nhân Ma-da biến
khắp mọi nơi, rồi lại dùng môn phương tiện như cực
vi trần số, hiện ra nhiều như vậy ở cõi
Diêm-phù-đề. Thấy như vậy rồi, Thiện Tài cũng
hiện thân, hứa với phu nhân Ma-da là sẽ hiện số
lượng thân giống như bà, đối với những nơi mà
Ma-da đã tới trước thì cung kính lễ bái; tức thời
đồng tử chứng được vô số vô lượng các môn
Tam-muội, rồi từ các môn Tam-muội ấy mà khởi tâm
phân biệt, quán sát, tu hành để chứng ngộ, rồi
nhiễu quanh bên phải Ma-da cùng quyến thuộc tụ họp ở
đó, xong rồi, chắp tay đứng qua một bên, thưa:
–Bạch Thánh giả! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, dạy con phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, làm cho con
chuyên cần cầu các bậc Thiện tri thức. Con nghe theo
lời dạy ấy, cho nên khắp những chỗ ở của Thiện
tri thức, con đều đến để được gần gũi, thờ
phụng, cúng dường, không ra khỏi hư không, có như
vậy mà xoay dời, lần tìm cho tới hôm nay, cúi xin
Thánh giả, vì con mà giảng nói: Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát để được thành tựu trí
Nhất thiết trí?
Phu
nhân Ma-da bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta đã thành tựu môn giải thoát Đại
nguyện trang nghiêm trí huyễn của Bồ-tát, cho nên
thường là mẫu thân của Bồ-tát. Thiện nam! Như ta
đang ở trong cõi Diêm-phù-đề này; thuộc thành
Ca-tỳ-la, trong nhà vua Tịnh Phạn, từ hông phải mà
hạ sinh Thái tử Tất-đạt hiện ra bất tư nghì cảnh
trang nghiêm rộng lớn; đó là sự biến hóa thần
thông tự tại của Bồ-tát thọ sinh; như vậy cho đến
tận cùng biển thế giới này, tất cả các Đức Như
Lai Tỳ-lô-giá-na có được sự trụ thân cuối
cùng, sẽ thị hiện đản sinh bằng những biến hóa
thần thông tự tại, ta nhất nhất đều là thân mẫu;
các Bồ-tát ấy đều nhập vào thân ta, rồi từ bên
hông phải ta mà ra, để thành Nhất thiết trí. Này
thiện nam! Ta ở trong cung vua Tịnh Phạn, khi Bồ-tát
muốn hạ sinh, ta thấy trên thân Bồ-tát, ở mỗi lỗ
chân lông, hết thảy đều phóng ra ánh sáng, tên
là: Xe công đức của hết thảy Như Lai thọ sinh; cũng
từ các lỗ chân lông ấy, nhất nhất đều hiện ra
không thể nói, không thể nói cực vi trần cõi
Phật, số Bồ-tát thọ sinh với những công đức
thần biến trang nghiêm, còn các ánh ấy, chiếu khắp
tất cả thế giới, chiếu xong lại quay về nhập vào
đỉnh đầu ta, rồi lan ra khắp các lỗ chân lông trên
thân ta. Thiện nam! Cũng trong ánh sáng ấy, tất cả
Bồ-tát danh hiệu thọ sinh hiện ra khắp, với sự
thần biến trang nghiêm rộng lớn, có cung điện, quyến
thuộc tự tại vui vẻ với năm dục. Lại thấy
Bồ-tát xả bỏ địa vị mà xuất gia, đến thẳng đạo
tràng, hàng phục quân ma, thành tựu Chánh đẳng
Chánh giác, ngồi tòa Sư tử, có đủ các Bồ-tát
trước sau vây quanh, có đủ các Thế chủ gần gũi
cúng dường, vì các đại chúng mà chuyển xe chánh
pháp. Lại thấy thuở xưa, các Như Lai tu hành Bồ-tát
đạo, ở chỗ chư Phật, tôn trọng cúng dường, phát
tâm Bồ-đề, làm thanh tịnh cõi nước của Phật mỗi
niệm hiện ra vô lượng hóa thân, đầy khắp mười
phương thế giới, biến hóa đủ các thọ sinh trang
nghiêm, thành tựu vô lượng Bồ-đề, chuyển xe pháp
diệu, cho đến cuối cùng, thần thông biến hóa hiện
ra cảnh Niết-bàn rộng lớn. Những việc như vậy ta đều thấy cả.
Này
thiện nam! Khi ánh sáng đẹp ấy nhập vào thân ta, số
lượng hình ảnh của thân ta căn bản không tăng lên
nhiều, nhưng kỳ thật nó đã vượt qua khỏi các thế
gian. Vì sao? Vì thân ta lúc này số lượng bằng với
hư không; ở trong thai tạng, có thể chứa nhận mọi
thần thông biến hóa về cung điện trang nghiêm, tự
tại thọ sinh của các Bồ-tát trong mười phương.
Thiện nam! Bồ-tát lúc này, từ trời Đâu-suất, khi
sắp giáng thần, thì có mười cõi Phật với cực
vi trần số Bồ-tát, đều cùng với Bồ-tát đồng
nguyện, đồng hành, đồng căn lành, đồng trang
nghiêm, đồng giải thoát, đồng trí tuệ, đồng trụ
địa, đồng thần thông, đồng xuất hiện, đồng oai
lực, đồng Pháp thân thanh tịnh, đồng sắc thân oai
đức… cho đến hạnh nguyện công đức của Phổ
Hiền, cũng đều đồng hết, những Bồ-tát như vậy
trước sau vây quanh. Lại có tám vạn các đại Long
vương, mà đứng đầu là Ta-kiệt-la Long vương; cùng
với các thế chủ, chở đủ các lầu gác ma-ni, cùng
đến để gần gũi, thờ phụng, cúng dường, Bồ-tát.
Lúc này các Bồ-tát, dùng sức thần thông, hiện ra
các cung điện của trời Đâu-suất; trong mỗi cung
điện ấy, tất cả những biến hóa thần thông không
thể nghó bàn về ảnh tượng thọ sinh ở cõi
Diêm-phù-đề của hết thảy thế giới trong mười
phương đều được hiện ra, vô lượng chúng sinh nhờ
đó được giáo hóa, điều phục, khiến được giác
ngộ, không sinh buông tha, dứt các biếng lười,
không còn chỗ đắm chìm. Lại còn dùng sức thần
thông, phóng ra ánh sáng lớn, chiếu khắp thế gian
phá tan tối tăm mờ ám, diệt các khổ não, thoát
cảnh giới của những ham muốn, làm cho chúng sinh
biệt được đời trước đã tạo những nghiệp gì
để vónh viễn ra khỏi đường ác. Lại vì cứu giúp
chúng sinh, mà hiện ra khắp trước họ; tạo những
thần biến để thực hiện những việc kỳ lạ và
đặc biệt… Rồi cùng với toàn thể quyến thuộc,
rời Thiên cung, đến nhập vào thân ta; những Bồ-tát
ấy, ở trong bụng ta, hiện thần thông lớn, dạo chơi
tự tại, cứ một bước là dạo khắp tam thiên đại
thiên thế giới, cho đến, cũng một bước, có thể
dạo khắp bất khả thyuết không thể nói cõi Phật
cựu vi trần số thế giới. Lại trong từng niệm từng
niệm hiện ra vô số thế giới nhiều như số cực vi
trần không thể nói hết các cõi Phật nơi mười
phương, từ chỗ của các Như Lai, từ chúng hội của
Bồ-tát, từ Tứ Thiên vương, trời Tam thập tam,
trời Tu-dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc,
trời Tha hóa tự tại, cho đến cảnh giới của sắc,
các vua trời Phạm thiên cũng đều đến đông đủ;
muốn thấy sự biến hóa thần thông rộng lớn của
thai nơi Bồ-tát; để cung kính cúng dường, nghe nhận
chánh pháp. Tất cả đều nhập vào thân ta, trong bụng
ta tất phải chứa nhận số chúng lợi như vậy, mà
thân ta thì không rộng lớn, cũng không đến nỗi
chật hẹp, cho nên các Bồ-tát đó, mỗi người đều
tự thấy được nơi bày trí trang nghiêm thanh tịnh
của chúng hội đạo tràng. Thiện nam! Như trong cõi
Diêm-phù-đề thuộc bốn châu thiên hạ này, Bồ-tát
thọ sinh ta đều làm mẹ của họ thì trong cõi
Diêm-phù-đề thuộc trăm ức bốn đại châu của tam
thiên đại thiên thế giới, tất cũng như vậy. Vì
thân ta, xưa nay vốn không hai, lại cũng chẳng phải
một, chẳng phải trụ một nơi, chẳng phải trụ nhiều
nơi. Vì sao? Vì ta đã tu tập pháp môn giải thoát Đại
nguyện trú huyễn trang nghiêm của Bồ-tát. Thiện nam!
Ta nay là thân mẫu của Đức Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na;
vô lượng chư Phật có ở thuở xưa, tất cũng như
vậy, ta vẫn là mẫu thân.
Này
thiện nam! Thuở xưa, ta là thần giữ ao hoa sen, lúc
này có Bồ-tát, bỗng nhiên hóa sinh ở liên hoa
tàng; ta liền hứng đỡ và ôm lấy, coi sóc việc
hầu hạ, dưỡng dục, tất cả thế gian gọi ta là
thân mẫu Bồ-tát. Lại nữa, khi xưa ta làm thần ở
Bồ-đề đạo tràng, thời có Bồ-tát, bỗng nhiên
hóa sinh trong tâm ta, thế gian cũng gọi ta là thân
mẫu Bồ-tát. Thiện nam! Đã có vô lượng Bồ-tát
như vậy; trụ thân cuối cùng, ở thế giới này,
với đủ các loại phương tiện, biến hóa thần thông
rộng lớn để thị hiện sự thọ sinh, ta đều là mẫu
thân. Thiện nam! Như vậy trong kiếp Hiền của thế giới
này, Đức Như Lai xuất hiện đầu tiên là
Câu-lưu-tôn, Câu-na-hàm Mâu-ni Như Lai, Ca-diếp Như
Lai và đến nay là Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni Như
Lai, khi thị hiện sự thọ sinh, ta đề là mẫu thân.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335624">Quyển 31</卷>
<卷 id="113335625">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 31)</卷>
Thiện
nam! Trong đời vị lai của hiền kiếp này, lúc sắp
giáng thần, Bồ-tát Di-lặc từ cõi trời Đâu-suất,
phóng đại hào quang, chiếu khắp pháp giới, thị hiện
thần biến tự tại rộng lớn thọ sinh thân cuối
cùng của tất cả các Bồ-tát, sinh vào nhà tôn quý
nhất trong đời, để điều phục chúng sinh. Lúc ấy,
ta cũng làm mẫu thân của ngài. Tuần tự như thế,
có các Đức Như Lai như Như Lai Sư Tử, Như Lai Đại
Pháp Quang Tràng, Như Lai Diệu Nhãn, Như Lai Thanh Tịnh
Câu-tô-ma Hoa, Như Lai Diệu Hoa Cát Tường, Như Lai
Đề-xá, Như Lai Phất-sa, Như Lai Diệu Ý, Như Lai Kim
Cang, Như Lai Ly Cấu, Như Lai Đại Nguyệt Quang, Như Lai Trì
Cự, Như Lai Danh Xưng, Như Lai Kim Cương Thuẫn, Như Lai
Thanh Tịnh Nghóa, Như Lai Kiến Nhất Nghóa, Như Lai Cám
Thân, Như Lai Siêu Bỉ Ngạn, Như Lai Bảo Diễm Quang, Như
Lai Bảo Diễm Sơn, Như Lai Trì Đại Cự, Như Lai Thắng
Liên Hoa, Như Lai Xuất Sinh Liên Hoa, Như Lai Danh Xưng
Thanh, Như Lai Vô Lượng Công Đức Tài, Như Lai Tối
Thắng Đại Cát Tường, Như Lai Trang Nghiêm Thân, Như
Lai Diệu Xưng Lượng, Như Lai Từø Cát Tường, Như
Lai Diệu Oai Nghi, Như Lai Biến Hóa, Như Lai Vô Trụ, Như
Lai Thắng Oai Quang, Như Lai Vô Biên Thanh, Như Lai Thắng
Oán Địch, Như Lai Trừ Nghi Hoặc, Như Lai Thanh Tịnh, Như
Lai Quảng Bác Quang, Như Lai Xuất Hiện Thanh Tịnh Danh
Xưng, Như Lai Vân Cát Tường, Như Lai Chủng Chủng Sắc
Trang Nghiêm Đỉnh Kế, Như Lai Đại Thọ Vương, Như Lai
Nhất Thiết Bảo, Như Lai Chủng Chủng Sắc, Như Lai Bảo
Nhó Đương, Như Lai Kiên Lao Trí, Như Lai Đại Hải Tuệ,
Như Lai Tịnh Diệu Bảo, Như Lai Liên Hoa Quan, Như Lai
Thắng Lực Só, Như Lai Nguyện Nhạo Viên Mãn, Như Lai
Liên Hoa Mạn, Như Lai Đại Tự Tại, Như Lai Cát Tường
Chủ, Như Lai Tối Siêu Thắng, Như Lai Bạch Chiên-đàn
Vân, Như Lai Cám Thanh Quảng Bát Nhãn, Như Lai Vi Diệu
Trí, Như Lai Thù Thắng Tuệ, Như Lai Quán Sát Tuệ, Như
Lai Xí Thạnh Vương, Như Lai Kiên Cố Tuệ, Như Lai Trang
Nghiêm Vương, Như Lai Cụ Túc Cát Tường, Như Lai Hỷ
Sư Tử Vương, Như Lai Tự Tại Thiên, Như Lai Tự Tại
Sư Tử Vương, Như Lai Tối Thắng Đảnh Cát Tường,
Như Lai Kim Cang Trí Cát Tường, Như Lai Sơn Quang Minh, Như
Lai Diệu Đức Tạng, Như Lai Diệu Bảo Võng, Như Lai
Trang Nghiêm Thân, Như Lai Trụ Diệu Tuệ, Như Lai Trí Tự
Tại, Như Lai Đại Tự Tại Thiên Vương, Như Lai Vô
Đắc Tướng Cát Tường, Như Lai Thanh Tịnh Hỷ, Như Lai
Thiện Thí Tuệ, Như Lai Diệu Diễm Tuệ, Như Lai Thủy
Thiên Cát Tường, Như Lai Thanh Tịnh Trí, Như Lai Đắc
Thượng Vị, Như Lai Thừa Cao Phong, Như Lai Tự Tại
Công Đức, Như Lai Hộ Thế Oán, Như Lai Hưng Thế Ngữ
Ngôn, Như Lai Công Đức Tự Tại, Như Lai Oai Đức
Tràng, Như Lai Tỳ-lô-giá-na Diệu Tràng, Như Lai Quán
Thân Tánh, Như Lai Ly Hữu Hương, Như Lai Tu Tập Hương,
Như Lai Chủng Chủng Phân Biệt Diệu Thân, Như Lai Diệu
Quảng Bát Thân, Như Lai Nhất Thiết Hương Diễm Vương,
Như Lai Chủng Chủng Sắc Kim Cương Ma-ni Nghiêm, Như Lai
Vi Tiếu Nhãn, Như Lai Ly Trần Nhiễm, Như Lai Tăng Trưởng
Thân, Như Lai Thiện Biến Hóa Tụ Tập Nhân Thiên, Như
Lai Quảng Đại Thiên, Như Lai Tài Thiên, Như Lai Vô
Thượng Thiên, Như Lai Tu Tịch Diệt, Như Lai Khai Phu Giác
Ngộ Trí, Như Lai Tẩy Địch Hoặc Cấu, Như Lai Đại Diễm
Quang Vương, Như Lai Tịch Chư Hữu, Như Lai Tỳ-xá-khư
Thiên, Như Lai Kim Cang Sơn, Như Lai Trí Diễm Quang, Như Lai
Đại Diễm Quang Thân, Như Lai Tác An Lạc, Như Lai Tịch
Tónh Sư Tử, Như Lai Viên Mãn Thanh Tịnh, Như Lai Thanh
Tịnh Diệu Hiền, Như Lai Danh Xưng Cát Tường, Như Lai
Dũng Mãnh Tinh Tấn, Như Lai Đệ Nhất Nghóa Hạnh, Như
Lai Tịch Tónh Quang, Như Lai Tối Thắng Tăng Thượng, Như
Lai Thâm Diệu Thanh, Như Lai Nhất Thiết Đại Địa Chủ,
Như Lai Cám Thanh Quang, Như Lai Trang Nghiêm Vương, Như Lai
Diệu Âm Thanh Cát Tường, Như Lai Thù Thắng, Như Lai
Tối Thắng Cát Tường, Như Lai Tôn Thắng Tự Tại,
Như Lai Vô Thượng Y Vương, Như Lai Công Đức Nguyệt,
Như Lai Vi Tiếu Quang, Như Lai Vô Ngại Quang, Như Lai Công
Đức Tụ, Như Lai Nguyệt Cao Hiện, Như Lai Nhật Thiên,
Như Lai Vô Úy Xưng, Như Lai Xuất Chư Hữu, Như Lai Dũng
Mãnh Danh Xưng, Như Lai Diễm Quang Diện, Như Lai Sa-la
Vương, Như Lai Danh Xưng Tụ, Như Lai Tối Thắng, Như Lai
Dược Vương, Như Lai Bảo Thắng, Như Lai Kim Cang Tuệ,
Như Lai Bạch Tịnh Cát Tường, Như Lai Tịch Tónh Trụ
Xứ, Như Lai Ma-ni Vương, Như Lai Vô Năng Thắng, Như Lai
Vô Năng Oánh Tế, Như Lai Chúng Hội Vương, Như Lai
Đại Danh Xưng, Như Lai Tốc Tật Thọ Trì, Như Lai Vô
Lượng Quang, Như Lai Đại Nguyện Quang, Như Lai Bất
Không Tự Tại Vương, Như Lai Pháp Tự Tại Vương, Như
Lai Cao Thắng Diễm Quang, Như Lai Bất Thoái Chuyển Địa,
Như Lai Thanh Tịnh Thiên, Như Lai Diệu Thiện Thiên, Như
Lai Kiên Cố Hạnh Hủy Dự Bất Động, Như Lai Nhất
Thiết Thiện Hữu, Như Lai Giải Thoát Âm, Như Lai Du Hý
Vương, Như Lai Diệt Tà Khúc, Như Lai Chiêm-bặc Tịnh
Quang, Như Lai Tối Thắng Đức, Như Lai Cực Thắng
Nguyệt, Như Lai Chấp Minh Cự, Như Lai Thù Diệu Thân,
Như Lai Bất Khả Thuyết, Như Lai Tối Thanh Tịnh, Như Lai
Hữu An Chúng Sinh, Như Lai Vô Lượng Quang Minh, Như Lai
Vô Úy Âm Thanh, Như Lai Thủy Thiên Công Đức, Như
Lai Bất Động Tuệ Quang, Như Lai Câu-tô-ma Hoa Thắng,
Như Lai Bảo Nguyệt Diễm Quang, Như Lai Bất Thoái Chuyển
Tuệ, Như Lai Ly Ái Nhiễm, Như Lai Vô Trước Tuệ, Như
Lai Tập Công Đức Ấm, Như Lai Diệt Ác Thú, Như Lai
Bất Khiếp Bố, Như Lai Phổ Tán Hoa, Như Lai Sư Tử
Hống, Như Lai Đắc Đệ Nhất Nghóa, Như Lai Đắc Chủng
Chủng Nghóa, Như Lai Kiến Vô Chướng Ngại, Như Lai Tồi
Phục Tha Tánh, Như Lai Tật Phong Hành, Như Lai Bất Động
Chánh, Như Lai Ly Phân Biệt Hải, Như Lai Vô Năng
Thắng, Như Lai Đoan Nghiêm Hải, Như Lai Tu-di Sơn, Như Lai
Hương Phong Trí, Như Lai Vô Biên Tòa, Như Lai Đấu
Chiến Thắng, Như Lai Vô Năng Hành, Như Lai Thanh Tịnh
Trụ, Như Lai Tối Thượng Thí, Như Lai Tùy Thuận Từ
Bi Sinh, Như Lai Thường Nguyệt, Như Lai Nhiêu Ích Vương,
Như Lai Bất Động Uẩn, Như Lai Cực Diệu Ý, Như Lai
Tùy Thuận Nhiếp Trí, Như Lai Cực Cao Thọ, Như Lai Diễm
Quang Thân, Như Lai Vô Tỷ Danh, Như Lai Nhiêu Ích Tuệ,
Như Lai Trì Thọ, Như Lai Diệt Ngã Mạn, Như Lai Chủng
Chủng Sắc Tướng, Như Lai Cụ Túc Danh Xưng, Như Lai
Đại Oai Đức Lực, Như Lai Vô Diệt, Như Lai Bất Động
Thiên, Như Lai Bất Tư Nghì Cát Tường, Như Lai Giải
Thoát Nguyệt, Như Lai Tối Thượng Vương, Như Lai Mãn
Nguyệt Uẩn, Như Lai Phạm Cúng Dường, Như Lai Bất
Động Nhãn, Như Lai Hy Hữu Thân, Như Lai Vô Tướng
Tuệ, Như Lai Ái Cảnh Giới, Như Lai Cực Siêu Quá,
Như Lai Cao Thượng Sự Nghiệp, Như Lai Bảo Pháp Tuệ,
Như Lai Thuận Tiên Cổ, Như Lai Vô Thượng Cát Tường,
Như Lai Vô Thắng Phạm Thiên, Như Lai Bất Tư Nghì Công
Đức Quang, Như Lai Vô Thượng Pháp Cảnh Giới, Như
Lai Vô Biên Tế Hiền, Như Lai Phổ Thuận Tự Tại, Như
Lai Cực Tôn Thắng Thiên. Như thế, cho đến Như Lai
Lâu Chí. Các ngài đều công đức viên mãn, mang
thân cuối cùng trong hiền kiếp này. Tất cả sẽ
thành Phật trong tam thiên đại thiên thế giới này,
ta đều làm mẫu thân. Đồng với tam thiên đại
thiên thế giới này, biển thế giới Hoa tạng trang
nghiêm cũng thế. Những thế giới trong tất cả các
loại thế giới, trong mỗi tứ thiên hạ thuộc cõi
Diêm-phù-đề, cho đến tất cả biển thế giới khắp
mười phương, tất cả các thế giới có trong ấy,
trong các kiếp tận đời vị lai, những vị tu hành
hạnh nguyện Phổ hiền, để điều phục các chúng
sinh; khi dùng sức tự tại thị hiện đản sinh, Ta đều
tự thấy mình phải làm mẹ của họ.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài bạch với phu nhân Ma-da:
–Bạch Đại thánh! Phật mẫu đạt được môn giải thoát
Trang nghiêm đại nguyện trí huyễn của Bồ-tát này
bao lâu rồi? Đáp:
–Thiện nam! Vào thuở xa xưa, với số kiếp không thể nghó
bàn chẳng phải đạo nhãn thần biến của Bồ-tát
thọ thân cuối cùng mà biết được! Lúc ấy, có
kiếp tên là Tịnh quang, thế giới tên là Tu-di đức,
tuy có năm nẻo ở chung lẫn lộn với núi non; nhưng
cõi nước đó, không có các sự cấu uế xấu xa,
tất cả do các báu hợp thành, thanh tịnh, viên mãn,
xinh đẹp, đáng yêu. Nơi thế giới này, có ngàn ức
tứ thiên hạ; có một tứ thiên hạ tên là Hương
phong oai đức sư tử tràng; bên trong có tám mươi
ức vương thành, trong đó có một thành tên là Tối
thắng cụ túc tràng, có vua Chuyển luân tên Dũng
Mãnh Tinh Tấn Đại Oai Đức; phía Bắc của vương
thành ấy, có một đạo tràng, tên là Chủng chủng
diệu sắc quang, đạo tràng này có một vị thần tên
là Cát Tường Nhãn. Khi ấy, có một Bồ-tát tên
là Vô Cấu Tràng, ngồi nơi đạo tràng sắp thành
Chánh giác; cùng lúc ấy, có một ma ác tên là Kim
Sắc Quang cùng vô lượng quân ma quyến thuộc, đủ
loại hình dáng, tướng mạo, đến chỗ Bồ-tát muốn
náo loạn, quấy nhiễu. Vị vua Chuyển luân ấy, đã
đắc thần thông tự tại của Bồ-tát, vì để tiêu
diệt quân ma kia nên ngài dùng đại thần biến hóa
ra đại hùng binh, nhiều gấp đôi, bao vây đạo tràng
làm cho các ma đều sợ hãi chạy tán loạn và vị
Bồ-tát này được thành tựu Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, vị thần của đạo tràng trông thấy sự việc
đó rồi, hết sức vui mừng và mong muốn được làm
mẹ của vị vua ấy, nên cúi đầu, đảnh lễ sát chân
Phật, phát nguyện: “Xin nguyện cho vị Chuyển luân Oai
Đức này sinh ra bất cứ nơi nào đều làm con của
ta cho đến khi thành Phật. Ta nguyện luôn luôn được
làm mẹ của vị ấy”. Phát nguyện rồi, lại được
gặp mười ức Đức Phật ở đạo tràng và thờ
phụng cúng dường làm cho các ngài hoan hỷ.
Thiện
nam! Ông nghó thế nào? Vị thần đạo tràng ấy nào
phải ai xa lạ, chính là thân ta. Vua Chuyển luân nay
chính là Đức Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na, Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác. Từ lúc ta phát nguyện trước
Đức Thế Tôn đến nay; ở khắp tất cả các nẻo
thế giới trong mười phương thọ sinh trong bất cứ
loài nào và bất cứ nơi nào, cũng tinh tấn dũng
mãnh, trồng các thiện căn, cúng dường Đức Như
Lai, tu hạnh Bồ-tát, giáo hóa làm cho tất cả chúng
sinh được thành thục, cho đến thị hiện trụ thân
cuối cùng. Trong từng niệm ở khắp mười phương
thế giới, nếu có Bồ-tát thị hiện thần biến thọ
sinh thì vị ấy đều làm con ta, ta đều làm thân mẫu.
Thiện
nam! Các Đức Như Lai trong quá khứ và hiện tại ở
vô lượng thế giới khắp mười phương; khi sắp
thành Phật, đều từ trong rốn phóng ra đủ các loại
ánh sáng rộng lớn chiếu đến thân, cung điện và
chỗ ở của quyến thuộc ta. Trụ thân cuối cùng của
các vị ấy, ta đều làm thân mẫu.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Đại nguyện trang
nghiêm trí huyễn này thôi. Còn như các Đại Bồ-tát,
đầy đủ tạng đại Bi, dùng Nhất thiết trí giáo hóa
điều phục tất cả chúng sinh không biết mỏi mệt,
trụ hạnh an nhẫn, luôn biết tri túc, uống vị cam lộ,
tâm không cùng tận, tất cả chúng ma và các người
ác không thể quấy nhiễu, tâm không dao động, tâm
không khinh suất, tâm không thiên vị, tâm không dua
nịnh giả dối, không đi vào rừng tà kiến, trong từng
niệm được nhập trăm ngàn Tam-muội, trong từng niệm
được gặp trăm ngàn Đức Phật, trong từng niệm
biết được trăm ngàn oai lực của Phật, trong từng
niệm có khả năng làm cho rung chuyển cả trăm ngàn
thế giới, trong từng niệm dạo khắp trăm ngàn cõi
Phật, trong từng niệm phóng ra ánh sáng khắp trăm
ngàn thế giới, trong từng niệm làm thành khắp trăm
ngàn chúng sinh, trong từng niệm trụ tự tại trong
trăm ngàn kiếp, trong từng niệm thâm nhập vào cả
trăm ngàn kiếp ở quá khứ và vị lai, trong từng
niệm am hiểu cả trăm ngàn pháp môn, trong từng niệm
thị hiện trăm ngàn thân Phật, trong từng niệm thị
hiện trăm ngàn Bồ-tát dùng làm quyến thuộc, bằng
năng lực tự tại trong từng niệm, đối với khắp
các lỗ chân lông hiện ra vô lượng sự thần thông
biến hóa của chư Phật làm thành tựu niềm tin tuyệt
đối đối với Tam bảo, khéo léo thông suốt phân vị
sự sinh diệt của các hành, khéo léo thông đạt
những bản tánh vô sinh của đủ các loại pháp,
khéo léo thông đạt đủ các sự biến chuyển thành
hoại của thế gian, khéo léo thông đạt đủ các sự
thọ sinh khác nhau của các nghiệp, khéo léo thông
đạt đủ các loại ngằn mé sinh tử và Niết-bàn,
khéo léo thông đạt đủ các sự nhiễm tịnh không
đồng của các cõi Phật, khéo léo thông đạt đủ
các sự tu tập của tất cả Bồ-tát trong quá khứ
và vị lai, khéo léo thông đạt tất cả các pháp
đều vô tướng, vô tận thì làm sao ta có thể biết
và nói hết công đức, trí và hạnh của các vị ấy.
Này
thiện nam! Ở cõi trời Tam thập tam này, có một vị
vua, tên là Cụ Túc Chánh Niệm. Vị ấy có người
con gái tên là Thiên Chủ Quang, ông đến thỉnh vấn
cô ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát
và tu đạo Bồ-tát.
Cung
kính tiếp nhận lời dạy rồi, Đồng tử Thiện Tài
đảnh lễ sát chân vị ấy, đi nhiễu quanh vô số
vòng, một tâm chiêm ngưỡng, mến mộ lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, vâng lời dạy của Thiện tri thức, Đồng tử
Thiện Tài đi đến cung của Thiên vương Cụ Túc Chánh
Niệm, ở cõi trời Tam thập tam. Gặp Thiên nữ ấy,
đồng tử đến đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh rồi
đứng trước, chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết, Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát? Con nghe nói Thánh giả có khả năng khéo
léo dạy bảo, cúi xin giảng dạy cho con. Thiên nữ đáp:
–Thiện nam! Ta đạt được môn Giải thoát niệm thanh tịnh
trang nghiêm vô ngại của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn giải thoát này thế
nào? Do tu hành pháp gì mà đạt được môn giải
thoát ấy? Thiên nữ đáp:
–Thiện nam! Bồ-tát cần phải tu vô lượng bất tư nghì pháp
môn mới được môn giải thoát này. Nếu ông muốn
nhập môn giải thoát này, thì cũng phải chuyên cần
tinh tấn tu học như thế. Thế nào là chuyên cần tu
bất tư nghì pháp môn?
Đó
là: Ông nên chuyên cần tu bất tư nghì trí về nghóa
của các pháp, nghóa là: Hiểu biết đúng sự khác
nhau giữa thật thể tánh tướng của tất cả pháp.
Ông
nên chuyên cần tu tập và giữ gìn chánh pháp, nghóa
là: Trong tất cả các pháp vi diệu, nếu bị người
phỉ báng thì đem nghóa lý bẻ gãy, để nêu rõ nghóa thù thắng.
Ông
nên chuyên cần tu tập về giới biểu và vô biểu,
nghóa là: Quán sát thật sâu sắc, không để khiếm
khuyết về tánh giới, già giới, có tội, không tội.
Ông
nên chuyên cần tu tập pháp không tranh tụng, nghóa
là: Thường tránh xa những nơi hội họp vô ích và
những chỗ bàn tán đủ những lời quanh co dối trá của thế gian.
Ông
nên chuyên cần tu tập và trụ ở hàng an nhẫn, nghóa
là: Quán sát sâu kỹ và có khả năng nhẫn chịu đủ
các sự khổ não, bức bách thân tâm.
Ông
nên chuyên cần tu tập nhẫn nại các cảnh giới,
nghóa là: Thường an nhẫn trước những lời ác
nhục mạ, sự độc hại oán kết; không để cho tổn hại đến nội tâm.
Ông
nên chuyên cần tu tập am hiểu pháp vi tế, nghóa là:
Biết rõ sự lưu chuyển và hoàn diệt của uẩn, xứ,
giới và hiểu rõ tánh tướng của chúng đều không thể nắm bắt.
Ông
nên chuyên cần tu tập về câu pháp cho thiện xảo,
nghóa là: Khi tuyên thuyết các loại pháp môn sẽ làm
cho chúng hiển bày tánh tướng chân thật.
Ông
nên chuyên cần tu tập về sự hợp pháp và không
hợp pháp; nghóa là: Biết rõ tánh của các pháp là
không thể cướp đoạt, cũng không tăng không giảm
xa hẳn cả pháp hợp và không hợp.
Ông
nên chuyên cần tu tập về quán chiếu trí quá khứ,
nghóa là: Quán sát kỹ các nghiệp nhân khác nhau,
biết rõ các tướng thiện ác…
Ông
nên chuyên cần tu tập trí ngằn mé vị lai; nghóa là:
Quán sát thật kỹ về các nghiệp duyên khác nhau,
biết rõ cả tướng quả báo…
Ông
nên chuyên cần tu tập sự bình đẳng trong ba đời;
nghóa là: Tuy hành tướng của ba đời không đồng
nhau, nhưng tùy theo pháp an trụ mà có sự sai biệt.
Ông
nên chuyên cần tu tập làm cho tam luân thanh tịnh; nghóa
là: Tánh của tất cả các pháp ở quá khứ, hiện
tại và vị lai không thể nắm bắt, xa rời tâm ý.
Ông
nên chuyên cần tu tập pháp trụ xứ của tâm, nghóa
là: Hiểu rõ khắp trong, ngoài và trung gian, tướng
tâm và bản tánh đều không thể nắm bắt.
Ông
nên tu tập giữ gìn oai nghi, nghóa là: Trong tất cả
thời gian, luôn quán sát sâu sắc về nghiệp thân,
khẩu, ý, không để chúng bị mê hoặc.
Ông
nên chuyên cần tu tập, làm cho oai nghi thanh tịnh; nghóa
là: Phải bảo vệ các căn môn một cách nghiêm
ngặt, để lưu giữ thiện pháp, thường xuyên bỏ ra
ngoài những pháp bất thiện.
Ông
nên chuyên cần tu tập xa lìa những pháp ác; nghóa
là: Luôn giác ngộ: “Không sống với hàng phàm phu
ngu si có nhiều loại pháp ác”.
Ông
nên chuyên cần tu tập hạnh Bồ-tát; nghóa là: Ở
khắp mọi nơi, sự tinh tấn thông hiểu và dũng mãnh
giúp thực hiện đầy đủ các hạnh, giúp làm được
những việc khó làm.
Ông
nên chuyên cần tu tập, cung kính các bậc cao đức;
nghóa là: Siêng năng cung cấp giường nằm chỗ ngồi
và các vật cúng dường, thân tâm khiêm nhường
tiếp đón, hầu cận, không giải đãi.
Ông
nên chuyên cần tu tập thâu giữ thân tâm; nghóa là:
Thường thông hiểu và có khả năng thâu tóm và
cầm giữ toàn bộ các pháp thanh tịnh, không mất, không hư.
Ông
nên chuyên cần tu tập tùy thuận giác trí; nghóa là:
Nương vào tánh tướng của các pháp thế gian và
xuất thế gian mà giác ngộ.
Ông
nên chuyên cần tu tập và nhập vào pháp sâu xa;
nghóa là: Thông đạt tất cả các tướng của pháp
sinh diệt, làm cho tâm tăng trưởng vô sinh trí.
Ông
nên chuyên cần tu tập âm thanh pháp trí, nghóa là:
Diễn thuyết chân thật đủ các pháp môn, khai thị
tánh chân thật của ngôn ngữ.
Ông
nên chuyên cần tu tập xa hẳn những điều vô ích;
nghóa là: Dùng các phương tiện làm cho mình và người
vượt khỏi các pháp hữu vô ích.
Ông
nên chuyên cần tu tập sự nhóm họp của hàng trượng
phu; nghóa là: Thường thân cận, phụng thờ và cúng
dường các Đức Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Độc giác.
Ông
nên chuyên cần tu tập, tránh xa các ác tri thức
nghóa là: Xa hẳn những kẻ chấp thường, đoạn kiến
và những chúng sinh ác, lười biếng.
Ông
nên chuyên cần tu tập, không nương tựa vào hàng
phàm phu; nghóa là: Thấy pháp phàm phu đều là ngu si
nhưng cũng cho là khế hợp để tạo ra nhiều tội lỗi.
Ông
nên chuyên cần tu tập tâm thường bất khinh; nghóa
là: Đối với tất cả chúng sinh nên thông hiểu
tánh là bình đẳng, không khinh khi những chúng sinh bần cùng.
Ông
nên chuyên cần tu tập và thương tưởng những người
phá giới; nghóa là: Dùng đại Từ bi cứu vớt kẻ
phạm tội, đặt họ vào trong giới thanh tịnh của Bồ-tát.
Ông
nên chuyên cần tu tập, làm tăng trưởng năng lực
Từ bi, nghóa là: Quán sát và cứu hộ tất cả sự
bức bách của chúng sinh trong mười phương ba đời.
Ông
nên chuyên cần tu tập thâu nhận tài và pháp; nghóa
là: Tài sản và thức ăn uống thâu gom nuôi dưỡng
các chúng sinh, làm cho họ có thể nhập sâu vào pháp chân thật.
Ông
nên chuyên cần tu tập việc làm đi đôi với lời
nói; nghóa là: Tu tập đủ các điều thiện, khai mở
tự tâm làm cho chúng đầy đủ sự tôn vinh và
tròn đầy tuyệt đối.
Ông
nên chuyên cần tu tập bằng điều thiện khế hợp;
nghóa là: Cầu Túc trụ trí để khéo léo mở rộng
việc học mà có khả năng biết hạnh tương ưng với quá khứ.
Ông
nên chuyên cần tu tập cảnh vui sống một mình nơi
thanh vắng; nghóa là: Xa lánh những nơi mọi người
bàn luận huyên náo, nên vui thú thân cận với pháp bạch tịnh.
Ông
nên chuyên cần tu tập thiểu dục tri túc; nghóa là:
Đối với đồ ăn, thuốc men, thức uống, y phục;
chính mình thực hiện và dạy người biết dừng, biết đủ.
Ông
nên chuyên cần tu tập pháp hạnh tương ưng, nghóa là
chuyên cần tu tập ba mươi bảy phẩm của pháp Bồ-đề
phần để làm cho chúng khế hợp.
Ông
nên chuyên cần tu tập cảnh giới của hạnh Bồ-tát;
nghóa là: Tu tập đầy đủ mười Ba-la-mật và tất
cả các hạnh môn làm cho chúng được viên mãn.
Ông
nên chuyên cần tu tập các pháp của hàng Bồ-tát;
nghóa là: Chứng biết hết sự nhập và an trụ vào
mười loại trí, cho đến phát sinh tướng tốt và đắc quả.
Ông
nên chuyên cần tu tập và nhập vào quả vị của Như
Lai; nghóa là: Chứng đắc tất cả trí Bồ-đề và
đoạn trừ đủ các thể dụng chướng ngại.
Ông
nên chuyên cần tu tập pháp khó liễu tri; nghóa là:
Thông hiểu sự chẳng thể nghó bàn của chư Phật,
Bồ-tát, Thanh văn và Độc giác.
Ông
nên chuyên cần tu tập không nắm giữ các tướng;
nghóa là: Tu tập và giác ngộ về tánh tướng của
các pháp là như huyễn, như mộng, đồng với thật tướng.
Ông
nên chuyên cần tu tập về pháp trí giải thoát; nghóa
là dùng Tam-muội Kim cương, nghiền tan bụi trần, thói
quen, lắng trong vọng niệm mà trí không bị dao động.
Thiện
nam! Với đủ loại pháp môn chẳng thể nghó bàn
nhiều như cực vi trần của cõi Phật như thế, ta đều
chuyên cần tu tập nên đạt được môn giải thoát
này. Nếu như ông có thể tu hành thì cũng sẽ chứng đắc như vậy.
Thiện
nam! Vừa rồi ông hỏi về cảnh giới giải thoát,
những môn giải thoát của cảnh giới vô biên?
Thiện
nam! Nhờ đạt được năng lực của môn giải thoát
này nên ta nhớ lại thời xa xưa. Thuở ấy, có kiếp
tên là hoa Ưu-bát-la. Trong kiếp đó, ta phụng sự,
cúng dường hằng hà sa số chư Phật, Như Lai. Ta thực
hiện các việc ấy, từ khi các vị mới xuất gia, cho
đến xây dựng chùa tháp; ta luôn dâng đủ các vật
dụng để bảo hộ và cúng dường. Lại từ lúc Đức
Như Lai ấy còn là Bồ-tát như: Lúc vào thai mẹ, lúc
đản sinh, lúc đi bảy bước, lúc cất tiếng rống Sư
tử, lúc làm đồng tử, lúc ở trong cung, lúc nhàm
chán ngôi vua, bắt đầu xuất gia, lúc đến cội
Bồ-đề thành Chánh giác, lúc chuyển pháp luân,
hiện thần biến Phật; giáo hóa điều phục chúng
sinh… Tất cả những sự việc ấy, ta đều nhớ rõ
hết, không thiếu sót điều nào, chúng luôn hiện rõ
nơi ký ức, ghi nhớ không quên.
Lại
nhớ thuở quá khứ, kiếp tên Thiện địa; trong kiếp
ấy ta được gặp gỡ, phụng sự, cúng dường mười
hằng sa Đức Phật Như Lai.
Lại
nhớ kiếp Diệu đức, trong kiếp ấy, ta gặp và phụng
sự cúng dường các Đức Phật nhiều như cực vi
trần trong mười thế giới của Phật Như Lai.
Lại
nhớ thuở xưa, kiếp tên là Vô sở đắc; trong kiếp
ấy, ta được gặp và phụng sự cúng dường tám
mươi trăm ngàn ức na-do-tha Đức Phật Như Lai.
Lại
nhớ có kiếp tên là Diệu quang; trong kiếp ấy, ta
được gặp và phụng sự cúng dường cực vi trần
cõi Diêm-phù-đề Đức Phật Như Lai.
Lại
nhớ thuở xưa, có kiếp tên là Vô xưng quang, trong
kiếp ấy, ta được gặp và phụng sự cúng dường
hai mươi hằng hà sa Đức Phật Như Lai.
Lại
nhớ kiếp xưa, tên là Tối thắng cát tường, trong
kiếp ấy, ta được gặp và phụng sự cúng dường
một hằng sa chư Phật Như Lai.
Lại
nhớ kiếp xưa, tên là Xuất hiện nhật, trong kiếp
ấy, ta được gặp và phụng sự cúng dường tám
mươi hằng sa chư Phật Như Lai.
Lại
nhớ kiếp xưa, tên là Thắng tánh du hành, trong kiếp
ấy, ta được gặp và phụng sự cúng dường sáu
mươi hằng sa Đức Phật.
Lại
nhớ có kiếp tên là Diệu nguyệt; trong kiếp ấy, ta
được gặp và phụng sự cúng dường bảy mươi
hằng sa chư Phật Như Lai.
Thiện
nam! Nhớ lại hằng sa kiếp như thế, ta luôn gần gũi
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và dùng đủ
các phương tiện cung kính cúng dường. Từ nơi tất
cả các Đức Như Lai ấy, ta đều được nghe môn
giải thoát Niệm thanh tịnh trang nghiêm vô ngại của
Bồ-tát này, nghe rồi, luôn ghi nhớ, thọ trì theo.
Những việc phụng sự cho các Đức Như Lai, từ sơ
phát tâm cho đến pháp tận ở trong các kiếp xưa, ta
đều nhờ và sức lực môn giải thoát Thanh tịnh
trang nghiêm này, mà ghi nhớ rành rẽ, làm hiện rõ
nơi ký ức, để gìn giữ tuân hành, quán sát trong
từng niệm, chưa từng phế bỏ.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải Thoát niệm thanh tịnh
trang nghiêm vô ngại của Bồ-tát này thôi. Còn như
các vị Đại Bồ-tát ra khỏi màn đêm sinh tử; chói
sáng rạng ngời; xa hẳn bóng tối si mê; chưa từng
bị hôn muội, tâm thoát khỏi những triền cái, thân
hành khoan khoái; hiểu rõ tự tánh của các pháp
một cách trong sáng, phân tích chính xác sự liễu
nghóa và không liễu nghóa của kinh tạng Tu-đa-la sâu
xa, khéo bảo hộ mình và người trong tất cả các nơi
có nạn; luôn chuyên cần tu tập tịnh giới của
Bồ-tát; dù có lợi hay không, tâm vẫn luôn bình
đẳng, khéo léo làm phát sinh thần thông diệu trí;
thuận theo đủ các phương tiện của thế gian; tâm
luôn thích thú làm phát triển phước tuệ, phát đại
tinh tấn, chuyên tu trợ đạo; tâm luôn chuyên cần
tích tập Từ bi, thành tựu mười Lực, bốn Vô úy,
mười tám pháp Bất cộng và tất cả Phật pháp của
Đức Phật; tùy thuận khai ngộ cho tất cả chúng sinh,
suốt ngày thâu đêm không có tạp niệm thì làm sao
ta có thể biết và nói hết công đức và hạnh của
các vị ấy!
Thiện
nam! Ở thành Ca-tỳ-la này, có vị thầy trẻ tuổi tên
là Biến Hữu, ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát
làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo
Bồ-tát?
Bấy
giờ, nhờ được nghe pháp, nên Thiện Tài hết sức
vui mừng phấn khởi, làm cho bất tư nghì thiện căn
tăng trưởng nhanh chóng. Đồng tử đảnh lễ sát
chân vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng
lưu luyến rồi từ giã ra đi.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài từ cung trời đi xuống
thành Ca-tỳ-la, đến chỗ Biến Hữu, đảnh lễ sát
chân, nhiễu quanh bên phải, rồi đứng qua một bên
chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát. Con nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo
léo dạy bảo cúi xin chỉ dạy cho con. Biến Hữu đáp:
–Thiện nam! Ở đây có vị Đồng tử tên là Thiện Tri Chúng
Nghệ tu học pháp môn Tự Trí của Bồ-tát. Ông đến
đó thỉnh giáo, ông ta sẽ thuyết cho.
Thiện
Tài liền đến chỗ vị ấy, đảnh lễ sát chân, nhiễu
quanh vô số vòng, rồi đến trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát? Con nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo
léo dạy bảo, cúi xin ngài chỉ dạy cho.
Đồng
tử ấy bảo Thiện Tài:
–Ta được môn giải thoát của Bồ-tát, tên là Cụ Túc
Viên Mãn Thiện Tri Chúng Nghệ. Ta luôn ngâm ngợi
cầm giữ mẫu tự này, nghóa là:
–Khi xướng chữ a thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là Bồ-tát dùng sức oai
đức thù thắng hiển bày các
pháp, nghóa vốn không sinh.
Khi
xướng chữ la thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là hiển bày khắp và
hiểu biết chín chắn, không có giới hạn.
Khi
xướng chữ bạt thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là trí vi tế chiếu
khắp pháp giới bình đẳng giới hạn.
Khi
xướng chữ giả thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là bánh xe chạy khắp
có công năng nghiền đứt những màu sắc sai biệt.
Khi
xướng chữ nẳng thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ tên là chứng được
ngằn mé vô y vô trụ.
Khi
xướng chữ ra thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là xả lìa nơi nương tựa
của danh sắc không cấu uế.
Khi
xướng chữ na thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là phương tiện không thoái chuyển.
Khi
xướng chữ bà thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là đạo tràng vòng Kim cương.
Khi
xướng chữ noa thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là vòng viên mãn khắp.
Khi
xướng chữ sái thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là hải tạng.
Khi
xướng chữ phược thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là cần cầu phát
sinh sự an trụ khắp nơi.
Khi
xướng chữ đá thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là ánh sáng viên
mãn của trăng và các vì tinh tú.
Khi
xướng chữ dã thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là tích tập khác nhau.
Khi
xướng chữ sắt tra thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ tên là chiếu ánh sáng
khắp nơi để dứt trừ phiền não.
Khi
xướng chữ ca thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là mây giăng khắp nơi không gián đoạn.
Khi
xướng chữ sa thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là đổ trận mưa lớn.
Khi
xướng chữ mãng thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là hết sức nhanh
chóng hiện ra đủ loại màu sắc giống như những ngọn núi cao.
Khi
xướng chữ nga thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là vòng tích tập toàn bộ.
Khi
xướng chữ tha thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là tạng chân như bình
đẳng không có phân biệt.
Khi
xướng chữ nhạ thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là du hành thanh tịnh
khắp biển thế gian.
Khi
xướng chữ sa phược thì có khả năng nhập
trọn vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là niệm khắp
tất cả sự trang nghiêm của chư Phật.
Khi
xướng chữ đà thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là quán sát thật
kỹ nơi tích tụ tất cả pháp.
Khi
xướng chữ xả thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là đi theo ánh sáng
từ bánh xe giáo hóa của chư Phật.
Khi
xướng chữ khư thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là tạng trí tuệ
nhân địa Hiện tiền.
Khi
xướng chữ khất xoa thì có khả năng nhập
trọn vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là dứt các
biển nghiệp, làm phát sinh tạng trí tuệ.
Khi
xướng chữ sa đá thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là phóng ra ánh sáng
thanh tịnh, phá tan các thứ mê hoặc chướng ngại.
Khi
xướng chữ nương thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là môn trí tuệ ra khỏi thế gian.
Khi
xướng chữ hạt la tha thì có khả năng nhập
trọn vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là làm lợi
ích cho chúng sinh bằng đèn trí tuệ vô ngã vô nhân.
Khi
xướng chữ bà thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là làm trang nghiêm
tròn đầy khắp các cung điện.
Khi
xướng chữ xa thì có khả năng nhập trọn vẹn
vào môn trí tuệ độ, tên là bánh xe tạng phương
tiện tu hành tăng trưởng che khắp.
Khi
xướng chữ sa ma thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là được tùy thuận
hiện thấy chư Phật trong mười phương trở lại
chuyển tạng pháp luân.
Khi
xướng chữ ha phược thì có khả năng nhập
trọn vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là quán sát
tất cả chúng sinh vi tế bằng năng lực phương tiện
làm phát sinh hải tạng.
Khi
xướng chữ đá sa thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là tự tại đi vào
các biển công đức.
Khi
xướng chữ già thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là nắm hết tất cả
mây pháp, để làm cho hải tạng kiên cố.
Khi
xướng chữ xá thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là dùng nguyện lực
hiện thấy chư Phật trong mười phương, giống như hư không.
Khi
xướng chữ ninh thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là nhập cảnh giới
vô tận tự luân tế.
Khi
xướng chữ phả thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là giáo hóa chúng
sinh làm cho đến được nơi viên mãn tuyệt đối.
Khi
xướng chữ sa ca thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là vòøng ánh sáng
biện tài vô ngại rộng lớn chiếu khắp.
Khi
xướng chữ di sa thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là trí diễn thuyết
tất cả Phật pháp.
Khi
xướng chữ thất giả thì có khả năng nhập
trọn vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là nhập hư
không cảnh giới của tất cả chúng sinh, nổi tiếng
sấm pháp lớn vang khắp.
Khi
xướng chữ sá thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là thuyết pháp vô
ngã mở toang cảnh giới Phật khai ngộ cho chúng sinh.
Khi
xướng chữ trà thì có khả năng nhập trọn
vẹn vào môn trí tuệ độ, tên là tạng khác nhau
của tất cả pháp luân.
Thiện
nam! Khi ta xướng những mẫu tự như thế thì bốn mươi
hai môn trí tuệ độ này đứng đầu, tất cả những
câu đoạn nối nhau không ngại và có khả năng nhập
trọn vẹn vào vô lượng, vô số môn trí tuệ độ. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Phải tu hành thế nào để đạt được
môn giải thoát này? Đáp:
–Thiện nam! Những Bồ-tát nào chuyên cần tu đầy đủ, trọn
vẹn mười pháp thì có khả năng đạt được môn
giải thoát Thiện tri chúng nghệ của Bồ-tát này. Mười pháp là:
1.Đầy đủ trí tuệ.
2.Chuyên cần cầu bạn lành.
3.Tinh tấn dũng mãnh.
4.Tách rời các hoặc, chướng.
5.Quán hạnh thanh tịnh.
6.Tôn trọng chánh giáo.
7.Quán tánh không của các pháp.
8.Diệt trừ tà kiến.
9.Tu tập chánh đạo.
10.Đầy đủ trí chân thật.
Những
Bồ-tát nào, đầy đủ trọn vẹn mười pháp này thì
có khả năng nhanh chóng đạt được môn giải thoát
ấy. Vì sao? Vì các Bồ-tát thường đầy đủ trí tuệ
và chuyên cần cầu bạn lành; được gặp rồi, vui
mừng, gần gũi, kính mến xem như Phật; nhờ thân
cận, nên thường được giảng dạy; nhờ được
giảng dạy nên có khả năng tinh tấn, dũng mãnh,
thực hiện những việc khó; được tinh tấn rồi, thì
có khả năng dùng thiện pháp diệt trừ các pháp
bất thiện; nhờ diệt pháp bất thiện, nên làm cho
pháp thiện đều viên mãn; pháp thiện đã viên mãn
thì có khả năng xa hẳn tất cả các hoặc và chướng;
xa các chướng sẽ khiến cho thân, khẩu, ý hết sức
thanh tịnh và khế hợp với chánh hạnh. Nhờ sự
thanh tịnh này, cho nên có khả năng tôn trọng lời
dạy của chư Phật, Bồ-tát và Thiện tri thức; do tôn
trọng lời dạy, cho nên chuyên cần quán sát các
pháp không tịch; ngộ được pháp không rồi, thì tâm
vị ấy hướng đến đâu cũng không bị chướng ngại;
thông đạt pháp duyên khởi, xa rời kiến chấp vô
nhân, diệt trừ tâm tà kiến, tu tập chánh đạo;
nhập chánh đạo rồi thì đạt được trí chân thật;
được trí chân thật cho nên đạt được môn giải
thoát này và thể chứng được pháp giới sâu xa. Thiện Tài thưa:
–Tên gọi của sự thật ấy là những gì? Đáp:
–Thiện nam! Chính những lời nói này là chân thật. Thiện Tài thưa:
–Vì sao gọi những lời nói ấy là chân thật? Đáp:
–Thiện nam! Vì những lời nói ấy không có hư dối, nên
gọi là chân thật. Lại hỏi:
–Vì sao gọi là lời không hư dối? Chúng Nghệ đáp:
–Lời ấy chân thật vì thể tánh không có thay đổi, chỉ một tánh. Lại hỏi:
–Vì sao chúng không thay đổi tánh khác? Đáp:
–Thiện nam! Khi tự thân chứng ngộ thì pháp sẽ được hiểu. Lại hỏi:
–Tướng mạo của pháp tánh thế nào mà có thể hiểu rõ
được pháp là một hay là hai? Đáp:
–Thiện nam! Vị Bồ-tát chứng pháp như thế-là tự mình, nó
không một cũng không hai. Nhờ năng lực này, nên
có khả năng làm lợi ích bình đẳng cho mình và cho
người; giống như đại địa, có khả năng sinh ra tất
cả, nhưng không có bỉ, thử; có khả năng làm lợi
ích cho tâm, nhưng pháp tánh ấy không có tướng hữu
cũng không có tướng vô, thể của nó như hư không,
khó hiểu khó biết.
Thiện
nam! Pháp vi diệu này khó có thể dùng ngôn ngữ và
văn tự để thuyết giảng được. Vì sao? Vì chúng
vượt qua tất cả cảnh giới văn tự; vượt qua tất
cả cảnh giới ngôn ngữ; vượt qua tất cả cảnh
giới của ngữ nghiệp đã hoạt động; vượt qua tất
cả các cảnh giới tư lượng, phân biệt, hý luận;
vượt qua tất cả cảnh giới tìm tòi, dò xét, tính
toán; vượt qua tất cả cảnh giới hiểu biết của
những chúng sinh ngu si; vượt qua tất cả các cảnh
giới phiền não khế hợp với việc ma; vượt qua
tất cả cảnh giới tâm thức không bỉ, không thử,
không tướng, ly tướng; vượt qua tất cả cảnh giới
hư vọng; an trụ vô trụ là cảnh giới tịch tónh của bậc Thánh.
Thiện
nam! Cảnh giới tự chứng của các bậc Thánh ấy,
không có sắc tướng, không cấu, không tịnh, không
thủ, không xả, không trược không loạn, thanh tịnh
tuyệt đối, tánh vónh viễn không bị hoại, dù các
Đức Phật có ra đời hay không, thể tánh của pháp
giới cũng chỉ có một.
Thiện
nam! Nhờ pháp này, nên Bồ-tát thực hiện được
vô số hạnh khó làm, đạt được thể của pháp
ấy, nên có khả năng làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh và giúp họ an trụ trọn vẹn trong pháp này.
Thiện
nam! Đấy là chân thật, đấy là tướng không khác,
đấy là thật tế, đấy là thể của Nhất thiết trí,
đấy là pháp giới bất tư nghì, đấy là pháp giới
bất nhị và cũng là môn giải thoát Cụ túc viên
mãn thiện tri chúng nghệ của Bồ-tát.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát này. Còn như các
vị Đại Bồ-tát, có tài năng đặc biệt thông suốt
các pháp thế gian và xuất thế gian, có những nghề
lạ, văn tự, toán số đều gồm thâu không sót môn
nào; lại còn giỏi về các phương thuốc, chú thuật.
Những chúng sinh bị quỷ mị dựa nhập, oán ghét trù
ếm, yêu mị mê hoặc, bị tử thi đuổi, điên cuồng,
gầy ốm, các trùng độc và đủ các khuyết tật
khác; các ngài đều có thể cứu chữa giúp họ
được lành. Các ngài còn giỏi phân biệt các trân
châu báu lạ, như vàng bạc, ngọc châu, san hô, lưu
ly, ma-ni, xa cừ, pha lê, mã não, đồng, sắt, chì,
thiếc, kê-tát-la… nơi phát sinh tất cả các kho báu,
phẩm loại không đồng, giá trị cao thấp; xóm làng
thành ấp, đô thành lớn nhỏ, cung điện, vườn hoa,
khe suối ao đầm. Tóm lại, tất cả những nơi có
người cư trú Bồ-tát đều có khả năng tìm cách
bảo hộ. Lại còn biết trên thân của họ có sáu
trăm sáu mươi ba tướng. Trong các tướng, tính được
sự hơn kém của chúng, biết được sự khổ vui của
chúng, đoán được sự tốt xấu của chúng, biết
rõ sự dài ngắn của chúng. Tuy các tướng đầy đủ
nhưng không bằng tiếng hay. Tuy được nhiều tiếng hay
nhưng không bằng thắng phước và biết phước này
tu từ nghiệp gì, có thể chuyển được không, quả
báo có thời hạn hay không. Lại còn giỏi việc quán
sát thiên văn địa lý, chiêm nghiệm âm dương, tướng
người tốt xấu, sao xấu biến điềm quái dị, khí hậu
ráng mây, tiếng kêu của chim thú, thủy triều lên
xuống, điềm báo tốt xấu, năm được mùa mất mùa,
đất nước an hoặc nguy. Những nghề nghiệp như thế
ở thế gian các ngài đều luyện, tập biết tận
nguồn gốc của chúng.
Lại
có khả năng phân biệt pháp xuất thế, nói nghóa
thật ngữ, quán sát thể tướng vi tế sâu xa, lựa
chọn giảng thuyết và tu hành theo, trí nhập vào trong
ấy, không nghi, không ngại, không ngu si, không đần
độn, không buồn khổ, không chìm đắm; ngược lại,
được hiện chứng tất cả. Nhưng làm sao ta có thể
biết và nói hết công đức và hạnh của các vị ấy.
Này
thiện nam! Ở nước Ma-kiệt-đề này, có một xóm
làng tên là Hữu nghóa. Trong ấy có một thành tên
là Bà-đát-na. Ở đó có vị Ưu-bà-di, tên là Tối
Thắng Hiền. Ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm
thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Chúng
Nghệ, nhiễu quanh vô số vòng, hết tâm mến mộ,
chiêm ngưỡng, lưu luyến, rồi từ giã ra đi.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335626">Quyển 32</卷>
<卷 id="113335627">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 32)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài từ từ đi thẳng đến
thành Bà-đát-na, thuộc làng Hữu nghóa, tới chỗ
Ưu-bà-di Hiền Thắng, đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh
vô số vòng, rồi đứng về một bên, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây, con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát. Con nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo
léo dạy bảo, cúi xin chỉ dạy cho con. Hiền Thắng nói:
–Thiện nam! Ta đạt được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Bánh xe vô tận không có trụ xứ, tự mình tỏ
ngộ và còn dạy người khác. Ta trụ môn đại
Tam-muội này, phát sinh ra các pháp vô tận vô trú. Đó là:
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về Nhãn vô tận, vô trú.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về Nhó vô tận, vô trú.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về Tỷ vô tận, vô trú.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về Thiệt vô tận, vô trú.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về Thân vô tận, vô trú.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về Ý vô tận, vô trú.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về sóng lớn công đức vô tận, vô trú.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về ánh sáng trí như tia chớp vô tận, vô trú.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về trí chiếu sáng chúng sinh.
Phát
sinh tánh Nhất thiết trí về thần thông nhanh chóng vô tận, vô trú.
–Thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Bánh xe vô tận
không có trú xứ này thôi. Còn như các vị Đại
Bồ-tát, đạt được pháp môn Vô tận công đức
trí hạnh, không đắm trước mọi hoàn cảnh thì ta
làm sao có thể biết và nói hết.
Thiện
nam! Ở hướng Nam này có một thành lớn, tên là
Ốc điền, nơi đó có vị Trưởng giả tên là Kiên
Cố Giải Thoát, làm nghề buôn vàng. Ông đến thỉnh
vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo Bồ-tát.
Thiện
Tài đảnh lễ sát chân Ưu-bà-di Hiền Thắng, nhiễu
quanh vô số vòng, hết lòng mến mộ, chiêm ngưỡng
lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài lần lượt đi về phương
Nam, vào thành ấy, đến chỗ Trưởng giả, đảnh lễ
sát chân, đi quanh theo phía bên phải, rồi đứng về
một bên, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát. Con nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo
léo dạy bảo, cúi xin chỉ dạy cho con. Trưởng giả nói:
–Thiện nam! Ta đạt được môn giải thoát của Bồ-tát, tên
là Niệm thanh tịnh trang nghiêm không đắm chấp. Từ
khi chứng được giải thoát này đến nay, nơi các
Đức Phật khắp mười phương thế giới, ta đều
chuyên cần cầu chánh pháp, không dừng nghỉ.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Niệm thanh tịnh
trang nghiêm không đắm chấp này thôi. Còn như các
Đại Bồ-tát, đạt được vô sở úy giống như
tiếng gầm của sư tử, an trụ nơi khối phước đức
trí tuệ thù thắng rộng lớn, dùng đại âm thanh khai
ngộ cho chúng sinh. Trí hạnh và công đức của các
Bồ-tát như thế thì làm sao ta có thể biết và nói hết.
Thiện
nam! Ngay trong thành này có một vị Trưởng giả tên
là Diệu Nguyệt, nhà của vị ấy luôn có ánh sáng.
Ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Trưởng
giả Kiên Cố Giải Thoát, nhiễu quanh vô số vòng,
chiêm ngưỡng lưu luyến rồi, từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài liền đến chỗ Trưởng
giả Diệu Nguyệt, đảnh lễ sát chân, đi quanh về phía
phải, rồi đứng qua một bên, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây, con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe nói,
Thánh giả có khả năng khéo léo dạy bảo, cúi xin chỉ dạy cho. Diệu Nguyệt đáp:
–Thiện nam! Ta đạt được môn giải thoát của Bồ-tát, tên
là Quang minh trí vô cấu. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Do tu hành thế nào mà đạt được môn
giải thoát này? Trưởng giả đáp:
–Thiện nam! Bồ-tát nào, có khả năng hành mười pháp thì
được đầy đủ môn giải thoát này. Mười pháp là:
1.Thường thân cận với các bậc Thiện tri thức.
2.Thường gắn liền với ý tưởng nhớ mong được gặp Phật.
3.Thường gắn liền với niềm vui thích được nghe chánh pháp.
4.Thường có ý tưởng ở trước các Đức Phật,
Bồ-tát và Thiện tri thức thăm hỏi, cung kính, cúng dường.
5.Thường gắn liền với bậc Pháp sư–Người có khả
năng thuyết pháp và bạn thân của trí tuệ đa văn.
6.Thường lắng nghe tất cả hạnh Ba-la-mật.
7.Thường lắng nghe tất cả pháp Bồ-đề phần.
8.Thường gắn liền với ba môn giải thoát.
9.Thường gắn liền với pháp tứ phạm trụ.
10.Thường gắn liền với thể Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Những vị Bồ-tát nào, luôn gắn liền với mười
pháp như thế, thì có khả năng đạt được môn
giải thoát Quang minh trí vô cấu này.
Thiện Tài lại hỏi:
–Bạch Thánh giả! Làm thế nào để có khả năng chứng
đắc môn giải thoát này ngay trong hiện tại? Trưởng giả đáp:
–Thiện nam! Hiện tại nên phát tâm tu học trí tuệ độ, làm
cho chúng trở nên khế hợp, tùy theo sự thấy biết,
đều có khả năng chứng nhập tất cả. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Có phải nhờ lắng nghe thuyết giảng chương
cú trí tuệ độ mà được hiện chứng chăng? Đáp:
–Không phải. Vì sao? Vì trí tuệ độ là thấy thể tánh chân
thật của tất cả pháp mà hiện chứng. Thiện Tài thưa:
–Lẽ nào không nhờ nghe mà có thể sinh trí và tư duy về
tánh trí để thấy chân như mà được chứng ngộ? Trưởng giả đáp:
–Không, không bao giờ có chuyện nhờ nghe và suy nghó mà
được tự chứng ngộ.
Thiện
nam! Ta sẽ nêu ví dụ về nghóa này, ông hãy lắng
nghe. Ví như giữa sa mạc, không có suối và giếng;
mùa Xuân, mùa Hạ oi bức, có người từ hướng
Tây sang hướng Đông gặp một người từ phía Đông
đi lại. Ông ta liền hỏi: Tôi đang bị cơn khát bức
bách, giờ đây không biết ở đâu có nước trong
mát và cây cao bóng râm; tôi muốn đến đó nghỉ
ngơi, uống nước, tắm gội để qua khỏi cơn khát oi
bức này. Người đàn ông kia, biết rộng nói hay,
nói với người ấy: Từ đây đi qua hướng Đông
này, ở đó có hai con đường, một đường bên
phải và một đường bên trái, cố gắng đi mãi về
con đường bên phải thì nhất định sẽ đến chỗ con
suối ngọt và bóng cây râm mát.
Thiện
nam! Ông nghó thế nào? Người đang bị cơn khát thiêu
đốt ấy, được nghe diễn tả suối ngọt và bóng
râm, liền tưởng tượng đến chỗ ấy; nhưng có thể
được mát mẻ và trừ được cơn khát oi bức chăng? Đáp:
–Không, vì sao? Vì điều quan trọng là phải nương vào con
đường đã chỉ để đi đến suối hồ ấy, nghỉ ngơi,
uống nước, tắm gội thì mới được mát mẻ và
trừ được cơn khát bức bách.
–Thiện nam! Cũng thế, Bồ-tát không thể chỉ dùng tuệ giải
văn và tư mà có khả năng chứng nhập tất cả pháp môn.
Thiện
nam! Sa mạc chính là chỉ sự sinh tử. Người từ
hướng Tây đến là chỉ cho các chúng sinh. Bức bách
là chỉ cho các hoặc, khát chính là tham ái. Người
đàn ông biết đường từ hướng Đông đến, chính
là Phật hoặc hàng Bồ-tát, Nhất thiết trí, đạt
được thật nghóa nơi chân tánh bình đẳng; được
nước trong mát, không còn bị cơn khát bức bách
chính là tự chứng ngộ chân thật.
Lại
nữa, thiện nam! Nay ta nói lại ví dụ khác ông hãy
lắng nghe. Thiện nam! Giả sử Đức Như Lai sống ở
đời một kiếp, dùng tất cả những phương tiện,
những ngôn từ để diễn đạt vị đất của cõi
trời là có đủ các đức tính mềm mại, cảm giác
vi diệu, màu sắc hương vị thơm ngon cho người cõi
Diêm-phù-đề. Ýù ông thế nào? Khi những chúng
sinh ấy lắng nghe, tiếp nhận, tư duy thì có biết được
vị đất của chư Thiên không? –Thưa không. Diệu Nguyệt nói:
–Việc này cũng thế. Không phải chỉ có nghe và suy nghó mà
có thể chứng nhập nẻo chân chánh của Bát-nhã được.
Thiện Tài lại hỏi:
–Bồ-tát dùng phương pháp khéo léo nào để giúp cho chúng
sinh chứng được chân thật? Diệu Nguyệt nói:
–Thiện nam! Bồ-tát nếu đã chứng được chân tánh
Bát-nhã, thì những gì vị ấy nói là nhân tố quyết
định sự chân thật và cũng nhờ chứng được
giải thoát này, nên có khả năng khéo thuyết giảng
cho các chúng sinh.
Lại
nữa, Bồ-tát có đầy đủ mười pháp, thì đạt
được môn giải thoát ấy. Mười pháp ấy là:
1.Xa hẳn các pháp ác.
2.Không phạm giới của Đức Như Lai chế ra.
3.Xa hẳn tất cả bỏn sẻn.
4.Cúng dường tất cả Như Lai.
5.Chuyên cần tu học tất cả phước nghiệp.
6.Đầy đủ trí tuệ.
7.Đầy đủ phương tiện.
8.Đầy đủ đại nguyện.
9.Đầy đủ đức chán lìa.
10.Đầy đủ đức tinh tấn.
Bồ-tát
nào đầy đủ mười pháp ấy, thì chứng được môn giải thoát này.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Quang minh trí vô
cấu của Bồ-tát này. Còn như các vị Đại Bồ-tát,
tu hành đủ các môn trí của Bồ-tát, chuyên cần
tác ý, thực hiện sự nghiệp vô thượng, tâm ngay
thẳng, ý tánh nhu hòa, thường thích tịch tónh, an trú
nơi đại Bi, không rời thế gian, tâm không đắm
nhiễm, đối với bố thí không mong báo ân, thường
nhớ đến cảnh giới rộng lớn của chư Phật, thường
tư duy về diệu pháp chân thật của chư Phật, thường
thích thân cận với các vị Tăng, Bồ-tát, thường
thực hiện các Ba-la-mật của Bồ-tát, thường trú
vào những ngôi vị của Bồ-tát đã chứng được,
thường quán các pháp mười lực, vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng của Như Lai, chứng nhập
vô lượng biển đại Tam-muội và pháp môn chân
thật giải thoát tuyệt đối. Nhưng làm sao ta có thể
biết và nói hết công đức và hạnh của các vị
ấy!
Thiện
nam! Ở hướng Nam này có một thành, tên là Quảng
đại thanh, nơi ấy có vị Trưởng giả tên là Vô
Thắng Quân. Ông nên đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát
làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đến đảnh lễ sát chân
Trưởng giả Diệu Nguyệt, nhiễu quanh vô số vòng,
hết tâm mến mộ, chiêm ngưỡng lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tư duy lại môn giải thoát
Quang minh trí mà mình đã đạt được và thong thả đi
về phương Nam, vào đại thành ấy, đến chỗ Trưởng
giả, đảnh lễ sát chân, đi quanh bên phải, rồi đứng
về một phía, chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát. Con nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo
léo dạy bảo, cúi xin chỉ dạy cho. Trưởng giả đáp:
–Thiện nam! Ta đạt được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Vô tận tướng. Ta nhờ chứng môn giải thoát
này nên được gặp vô lượng Đức Phật và được vô tận tạng. Thiện Tài hỏi:
–Bồ-tát làm thế nào đạt được môn giải thoát ấy? Đáp:
–Thiện nam! Nếu như Bồ-tát có thể chuyên cần tu mười
pháp thì có khả năng chứng được môn giải thoát như thế. Mười pháp là:
1.Nên ở nơi thanh vắng, quán sát kỹ năm dục để tu
tập các thiền định.
2.Nên chuyên cần tạo các phương tiện, nhập các
Tam-muội, hiện sắc thân khắp nơi, để giáo hóa chúng sinh.
3.Nên dùng trí tuệ bình đẳng, quán sát sinh tử và
Niết-bàn đồng một tướng.
4.Nên chuyên cần tu tập, làm cho niệm lực kiên cố
để biết thiện và ác đều không quên mất.
5.Nên chuyên cần tích tập công đức nơi đạo
Ba-la-mật của Bồ-tát, không hề nhàm chán.
6.Nên chuyên cần vun trồng rừng cây tịnh giới, nơi
vườn ngự uyển chánh pháp, để thường hiện bày diệu dụng.
7.Nên chuyên cần cứu hộ những chúng sinh ác kiến,
giúp họ bỏ tà trở về an trú nơi chánh kiến.
8.Nên chuyên cần cấp thí đủ các loại thuốc pháp,
để trừ diệt bệnh phiền não cho chúng sinh.
9.Nên chuyên cần quán sát các pháp trong ba đời như
mộng, như huyễn… không được đắm nhiễm.
10.Nên chuyên cần phá bỏ những tà luận của ngoại
đạo, không để cho dị kiến tổn hại đến chúng sinh.
Những
Bồ-tát nào chuyên cần tu tập đủ mười pháp này
thì có khả năng chứng được môn giải thoát như
thế, cũng có khả năng xuất nhập tự tại nơi vô
số trăm ngàn pháp môn.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát nào xa lìa mười pháp, thì
cũng sẽ đạt được môn giải thoát này. Mười pháp đó là:
1.Cách xa tất cả những loại người phá bỏ các cấm giới.
2.Cách xa tất cả những loại người phá bỏ các chánh kiến.
3.Cách xa tất cả những loại người phá bỏ chánh oai nghi.
4.Cách xa tất cả những loại người hủy hoại mạng sống.
5.Cách xa tất cả những loại người chuyên nói chuyện uế tạp ở đời.
6.Cách xa tất cả những loại người lười biếng, trễ nải.
7.Cách xa tất cả những loại người tham đắm dục lạc.
8.Cách xa tất cả những loại người thường ưa thân
cận hàng bạch y tại gia.
9.Cách xa tất cả những loại người thích tu tà phước,
không trụ nơi chánh hạnh của hàng tại gia và xuất gia.
10.Cách xa tất cả những loại người phiền não sâu
nặng, thân tâm buông thả không thể cản ngăn.
Những
Bồ-tát nào, thường có khả năng xa hẳn mười
hạng người bất thiện như thế, nhưng cũng không ôm
tâm nhàm chán xả bỏ và cũng không sinh tâm khinh
miệt đối với họ mà đem tâm Từ thu nhận, điều
phục họ. Bồ-tát lại nghó: Tất cả chúng sinh ở
trong sinh tử, do gần những người ác như thế nên
đánh mất các căn lành, rơi vào con đường ác, vì
thế nên phải cách xa tất cả những loại người ác.
Thiện
nam! Đó là mười pháp Bồ-tát rời xa, thì lập tức
có khả năng chứng được môn giải thoát như thế.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Tướng Vô Tận
này thôi. Còn như các vị Đại Bồ-tát, lấy đại Bi
làm đầu, phát sinh các hạnh, nguyện lực quá khứ
đều hiện hữu, chuyên cần bền chí cầu trí Nhất
thiết trí, tích tập và làm trang nghiêm đủ các cõi
Phật, quán sát sâu xa tất cả các pháp, tất cả
thể tánh, chuyên cần cầu mười lực, vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng; từ các vẻ đẹp và âm
thanh viên mãn cho đến tất cả công đức tăng
thượng của tất cả các Đức Như Lai đều hiện
chứng; có khả năng tùy thuận để hiểu rõ môn
giải thoát sâu xa của các Đức Như Lai; có khả
năng dùng mọi cách khéo để ngộ nhập, biết các
chúng sinh, ngã, nhân, thọ, mạng, só phu, nuôi dưỡng,
người, uẩn, xứ, giới… bản tánh của chúng đều
rỗng không, không có gì để chấp trước; thường
có khả năng làm lợi lạc cho tất cả thế gian, giúp
cho họ được an ổn, không có các phiền não, luôn
yêu thích trí Nhất thiết trí; thường xuyên cứu hộ
tất cả chúng sinh; thường xuyên tôn trọng tất cả
chánh pháp, vui thích nghe pháp và tu hành theo, có khả
năng dùng lời nói chân chánh làm lợi chúng sinh,
giúp cho họ được an lạc, không đi vào đường
đời; trụ tinh tấn thù thắng, liên tục không dứt,
không còn thoái chuyển, không làm việc tạp nhiễm,
đầy đủ trí đạo rộng lớn bình đẳng, thệ nguyện
độ chúng sinh khó độ. Công đức trí hạnh của các
Bồ-tát là như thế, nhưng làm sao ta có thể biết và nói hết.
Thiện
nam! Ở hướng Nam thành này, có một xóm làng tên
là Đạt-ma, nơi ấy có vị Ba-la-môn tên là Tối Tịch
Tónh. Ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Nghe
vậy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Trưởng
giả Vô Thắng Quân, nhiễu quanh vô số vòng, hết
lòng mến mộ, chiêm ngưỡng, lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tư duy để ghi nhớ lại
môn giải thoát Tướng vô tận, rồi thong thả tiến
bước vào làng ấy, đến gặp Bà-la-môn Tối Tịch
Tónh; tới nơi đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh, rồi
đứng thẳng chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây, con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát. Con nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo
léo dạy bảo, cúi xin chỉ dạy cho.
Bà-la-môn bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát, tên là
Lời nguyện chân thành. Nhờ lời nguyện chân thành
này, mà tất cả Bồ-tát, đều không còn thoái
chuyển nơi đạo Vô thượng Bồ-đề, đã không thoái
chuyển, hiện tại không thoái chuyển và sẽ không thoái chuyển.
Thiện
nam! Nhờ an trụ vào oai đức chân thật của Lời
nguyện chân thành này, cho nên ta đối với các pháp
thế gian và xuất thế gian, tất cả việc làm đều
thành tựu, nguyện cầu những gì đều viên mãn. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Oai đức chân thật của môn giải thoát
này tên là Lời nguyện chân thành, nó có nghóa gì
không? Bà-la-môn nói:
–Thiện nam! Lời nguyện chân thành có nghóa là đúng đắn,
không có biến đổi nghóa khác, thể của nghóa không
có hai, là nghóa thù thắng, là nghóa chân lý và
cũng chính là thể nghóa Pháp thân của các Đức Như
Lai trong ba đời.
Thiện Tài lại hỏi:
–Tất cả Bồ-tát tu tập thế nào mà đạt được Pháp thân này? Đáp:
–Thiện nam! Bồ-tát nào, có thể tu tập đầy đủ trọn vẹn
mười loại pháp này, thì vị ấy sẽ đạt được
Pháp thân này. Mười pháp đó là:
1.Thân bình đẳng.
2.Thân thanh tịnh.
3.Thân vô tận.
4.Thân tu tập.
5.Thân pháp tánh.
6.Thân rời tầm tứ.
7.Thân bất tư nghì.
8.Thân tịch tónh.
9.Thân hư không.
10.Thân diệu trí.
Bồ-tát
nào đủ mười loại thân này, thì đạt được Pháp
thân thanh tịnh của Như Lai.
Thiện Tài lại thưa:
–Bạch Thánh giả! Bồ-tát ở Địa thứ mấy, trụ giải
thoát này mà đạt được mười loại thân đó? Bà-la-môn đáp:
–Thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ nhất, trụ nơi môn giải
thoát này thì đạt được thân bình đẳng. Vì sao? Vì
thông đạt được pháp tánh thì xa rời các tà
ngụy và thấy được pháp bình đẳng.
Bồ-tát
hàng Địa thứ hai, trụ nơi môn giải thoát này, thì
đạt được thân thanh tịnh. Vì sao? Vì xa được trần
cấu của phạm giới thì đối với tất cả tánh của
giới luôn được thanh tịnh.
Bồ-tát
Địa thứ ba, trụ nơi môn giải thoát này, thì đạt
được thân vô tận. Vì sao? Vì xa lìa được các
pháp ác như sân hận, keo kiệt, ghen ghét, thì sẽ trụ
vào các định thù thắng.
Bồ-tát
Địa thứ tư, trụ nơi môn giải thoát này, thì đạt
được thân tu tập. Vì sao? Vì vị ấy thường chuyên
cần tu tập pháp Bồ-đề phần của chư Phật và Bồ-tát.
Bồ-tát
Địa thứ năm, trụ nơi môn giải thoát này thì đạt
được thân pháp tánh. Vì sao? Vì quán sát giác
ngộ, được tất cả lý chân thật và chứng được
thể tánh của các pháp.
Bồ-tát
Địa thứ sáu, trụ nơi môn giải thoát này, thì đạt
được thân không tầm tứ. Vì sao? Vì quán sát lý
duyên khởi thì khó hiểu, khó biết, vì nó không
phải là cảnh giới tầm tứ.
Bồ-tát
Địa thứ bảy, trụ nơi môn giải thoát này, thì đạt
được thân bất tư nghì. Vì sao? Vì tập họp pháp
phương tiện thiện xảo của chư Phật thì đầy đủ trí hạnh.
Bồ-tát
Địa thứ tám, trụ nơi môn giải thoát này, thì đạt
được thân tịch tónh. Vì sao? Vì tất cả phiền não
không còn hiện hành và xa hẳn được những việc
hý luận của thế gian.
Bồ-tát
Địa thứ chín, trụ nơi môn giải thoát này, thì đạt
được thân hư không. Vì sao? Vì thân tướng vô
biên đầy khắp tất cả.
Bồ-tát
Địa thứ mười, trụ nơi môn giải thoát này thì
đạt được thân diệu trí. Vì sao? Vì cảnh giới của
Nhất thiết chủng trí vi diệu chứa đủ tất cả. Thiện Tài hỏi:
–Pháp thân của Như Lai và mười loại Pháp thân của
Bồ-tát ấy, có gì khác nhau không? Đáp:
–Thiện nam! Nên biết thể tánh của Pháp thân chỉ có một,
nhưng công đức và oai lực không có sai khác.
Thiện Tài lại hỏi:
–Nghóa ấy thế nào? Đáp:
–Thiện nam! Nghóa là Pháp thân của Phật và Bồ-tát đều
bình đẳng, không sai khác. Vì sao? Vì tánh tướng của
tất cả pháp đều bình đẳng, đồng một thể. Như
thế, cho đến phàm, Thánh, mê, ngộ, nhân, quả, nhiễm
tịnh, đến, đi, tiến, lùi, đều đồng một tướng.
Nói công đức, oai lực khác nhau; nghóa là thân của
Đức Như Lai, công đức viên mãn, đủ oai lực thù
thắng, Bồ-tát thì không có như thế. Do đó nên ta
sẽ tuyên thuyết ví dụ để khai thị nghóa đó cho ông.
Thiện
nam! Ví như châu ma-ni xinh đẹp quý giá, nhưng chưa qua
tay của người thợ khéo mài dũa, thì chúng không
sáng; mọi người thấy không quý trọng; còn đã
được mài dũa rồi, thì ánh sáng rực rỡ, trời
người đều quý trọng. Thể của châu thì không
khác, nhưng tướng thì khác nhau. Cũng vậy, tuy thân
các vị Bồ-tát và thân của Đức Như Lai, đồng một
thể tánh, đều gọi là Pháp thân, không thể dùng
lời để nói hết, oai lực thần thông, công đức
trí báu và sự thanh tịnh tuyệt đối, đồng với Đức
Như Lai. Nguyên nhân nào được như vậy? Do các Đức
Như Lai, trải vô số kiếp, tịnh tu tất cả các công
đức vi diệu, viên mãn tuyệt đối, vô lượng, vô
biên, rộng lớn như hư không, đầy khắp mười phương
tốt đẹp thanh tịnh, rời các cấu nhiễm, ánh sáng
rộng, lớn chiếu sáng khắp nơi, oai lực thù thắng,
cứu giúp toàn thể chúng sinh. Các vị Bồ-tát này,
tuy đầy đủ Pháp thân nhưng công đức chưa viên
mãn, còn vướng những chút nhơ. Ví như trăng sáng;
từ ngày thứ nhất cho đến ngày thứ mười lăm,
tên và thể của nó tuy đồng, nhưng tướng ánh sáng
có khác. Vì sao? Vì tướng tròn và khuyết là không đồng.
Thiện
nam! Cũng thế, Pháp thân của Bồ-tát và Pháp thân
Phật khác nhau ở chỗ tướng viên mãn và không
viên mãn. Vì thân của Bồ-tát như trăng đầu tháng
cho đến đêm thứ mười bốn, ánh sáng của nó chưa
viên mãn. Pháp thân của Như Lai, như trăng đêm rằm,
tròn đầy viên mãn ánh sáng chiếu khắp, không có
giới hạn. Nhưng mười loại Pháp thân của các
Bồ-tát ấy, cùng với thân của Đức Như Lai thì
đồng một thể tánh, không có hai tướng, chỉ do sự
tu tập và công đức khác nhau nên không thể nói một.
Thiện
nam! Thế nên, những Bồ-tát nào, trụ giải thoát
này đầy đủ mười thân, thì có khả năng chứng
đắc công đức của chư Phật và Pháp thân viên mãn.
Lại
nữa, Bồ-tát có thể do mười loại nghóa mà đạt
được thân kim cương không thể hoại.
Mười nghóa ấy là:
1.Tất cả phiền não và độc tham, sân, si không thể hoại được.
2.Điên đảo, ngã mạn, tà kiến, tật đố không thể hoại được.
3.Những thống khổ dày vò của tất cả các nẻo ác
không thể hoại được.
4.Tám thứ gió: Lợi, suy, hủy (chê), dự (khen), xưng
(tán), cơ, khổ, lạc không thể hoại được.
5.Sinh, lão, bệnh, tử, sầu, thán, ưu não không thể hoại được.
6.Tà luận của tất cả dị kiến ngoại đạo không thể hoại được.
7.Các loại ma phiền não, ma ngũ uẩn, ma tử không thể hoại được.
8.Tất cả Thiên ma và quyến thuộc của ma không thể hoại được.
9.Tất cả Thanh văn và Độc giác không thể hoại được.
10.Tất cả cảnh dục đáng ưa thích của thế gian không thể hoại được.
Bồ-tát
nào có khả năng đủ mười nghóa này thì đạt được
thân kim cương không thể hoại giống như Phật.
Thiện
nam! Lại có mười loại chánh đạo thiện xảo có
khả năng hiểu biết chân chánh không nói những lời xằng bậy. Mười loại ấy là:
1.Những chúng sinh nào, nên giáo hóa bằng Đại thừa,
thì thuyết cho họ các đạo của hàng Bồ-tát, không
diễn thuyết đạo của hàng Thanh văn.
2.Những chúng sinh nào, nên giáo hóa bằng đạo Thanh
văn, thì thuyết đủ các đạo của hàng Thanh văn,
không diễn thuyết đạo của hàng Bồ-tát.
3.Những chúng sinh nào, nên giáo hóa bằng Phật thừa,
thì thuyết đạo Nhất thiết trí của Đức Như Lai,
không diễn thuyết đạo của hàng Độc giác.
4.Những chúng sinh nào, nên giáo hóa bằng pháp hàng
Độc giác thì thuyết những đạo của hàng Độc
giác, không diễn thuyết đạo Nhất thiết trí.
5.Những chúng sinh nào, ôm giữ lấy ngã và pháp thì
thuyết vô ngã và các pháp không, không thuyết ngã,
nhân, chúng sinh, thọ mạng, người, sự nuôi dưỡng.
6.Những chúng sinh nào, bám giữ vào hữu và vô, thì
thuyết pháp trung đạo để xa lìa hai bên, không nói
pháp có không mà đọa vào hai bên.
7.Những chúng sinh nào, tâm bị tán loạn thì nói pháp
chỉ quán tịch tónh, không nói những pháp làm cho đạo tán loạn.
8.Những chúng sinh nào, yêu thích pháp của thế gian,
thì thuyết về đạo xuất thế và trí chân thật,
không thuyết những điều ngu si trẻ con.
9.Những chúng sinh nào, thích nơi sinh tử thì thuyết
đạo Niết-bàn thoát sinh tử, không thuyết đạo trụ
thế giáo hóa chúng sinh.
10.Những chúng sinh nào, chấp vào pháp không… không
thực hiện chánh đạo, thì thuyết pháp chánh trực
không gai góc, không thuyết các đường tà hiểm gai góc.
Thiện
nam! Những Bồ-tát nào, đủ mười pháp này, thì
được nhập vào chánh đạo, có khả năng hiểu biết
khéo léo, không nói những lời xằng bậy, chỉ nói
những lời thành thật.
Thiện
nam! Ta chỉ biết trụ môn giải thoát Oai đức vô tận
từ lời nguyện chân thành của Bồ-tát này thôi.
Còn như các vị Đại Bồ-tát bằng lời nguyện chân
thành, đi đứng không trái, tâm luôn tùy thuận,
không còn thoái chuyển, mặc áo giáp bằng năng lực
bản nguyện kiên cố, tâm đại Từ bi, không bỏ
chúng sinh, tăng trưởng phước trí, tâm không nhàm
chán, phương tiện thiện xảo, liên tục hiện hữu,
chuyên cần tu tập ánh sáng tăng thượng của bậc
trí, lần lượt giác ngộ uẩn, xứ, giới; khéo thâm
nhập chúng sinh biết rõ Chánh đạo và trí địa của
Bồ-tát; tâm thanh tịnh, bình đẳng, an trú pháp Phật
thời quá khứ; tâm thanh tịnh, bình đẳng, an trú
pháp Phật thời vị lai; tâm thanh tịnh, bình đẳng, an
trú pháp Phật thời hiện tại; tâm thanh tịnh, bình
đẳng, an trú tánh của giới; tâm thanh tịnh, bình
đẳng, an trú tánh của tâm; tâm thanh tịnh, bình đẳng,
an trú tánh kiến; tâm thanh tịnh, bình đẳng, an trú
nơi có thể cắt đứt tánh nghi ngờ của mình và
người; tâm thanh tịnh, bình đẳng, an trú trí tánh
của tất cả chánh đạo và phi đạo; tâm thanh tịnh,
bình đẳng, an trú tu đạo diệt hoặc và tánh của trí
hạnh; tâm thanh tịnh, bình đẳng, an trú tu tập tăng
thượng tất cả pháp Bồ-đề phần; tâm thanh tịnh,
bình đẳng, an trú sự điều phục giáo hóa tất cả
chúng sinh bằng đại Bi rộng lớn; nói ra nhất định
thành thật chưa bao giờ hư dối, sinh ra vô lượng
môn công đức và trí tuệ thì làm sao ta có thể biết và nói hết.
Này
thiện nam! Ở hướng Nam này, có một thành tên là
Diệu ý hoa môn, nơi ấy có vị đồng tử, tên là
Đức Sinh và một đồng nữ tên là Hữu Đức. Ông
đến thỉnh vấn họ: Bồ-tát làm thế nào để học
hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài hết tâm tôn trọng đại
pháp này, đảnh lễ sát chân Bà-la-môn, nhiễu quanh
vô số vòng, hết tâm mến mộ, chiêm ngưỡng lưu
luyến rồi từ giã ra đi.
Ở
nơi Bà-la-môn Tối Tịch Tónh, tâm được huân tập
đại pháp này. Bấy giờ, Đồng tử Thiện Tài chậm
rãi đi đến phương Nam, tới cửa thành Diệu ý hoa,
gặp Đồng tử Đức Sinh và Đồng nữ Hữu Đức.
Thiện Tài đảnh lễ sát chân, đi quanh vô số vòng,
đến trước chắp tay thưa:
–Bạch hai vị Thánh giả! Trước đây, con đã phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con
nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo léo dạy bảo,
cúi xin ngài thương xót chỉ dạy cho.
Đồng
tử và Đồng nữ bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Hai ta chứng được môn giải thoát của Bồ-tát,
tên là Trụ huyễn, được môn giải thoát này đầy
đủ viên mãn, mới dùng tịnh trí đó mà quán chiếu
khắp các pháp đều là huyễn cả, mọi thành tựu
đều tọa nơi huyễn. Đó là:
Thấy
tất cả thế giới đều trụ huyễn, từ nhân duyên sinh.
Thấy
tất cả chúng sinh đều trụ huyễn, từ nghiệp phiền não phát ra.
Thấy
tất cả thế gian đều trụ huyễn, từ vô minh hữu
ái xoay vần duyên sinh.
Thấy
tất cả các pháp đều trụ huyễn, từ ngã kiến và
nhiều duyên huyễn khác sinh ra.
Thấy
tất cả tam thế đều trụ huyễn, từ ngã kiến và
trí điên đảo sinh ra.
Thấy
sự sinh, lão, bệnh, tử, ưu, bi, khổ, não của tất
cả chúng sinh đều trụ vào huyễn, xưa không nay có,
giả dối không thật, từ vọng tưởng phân biệt sinh ra.
Thấy
tất cả thế giới đều trụ vào huyễn, từ vô minh,
tâm tưởng, điên đảo sinh ra.
Thấy
tất cả Thanh văn và Bích-chi-phật đều trụ vào
huyễn, từ sự phân biệt đoạn trí mà thành.
Thấy
tất cả Bồ-tát đều trụ vào huyễn, các ngài có
khả năng tự điều phục và thành thục chúng sinh,
do đó pháp và hạnh nguyện nối nhau hiện hữu mà thành tựu.
Thấy
tất cả chư Phật, chúng hội Bồ-tát, với những
thần thông biến hóa oai lực, những việc thực hiện
đều trụ vào huyễn, từ đủ các hạnh giải, các
nguyện rộng lớn và sự huân tập của trí tuệ mà thành tựu.
Thiện
nam! Tự tánh của cảnh huyễn là chẳng thể nghó bàn,
hai ta chỉ có khả năng biết giải thoát trụ huyễn
này thôi. Còn như các vị Đại Bồ-tát khéo léo
nhập vô biên các lưới việc huyễn, tùy thuận hiểu
rõ trí thành tựu từ huyễn. Công đức và hạnh
nguyện những vị ấy như thế thì làm sao ta có thể biết và nói hết.
Khi
hai vị tự nói môn giải thoát, rồi dùng năng lực
của những thiện căn bất tư nghì, giúp cho thân Đồng
tử Thiện Tài nhanh chóng phát triển nhu hòa, tươi
nhuận lại rồi, Đồng tử Đức Sinh và Đồng nữ Hữu Đức mới bảo:
–Thiện nam! Ở gần cửa biển hướng Nam này, có một nước
tên là Ốc điền, trong nước ấy, có khu vườn tên
là Đại trang nghiêm, trong vườn có một ngôi lầu
rộng lớn, tên là Tỳ-lô-giá-na trang nghiêm tạng;
sinh từ quả báo thiện căn của Bồ-tát; sinh từ
những niệm lực, nguyện lực, tự tại lực, thần
thông lực của Bồ-tát; sinh từ những phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát; sinh từ những phước đức
trí tuệ của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát trụ giải thoát bất tư nghì; vì các
chúng sinh, dùng tâm đại Bi, hiển hiện cảnh giới
khắp nơi như thế, tích tập phát triển rộng lớn xinh
đẹp như thế. Vì muốn thâu nhận nguồn xuất sinh của
mẹ, cha, thân thuộc và tất cả mọi người, nên Đại
Bồ-tát Di-lặc an trụ trong ấy, để giúp họ được thành thục.
Lại
muốn giúp cho họ đồng thọ sinh, đồng tu hành, đồng
một loài chúng sinh và đều được kiên cố nơi Đại thừa.
Lại
giúp cho tất cả chúng sinh ấy, tùy theo quả vị mình
an trụ và tùy theo gốc thiện căn đều được thành
thục. Lại còn muốn chỉ cho ông môn giải thoát của
Bồ-tát, chỉ rõ Bồ-tát tùy sức bản nguyện mà
thọ sinh tự tại khắp mọi nơi. Chỉ rõ Bồ-tát dùng
đủ các loại thân, hiện khắp trước tất cả chúng
sinh, thường giáo hóa, khai thị, giúp cho họ giác
ngộ. Chỉ rõ Bồ-tát dùng sức đại Bi nhiếp hóa
khắp thế gian và đem tài sản ban bố cho chúng sinh mà
không biết nhàm chán. Chỉ rõ Bồ-tát tu đủ các
hạnh, biết tất cả hạnh, lìa các tướng. Chỉ rõ
Bồ-tát sinh ra bất cứ nơi nào, đều hiểu rõ các
sự sinh đều là vô tướng. Ông đến thỉnh vấn vị
ấy: Bồ-tát làm thế nào để thực hiện hạnh
Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo Bồ-tát, làm thế
nào để học giới Bồ-tát, làm thế nào để để
tịnh tâm Bồ-tát, làm thế nào để phát nguyện
Bồ-tát, làm thế nào để chứa đủ các trợ đạo
của Bồ-tát, làm thế nào để gia nhập vào hàng tự
tại của Bồ-tát, làm thế nào để trọn vẹn
Ba-la-mật của Bồ-tát, làm thế nào để đạt được
vô sinh nhẫn của Bồ-tát, làm thế nào để được
đầy đủ pháp công đức của Bồ-tát, làm thế nào
để phụng sự Bồ-tát Thiện tri thức. Vì sao? Thiện
nam! Vì vị Đại Bồ-tát ấy, đã nhập sâu vào tất
cả hạnh nguyện của Bồ-tát; ở khắp nơi, trước
tất cả chúng sinh, tùy theo tâm tánh của họ mà
giáo hóa điều phục. Vị Bồ-tát ấy, đã trọn vẹn
tất cả Ba-la-mật, đã trụ tất cả địa vị Bồ-tát,
đã chứng tất cả nhẫn của Bồ-tát, đã vào ngôi
vị của tất cả Bồ-tát, đã được thọ ký đầy
đủ, đã đi qua tất cả cảnh giới của Bồ-tát, đã
nhập môn giải thoát của Bồ-tát, đã được thần
lực của tất cả Phật, đã nhờ tất cả các Đức
Như Lai khắp mười phương, dùng nước pháp cam lồ
Nhất thiết trí, rưới lên đỉnh của mình.
Thiện
nam! Vị Thiện tri thức ấy, có khả năng làm thấm
nhuần các thiện căn của ông, có khả năng làm
phát triển tâm Bồ-đề của ông, có khả năng làm
vững chắc chí rộng lớn của ông, có khả năng làm
phát sinh tất cả thiện có trong ông, có khả năng
làm tăng trưởng căn Bồ-tát của ông, có khả
năng chỉ dạy pháp vô ngại cho ông, có khả năng
giúp ông nhập địa vị Phổ Hiền, có khả năng giúp
ông trụ nguyện của Bồ-tát, có khả năng giúp ông
thực hiện hạnh Phổ hiền, có khả năng thuyết cho
ông về công đức thành tựu từ vô lượng hạnh
nguyện của tất cả Bồ-tát, có khả năng giúp ông
biểu hiện pháp môn tự tại của Bồ-tát Phổ Hiền.
Thiện
nam! Nay ông không nên tu một thiện căn, quán chiếu
một pháp môn, phát một đại nguyện, nhận một thọ
ký, trụ một nhẫn rồi cho đó là tuyệt đối; không
nên dùng tâm có giới hạn mà thực hiện các
Ba-la-mật tối thắng; không nên dùng tâm có giới
hạn mà trụ mười Địa viên mãn của Bồ-tát, không
nên dùng tâm có giới hạn mà làm trang nghiêm tất
cả cõi Phật; không nên dùng tâm có giới hạn mà
phụng sự, cúng dường các vị Thiện tri thức. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát nên trồng vô lượng thiện căn,
nên tích tập vô lượng vật dụng trợ đạo, nên tu
vô lượng nhân Bồ-đề, nên học vô lượng hồi
hướng khéo, nên giáo hóa vô lượng cảnh giới
chúng sinh, nên soi sáng tâm của vô lượng chúng
sinh, nên biết căn tánh của vô lượng chúng sinh,
nên hiểu kiến giải của vô lượng chúng sinh, nên
giác ngộ cho vô lượng chúng sinh, nên điều phục
vô lượng chúng sinh, nên cắt đứt vô lượng
phiền não, nên làm sạch vô lượng tập nghiệp, nên
diệt vô lượng tà kiến, nên trừ vô lượng tâm
tạp nhiễm, nên phát vô lượng tâm thanh tịnh, nên
nhổ vô lượng mũi tên độc khổ, nên làm cạn vô
lượng biển ái dục, nên phá vô lượng bóng tối
vô minh, nên phá tan vô lượng núi ngã mạn, nên
mở vô lượng dây sinh tử, nên vượt qua vô lượng
dòng hữu, nên làm khô vô lượng biển thọ sinh,
nên giúp cho vô lượng chúng sinh ra khỏi vũng sình
năm dục, nên làm cho vô lượng chúng sinh thoát
khỏi lao ngục của Tam giới, nên đặt vô lượng
chúng sinh trên con đường Thánh, nên làm tiêu vô
lượng hành tham dục, nên diệt vô lượng hành sân
nhuế, nên phá tan vô lượng hành ngu si, nên rọc
nát vô lượng lưới ma, nên bỏ vô lượng sự
nghiệp của ma, nên làm sạch vô lượng tâm ưa muốn
của Bồ-tát, nên phát triển vô lượng phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát, nên phát sinh vô lượng căn
tăng thượng của Bồ-tát, nên làm phát sinh vô
lượng hiểu biết dứt khoát của Bồ-tát, nên tỏ
ngộ vô lượng thể bình đẳng của Bồ-tát, nên làm
thanh tịnh vô lượng công đức thù thắng của
Bồ-tát, nên điều chỉnh vô lượng biển hạnh của
Bồ-tát, nên làm viên mãn vô lượng hạnh thanh tịnh
của Bồ-tát, nên hiện vô lượng hạnh thế gian của
Bồ-tát, nên tùy thuận vô lượng hạnh phương tiện
của Bồ-tát, nên sinh vô lượng năng lực đức tin
thanh tịnh, nên trụ vô lượng năng lực tinh tấn,
nên làm sạch vô lượng năng lực chánh niệm, nên
thực hiện trọn vẹn vô lượng năng lực Tam-muội,
nên phát sinh vô lượng năng lực tịnh tuệ, nên
làm kiên cố vô lượng năng lực thắng giải, nên
tích chứa vô lượng năng lực phước đức, nên
làm tăng trưởng vô lượng năng lực trí tuệ, nên
phát sinh vô lượng năng lực của Bồ-tát, nên làm
viên mãn vô lượng năng lực của Như Lai, nên phân
biệt vô lượng pháp môn, nên nhập sâu vào vô
lượng pháp môn, nên làm thanh tịnh vô lượng pháp
môn, nên sinh vô lượng ánh sáng pháp, nên tạo ra
vô lượng pháp rực rỡ, nên chiếu sáng vô lượng
loại căn, nên biết vô lượng bệnh phiền não, nên
tích vô lượng thuốc diệu pháp, nên điều trị bệnh
cho vô lượng chúng sinh, nên cung cấp đầy đủ vô
lượng cam lồ, nên đến vô lượng cõi Phật, nên
cúng dường vô lượng Đức Như Lai, nên gia nhập
vào vô lượng chúng hội Bồ-tát, nên tiếp nhận
lời dạy của vô lượng Đức Như Lai, nên nhẫn nhịn
vô lượng khổ não của chúng sinh, nên giúp cho vô
lượng chúng sinh xa rời nẻo ác, nên ban cho vô
lượng chúng sinh sự an lạc thù thắng, nên đem tứ
nhiếp pháp, nhiếp hóa vô lượng chúng sinh, nên
nhập vô lượng môn Tổng trì, nên sinh vô lượng
môn đại nguyện, nên tu vô lượng năng lực Từ
bi, nên cầu pháp của vô lượng Đức Phật, nên
nảy sinh vô lượng năng lực tư duy, nên phát khởi
vô lượng việc thần thông, nên làm thanh tịnh vô
lượng ánh sáng trí, nên đến vô lượng nẻo chúng
sinh, nên thọ sinh vô lượng hữu, nên hiện vô
lượng thân khác nhau, nên thọ vô lượng khổ não,
nên thuận theo vô lượng pháp phàm phu, nên biết vô
lượng khổ não của chúng sinh, nên thuyết vô lượng
pháp của chư Phật, nên xả vô lượng của cải trong
ngoài, nên ban cho vô lượng cảnh phước điền, nên
ủng hộ vô lượng thiện căn, nên gần gũi vô
lượng Thiện tri thức, nên giao hảo vô lượng chủng
tộc, nên tu vô lượng Phật pháp, nên thuyết vô
lượng Phật pháp, nên khen ngợi vô lượng sự trì
giới, nên cảnh tỉnh vô lượng người phá giới,
nên hồi hướng vô lượng pháp thiện xảo, nên
hiểu rõ vô lượng pháp huyễn mộng, nên giúp cho
vô lượng chúng sinh trụ giới thanh tịnh, nên ban định
kim cương cho vô lượng chúng sinh, nên giúp cho vô
lượng chúng sinh xả hữu kiến, nên giúp cho vô
lượng chúng sinh sớm xa lìa tam giới, nên giúp cho
vô lượng chúng sinh thấy được vô ngã, nên giúp
cho vô lượng chúng sinh ngộ Tam thừa, nên nhập vô
lượng tâm sai biệt, nên nghó đại cảnh giới của
Bồ-tát, nên trú đại cung điện của Bồ-tát, nên
quán pháp sâu xa của Bồ-tát, nên biết cảnh giới
khó biết của Bồ-tát, nên thực hiện hạnh khó làm
của Bồ-tát, nên thận trọng đức đáng tôn kính
của Bồ-tát, nên bước đến địa vị khó vào của
Bồ-tát, nên biết đủ các hạnh của Bồ-tát, nên
hiện thần lực của Bồ-tát khắp nơi, nên thọ mây
pháp bình đẳng của Bồ-tát, nên khuếch trương lưới
hạnh vô biên của Bồ-tát, nên làm viên mãn vô
biên độ của Bồ-tát, nên tiếp nhận vô lượng sự
thọ ký của Bồ-tát, nên nhập vô lượng môn nhẫn
nhục của Bồ-tát, nên khai thông vô lượng trí của
Bồ-tát, nên nhập vô lượng nhân duyên của
Bồ-tát, nên chỉ rõ vô lượng pháp nan giải của
Bồ-tát, nên hiển bày vô lượng nghiệp của Bồ-tát
đã tạo, nên cắt đứt vô lượng khổ ba độc của
Bồ-tát, nên dứt sạch vô lượng căn bản và hoặc
của Bồ-tát, nên làm thanh tịnh vô lượng quả vị
của Bồ-tát, nên thuyết giảng vô lượng pháp môn,
nên làm thanh tịnh vô lượng cõi Phật, nên khoác
vô lượng áo giáp của Bồ-tát, nên phụng sự vô
lượng Đức Như Lai, nên phát bất tư nghì nguyện
Bồ-tát, nên tu bất tư nghì hạnh Bồ-tát, nên tiếp
nhận bất tư nghì sự giáo hóa của Bồ-tát, nên
biết bất tư nghì hạnh tùy thuận phiền não của
Bồ-tát, nên biết bất tư nghì hạnh ly phiền não của
Bồ-tát, nên làm thanh tịnh bất tư nghì lỗi hữu vi
của Bồ-tát, nên biết bất tư nghì khen ngợi
Niết-bàn lợi ích sâu xa của Bồ-tát, nên biết bất
tư nghì công đức của Như Lai. Như thế, bất tư nghì
lời khen ngợi của Đức Như Lai, bất tư nghì tiếng
khen về Đức Như Lai, bất tư nghì lời khen về
Niết-bàn, bất tư nghì các pháp khác nhau của thế
gian, bất tư nghì sự diệt trừ thế pháp, bất tư
nghì diệu hạnh, bất tư nghì ngôn ngữ, bất tư nghì
hạnh tạp phiền não, bất tư nghì hạnh diệt phiền
não, bất tư nghì, bất tư nghì câu kim cương diệu
hạnh, bất tư nghì câu kim cương ngôn ngữ, bất tư
nghì câu kim cương tạp phiền não, bất tư nghì câu
kim cương diệt phiền não, câu diệu hạnh bí mật, bất
tư nghì câu ngôn ngữ bí mật, bất tư nghì câu bí
mật tạp phiền não, bất tư nghì câu bí mật diệt
phiền não. Vị ấy tu tập tất cả như thế.
Thiện
nam! Điều cần nêu ở đây, là nên tu khắp tất cả
hạnh của Bồ-tát, hiểu rõ pháp bình đẳng, nên
giáo hóa và khéo léo điều phục tất cả chúng sinh
trong pháp giới. Nên nhập khắp tất cả vô biên
kiếp bằng nguyện lực rộng lớn, nên sinh vào khắp
các nẻo hữu bằng sự thị hiện thọ sinh, nên biết
khắp tất cả trí tam thế và tùy thuận giác ngộ,
nên thực hành thể đồng tuyệt đối từ pháp của
tất cả chư Phật, nên làm thanh tịnh bình đẳng, sạch
đẹp khắp tất cả cõi Phật, nên làm cho nguyện của
tất cả Bồ-tát tròn khắp viên mãn đồng một thể,
nên cúng dường khắp tất cả chư Phật bằng nguyện
thù thắng hiện hữu, nên cùng một nguyện với tất
cả Bồ-tát bằng một tánh bình đẳng, nên phụng sự
khắp tất cả Thiện tri thức, hết tâm cầu đủ các
hạnh của Bồ-tát để giúp cho tâm họ phát sinh hoan hỷ.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335628">Quyển 33</卷>
<卷 id="113335629">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 33)</卷>
Lại
nữa, thiện nam! Nhân việc cầu Thiện tri thức này,
ông đừng để thân tâm của mình mệt mỏi; gặp
Thiện tri thức không nên nhàm chán, thỉnh vấn Thiện
tri thức, không nên cho là khổ nhọc rồi nản chí,
gần gũi Thiện tri thức, đừng có ý thoái chuyển;
cúng dường Thiện tri thức đừng để gián đoạn;
tùy thuận lời dạy của Thiện tri thức không nên
phản đối, đối với những công đức của Thiện
tri thức, không nên nghi ngờ; nghe Thiện tri thức
diễn thuyết môn xuất ly, thì nên dứt khoát tuân
hành; thấy Thiện tri thức, tùy thuận hạnh phiền
não, thì không nên sinh tị hiềm; hết tâm tin tưởng
vào Thiện tri thức gì thay đổi. Vì sao? Thiện nam! Vì
nhờ Thiện tri thức mà Bồ-tát được nghe hạnh của
tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được
thành tựu công đức của tất cả Bồ-tát; nhờ
Thiện tri thức mà được phát sinh đại nguyện của
tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà phát triển
được thiện căn của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện
tri thức mà được thâu gom các pháp trợ đạo của
tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được mở
toang ánh sáng pháp của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện
tri thức mà được thành tựu môn xuất ly của tất
cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức nên được tu học
giới thanh tịnh của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri
thức mà được an trụ pháp công đức của tất cả
Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được thanh tịnh
tâm tự tánh của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri
thức mà phát minh được chí kiên cố của tất cả
Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được đầy đủ
môn Đà-la-ni biện tài của tất cả Bồ-tát; nhờ
Thiện tri thức mà có khả năng sinh ra tạng thanh tịnh
của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà xuất
hiện được ánh sáng trí của tất cả Bồ-tát; nhờ
Thiện tri thức mà đạt được nguyện tăng thượng
của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được
đồng một nguyện với tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện
tri thức mà được nghe pháp thù thắng của tất cả
Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được đến những
chỗ bí mật của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức
mà được đến đảo pháp báu của tất cả Bồ-tát;
nhờ Thiện tri thức mà được phát triển mầm thiện
căn của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà
được khuếch trương biển trí tuệ của tất cả
Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà bảo vệ được
tạng sâu kín của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri
thức mà gìn giữ được đống phước đức của
tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được làm
thanh tịnh đạo thọ sinh của Bồ-tát; nhờ Thiện tri
thức mà lãnh thọ được mây chánh pháp của tất
cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được đi vào
đạo xuất thế của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri
thức mà phát sinh toàn đại hoan hỷ của tất cả
Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà đạt được quả
Bồ-đề của tất cả Như Lai; nhờ Thiện tri thức mà
thâu giữ được những gì diệu hạnh của tất cả
Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được khai quật
công đức của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức
mà được đi nghe diệu pháp khắp nơi; nhờ Thiện tri
thức mà được diễn thuyết tâm của tất cả
Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được thành tựu
năng lực Đại Từ của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện
tri thức mà được sinh năng lực đại Bi của tất
cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà được nắm giữ
năng lực tự tại của tất cả Bồ-tát; nhờ Thiện
tri thức mà được phát sinh Bồ-đề phần của tất
cả Bồ-tát; nhờ Thiện tri thức mà có khả năng
làm việc lợi ích của tất cả Bồ-tát.
Thiện
nam! Tất cả Bồ-tát đều nhờ vào sự gìn giữ của
Thiện tri thức mà không rơi vào nẻo ác; nhờ sự
thành tựu của Thiện tri thức mà thọ sinh tự tại;
nhờ sự chỉ dẫn của Thiện tri thức mà đạt được
trí túc trụ; nhờ sự khai phát của Thiện tri thức
mà biết tất cả kiếp; nhờ sự tiếp nhận của
Thiện tri thức mà không còn thoái chuyển nơi Đại
thừa; nhờ sự quán sát của Thiện tri thức mà
không còn hủy phạm giới Bồ-tát; nhờ sự bảo vệ
gìn giữ của Thiện tri thức mà không giong ruổi theo
bạn ác; nhờ sự dưỡng dục của Thiện tri thức
mà không đánh mất pháp Bồ-tát; nhờ sự thâu
giữ của Thiện tri thức mà vượt khỏi hàng phàm
phu; nhờ sự chỉ dạy của Thiện tri thức mà không
bị rơi vào hàng Nhị thừa; nhờ sự hướng dẫn của
Thiện tri thức mà được ra khỏi thế gian; nhờ sự
che chở của Thiện tri thức mà có khả năng không
nhiễm pháp thế gian; nhờ sự vỗ về nuôi nấng của
Thiện tri thức mà tu được tất cả hạnh của tất
cả Bồ-tát, tâm không toán loạn; nhờ sự phát
khởi của Thiện tri thức mà được đầy đủ tất
cả trợ đạo, không làm nản chí; nhờ uy lực của
Thiện tri thức mà không bị nghiệp chướng làm tan
hoại; nhờ sự chịu giữ của Thiện tri thức mà
không bị các ma khống chế; nhờ mặc giáp nhẫn nhục
của Thiện tri thức mà có khả năng tiếp nhận tất
cả các lời ác hủy nhục; nhờ sự an ủi của
Thiện tri thức mà tâm không vướng bận sự khổ
vui ở đời; nhờ sự sinh trưởng của Thiện tri
thức mà có khả năng diệt trừ các kiêu mạn
thường yêu thích giáo pháp; nhờ sự bảo hộ của
Thiện tri thức mà có khả năng làm viên mãn tịnh
giới của Bồ-tát; nhờ oai lực của Thiện tri thức
mà có khả năng hiểu rõ các pháp tâm không có
chỗ nắm bắt; nhờ sự an ủi của Thiện tri thức mà
tâm có khả năng không sợ hãi Tam giới; nhờ sự
chỉ bày của Thiện tri thức, nên có khả năng biết
thông thạo con đường ra khỏi Tam giới; nhờ sự
chuyên cần tu tập của Thiện tri thức, nên tin hiểu
pháp sâu xa không biết nhàm chán; nhờ sự hướng
dẫn của Thiện tri thức, nên không bị danh lợi kiêu
mạn thúc ép; nhờ sự thuyết giảng của Thiện tri
thức, nên được trí túc trụ biết được nhân
quá khứ; nhờ sự gia trì của Thiện tri thức, nên
đối với ngằn mé vị lai đạt được thiện xảo;
nhờ khả năng sinh của Thiện tri thức, nên đạt
được trí thiện xảo, biết rõ ba đời; nhờ sự
thâu nạp của Thiện tri thức, nên có khả năng thay
đổi nghiệp y báo chánh báo của chúng sinh; nhờ sự
bảo hộ khắp của Thiện tri thức, nên có khả năng
đầy đủ các điều thiện, bên trong ẩn chứa sự
hổ thẹn; nhờ năng lực tùy thuận của Thiện tri
thức, mà có khả năng dẫn dắt chúng sinh bằng
những lời hiền hòa và nhan sắc tươi nhuận; nhờ
sự tu hành của Thiện tri thức, nên có khả năng xa
rời tất cả những thường kiến, đoạn kiến; nhờ
sự tùy thuận bảo hộ của Thiện tri thức, nên có
khả năng xa rời các pháp: Thịnh, suy, khen, chê; nhờ
sự chỉ dẫn của Thiện tri thức mà không nói đến
khả năng của mình mà chỉ khen ngợi công đức của
người khác; nhờ khéo léo chỉ dẫn của Thiện tri
thức mà có khả năng chuyên cần tu tập pháp Bồ-đề
phần; nhờ sự tuyển chọn của Thiện tri thức, nên
có khả năng diễn đạt lý thú sâu xa của Khế kinh;
nhờ sự chuyên tu của Thiện tri thức, nên có thể
yêu thích công đức thành tựu Đầu-đà; nhờ sự
tiên phong của Thiện tri thức, nên đạt được thiện
xảo từ các pháp không.
Thiện
nam! Nhờ sự chỗ nương tựa và phụng sự Thiện tri
thức; cho mà có khả năng làm cho tăng trưởng vô
lượng, vô biên pháp Bồ-đề phần của tất cả các
vị Đại Bồ-tát. Vì sao? Thiện nam! Vì bậc Thiện tri
thức, có khả năng làm thanh tịnh các pháp ác, có
khả năng rời bỏ các triền cái làm chướng ngại,
có khả năng dẹp tan mây vô minh che phủ, có khả
năng giải tỏa tất cả các kiến buộc ràng, có khả
năng đưa ra khỏi thành đại khổ vì sinh tử, có khả
năng xả bỏ nơi chấp trước, có khả năng rọc tan
lưới của tất cả ác ma, có khả năng nhổ bỏ tất
cả tên độc về khổ, có khả năng ra khỏi rừng
sâu vô minh, có khả năng qua khỏi đồng hoang tà
kiến, có khả năng vượt qua những dòng thác các
hữu, có khả năng nhổ ra khỏi vũng bùn ái dục,
có khả năng không rơi vào những con đường tà
ác, có khả năng mở thông con đường giác ngộ,
có khả năng làm cho an trụ tinh tấn, có khả năng
đưa đến nơi tu hành, có khả năng làm thanh tịnh
tánh đạo Nhất thiết trí, có khả năng làm cho con
mắt trí càng sáng tỏ, có khả năng làm phát triển
tâm Bồ-đề, có khả năng làm cho tâm đại Bi bộc
phát, có khả năng thuyết tất cả hạnh Bồ-tát, có
khả năng chỉ dạy tất cả Ba-la-mật, có khả năng an
trí nơi tất cả hàng Bồ-tát, có khả năng làm cho
đạt được các môn nhẫn, có khả năng làm phát
sinh tất cả các thiện căn, có khả năng thành tựu
tất cả những vật dụng trợ đạo, có khả năng ban
cho tất cả đại công đức, có khả năng giúp đến
khắp chỗ của tất cả chư Phật, có khả năng chỉ rõ
tất cả pháp công đức, có khả năng khuyên tu tất
cả lợi ích thù thắng, có khả năng khích lệ tất
cả đều tu đạo, có khả năng hướng dẫn ra khỏi
cửa sinh tử, có khả năng lấp bít tất cả lối tà,
có khả năng giúp đi vào đạo chân thật, có khả
năng dùng ánh sáng pháp chiếu rực khắp nơi, có
khả năng trút mưa pháp thấm nhuần khắp nơi, có khả
năng giúp cho trọng sư trưởng, xa rời sự lười
biếng, có khả năng làm cho nhập pháp bạch tịnh tâm không nhàm chán.
Thiện
nam! Bậc Thiện tri thức, ví như bậc thầy mô phạm,
có khả năng dùng lời hay để chỉ dạy.
Bậc
Thiện tri thức như bạn đồng hành sống ở trong chùa không rời nhau.
Bậc
Thiện tri thức như thần thông tối thắng có khả
năng hiện mọi thứ tự tại.
Bậc
Thiện tri thức như kiếm Kim cương có khả năng chặt
đứt phiền não và tùy miên.
Bậc
Thiện tri thức như người thân của thầy giáo, có
khả năng giúp sám hối trừ năm tội phạm.
Bậc
Thiện tri thức như thắng định, có khả năng diệt
trừ tất cả tùy phiền não.
Bậc
Thiện tri thức như gương Ma-ni, giúp chứng túc trụ
trí ngay hiện tại.
Bậc
Thiện tri thức giống như nhịp cầu giúp cho mọi người
vượt qua các dòng hữu.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng cắt nát lưới nghi ngờ
và khéo léo dứt hẳn nghiệp dị thục.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng khéo léo ở yên, làm
nhanh chóng gia nhập vào hàng Bất thoái.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng làm tin tưởng chắc
chắn về nghiệp quả vi tế, như chính mình được thấy.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng khuyến khích tu tập và
chê trách tất cả pháp bất thiện.
Bậc
Thiện tri thức chính là con mắt trí tuệ không chìm
đắm vào tất cả pháp.
Bậc
Thiện tri thức, tâm như ngọn đèn sáng, thuận tánh
bản giác, mà thông hiểu rõ.
Bậc
Thiện tri thức như người giảng đạo, giảng cho hàng
đại trượng phu nơi chúng hội.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng bỏ bạn ác, không đến
chỗ ở của người ác.
Bậc
Thiện tri thức xả ác luật nghi, có khả năng làm
phát triển thiện luật nghi.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng giáo hóa đúng lúc,
tùy theo căn cơ của chúng sinh mà thuyết giảng.
Bậc
Thiện tri thức khuyên tu tập tùy thuận, xả bỏ cơm
áo để thâu nạp chúng sinh.
Bậc
Thiện tri thức là vị thầy đi trước dẫn đường,
làm cho ta tu hành đúng với lời dạy.
Bậc
Thiện tri thức giúp thâm nhập trọn vẹn vào định
đẳng trì, đẳng chí.
Bậc
Thiện tri thức giống như lương y, có khả năng biết
tiết độ trong việc ăn uống.
Bậc
Thiện tri thức giống như vị thầy Du-già, có khả
năng giúp ta nhập vào hạnh tương ưng.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng chỉ dẫn giúp ta thấy
được cảnh giới thù thắng của Bồ-tát.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng làm cho giác ngộ, giúp
ta hiểu rõ bản tánh của các pháp.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng an ủi, làm cho các chúng
sinh hết ưu buồn khổ não.
Bậc
Thiện tri thức giống như lụa mềm, có khả năng thâu
gom chúng sinh nhập vào trí Phật.
Gặp
bậc Thiện tri thức như được ấn vua, đối với tất
cả pháp sẽ không bị chướng ngại.
Bậc
Thiện tri thức là người có khả năng hướng dẫn
phát tâm, giúp cho chúng sinh nhập nẻo chủng trí.
Bậc
Thiện tri thức là vườn ngự uyển pháp, cũng là
nơi mà các Bồ-tát yêu thích.
Bậc
Thiện tri thức như vị tướng mạnh mẽ, dẹp tan tất cả quân ma.
Bậc
Thiện tri thức là thần chú đại minh có khả năng
trừ hết tất cả khổ ách.
Bậc
Thiện tri thức như con thuyền lớn, vượt qua biển
sinh tử đến bờ bên kia.
Bậc
Thiện tri thức như ngọc châu như ý có khả năng
giúp tất cả nhu cầu đều viên mãn.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng cứu hộ, cứu giúp
chúng sinh nơi các đường ác.
Bậc
Thiện tri thức là tướng dẫn đường đi trước để
cùng tu mười tám pháp Bất cộng của Đức Phật.
Bậc
Thiện tri thức như đồ trang sức, để điểm tô tất
cả Pháp thân thanh tịnh.
Bậc
Thiện tri thức như ngọc anh lạc xinh đẹp, để trang
sức cho những Phật tử phát tâm.
Bậc
Thiện tri thức giống như người con trưởng, có khả
năng kế thừa dòng Phật làm cho liên tục không dứt.
Bậc
Thiện tri thức như cái bình hiền đức, chứa đầy
công đức và trí tuệ của chư Phật.
Bậc
Thiện tri thức như ngọc Ma-ni sáng, có khả năng làm
sạch tất cả bụi nhơ nơi tâm.
Bậc
Thiện tri thức như giới thanh tịnh, có khả năng làm
cho ba nghiệp đều trở mà thanh tịnh.
Bậc
Thiện tri thức giống như chìa khóa, có khả năng mở
toang tất cả cửa giải thoát.
Bậc
Thiện tri thức giống như con đường lớn, nơi thực
hành hạnh và trí của Phật.
Bậc
Thiện tri thức chính là cảnh giới của Phật, chẳng
phải cảnh giới của hàng Nhị thừa.
Bậc
Thiện tri thức như lời dạy chánh trí, không phải
chỉ biết cảnh giới của Tam thừa.
Bậc
Thiện tri thức như quả đẳng lưu đồng loại sinh như các chủng trí.
Bậc
Thiện tri thức như đôi mắt sáng, có khả năng chỉ
con đường nguy hiểm cho chúng sinh.
Bậc
Thiện tri thức giống như môn Tổng trì, có khả năng
nắm giữ sự tu học của các chúng sinh.
Bậc
Thiện tri thức là công năng phát sinh, làm phát sinh
tất cả ánh sáng trí tuệ.
Bậc
Thiện tri thức là công năng phá tan, phát tan tất
cả bóng tối vô minh.
Bậc
Thiện tri thức như thần dược, có khả năng trừ
các bệnh nghiệp của chúng sinh.
Bậc
Thiện tri thức như kho vô tận, làm sung mãn tất cả
nguyện của chúng sinh.
Bậc
Thiện tri thức như phương tiện khéo, khéo léo chứng
đắc quả vị của chư Phật.
Bậc
Thiện tri thức giống như cửa nẻo, giúp sự hành
đạo thiểu dục tri túc.
Bậc
Thiện tri thức như công năng tạo nghiệp, có khả
năng làm cho ta chuyên cần tu tập nghiệp thanh tịnh.
Bậc
Thiện tri thức như người giảng đạo, làm cho mọi
người xa lánh các nhân duyên hiểm nạn.
Bậc
Thiện tri thức giống như pháp chỉ quán, làm dứt
hết tất cả pháp khát ái.
Bậc
Thiện tri thức là người thuyết về trí tuệ, làm
cho ta nhập sâu vào nghóa vô sinh.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng chiếu ánh sáng, làm cho
nhân quả không hoại mất.
Bậc
Thiện tri thức như nơi yên tónh, có khả năng làm
cho tâm họ yên tónh để tu tập đạo.
Bậc
Thiện tri thức là người chỉ đường, hướng dẫn
đến chỗ hội họp của Như Lai.
Bậc
Thiện tri thức giống như mặt trời mặt trăng, có
khả năng chiếu sáng pháp sâu xa.
Bậc
Thiện tri thức như bậc thầy mô phạm, có khả năng
phân biệt trí vi tế cho mọi người.
Bậc
Thiện tri thức là người có khả năng làm cho mọi
người giác ngộ, giúp ta liễu ngộ các pháp đều
như mộng, như huyễn.
Bậc
Thiện tri thức là nghi phạm thù thắng, thường tùy
thuận ủng hộ chúng sinh.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng biết được trí thế
gian; mà khi đến, lúc đi, nói năng im lặng, tâm đều không loạn.
Bậc
Thiện tri thức nhàm chán tâm ác, giác ngộ tự
tánh, xa lìa ngu muội.
Bậc
Thiện tri thức phụng sự hàng cao đức, không chấp
vào ta, người và sự lười biếng.
Bậc
Thiện tri thức tiêu diệt các hoặc, quán thân của
mình và người là không thể nắm bắt.
Bậc
Thiện tri thức có đầy đủ trí giác ngộ, tùy thuận
và hiểu biết hết pháp thế gian và xuất thế gian.
Bậc
Thiện tri thức tránh xa việc vô ích, để giúp mình
và người vượt qua các hữu.
Bậc
Thiện tri thức là trí chân thật, biết khắp tất cả thể sinh diệt.
Bậc
Thiện tri thức không nắm bắt không lo lắng mà quán
sát thể của nghiệp mà mình đã tạo trong quá khứ.
Bậc
Thiện tri thức hành hành Đầu-đà, thường tắm rửa
bằng pháp của Bồ-tát.
Bậc
Thiện tri thức đạt được nghóa vô ngại, giác ngộ
về thể chân thật khác nhau.
Bậc
Thiện tri thức không cầu khen ngợi, không nêu đức
của mình, che việc tôn kính.
Bậc
Thiện tri thức đầy đủ trí diệu nhẫn, giác ngộ
hết về nghiệp quả của mình.
Bậc
Thiện tri thức xa lìa tại gia, không vì lợi dưỡng mà thân cận.
Bậc
Thiện tri thức trụ hạnh xa lìa, bỏ lời vô nghóa,
gần tới chân thật.
Bậc
Thiện tri thức tu hành cảnh giới chân chánh, thường
xuyên chuyên cần tu tập tứ niệm trụ.
Bậc
Thiện tri thức vấn đáp lưu loát, đối với những
sự vấn đáp đều thông suốt.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng bẻ gãy những luận
thuyết khác, khéo léo xác lập khả năng phá tan tà kiến.
Bậc
Thiện tri thức không chán ghét người khốn khổ, mà
luôn sinh tâm thương xót họ.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng đem pháp nhiếp hóa, làm
cho họ nhập trọn vẹn vào pháp chân thật.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng nhiếp hóa bằng tài
sản, giúp cho các chúng sinh tu hạnh lành.
Bậc
Thiện tri thức thường tu tri túc, nhàm chán, xa lánh
không bào chữa những lỗi lầm.
Bậc
Thiện tri thức khen ngợi tịnh giới, có khả năng
hiểu biết về thể của kết quả từ những loại giới sâu xa.
Bậc
Thiện tri thức quở trách sự phá giới, nghóa là
giác ngộ sâu sắc đối với tội lỗi, từ đủ các sự phá giới.
Bậc
Thiện tri thức có đầy đủ giới, nghóa là biết
chánh niệm giữ gìn đúng lý không dối trá.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng quán sát khéo léo,
nghóa là chuyên cần thỉnh vấn tất cả pháp thiện và ác.
Bậc
Thiện tri thức có khả năng làm người đi trước
dẫn đường, khuyên các chúng sinh chuyên cần tu tập
sự giác ngộ của Phật.
Bậc
Thiện tri thức trụ không thoái chuyển, bỏ bốn điên
đảo và biết được tự tánh của chúng.
Bậc
Thiện tri thức trụ tướng chân thật, biết toàn thể
các pháp đều không tướng.
Bậc
Thiện tri thức trụ kiến giải chân thật, nghóa là
hiểu biết được rằng diệt trừ danh và sắc thì
các pháp đều không sinh.
Bậc
Thiện tri thức đạt được vô sở úy, nghóa là
biết được thể của tướng và dụng từ pháp môn
sâu xa của chư Phật.
Bậc
Thiện tri thức là trú xứ của tịnh giới, nghóa là
đối với trí thân giới và tướng giới của
Bồ-tát đều biết khắp.
Bậc
Thiện tri thức nhập sâu vào môn định, nghóa là xa
bùn dục mà trụ vào Tam-muội.
Bậc
Thiện tri thức tâm không cấu bẩn nghóa là rời
triền cái an trú tâm thanh tịnh.
Bậc
Thiện tri thức đạt được các Tổng trì, nghóa là
tâm không đắm trước, diễn thuyết đúng sự thật.
Bậc
Thiện tri thức biết môn sâu xa, nghóa là có khả
năng nhập trọn vẹn vào bản tánh của các pháp.
Bậc
Thiện tri thức là trú xứ của niềm tin, tin vào các
nơi có pháp lành căn bản.
Bậc
Thiện tri thức trụ vào sự giáo hóa tịch tónh, nghóa
là diệt trừ toàn bộ khát ái.
Bậc
Thiện tri thức đi trên đường chánh trực nghóa là
có khả năng biết khắp các khổ và vô ngã.
Bậc
Thiện tri thức ở địa vị Bồ-tát, nghóa là biết hết mười Địa.
Bậc
Thiện tri thức chính là ngôi vị trí tuệ, nghóa là
không mê hoặc các pháp.
Bậc
Thiện tri thức chính là người ở vào địa vị của
chư Phật, nghóa là có khả năng sinh pháp Bồ-tát.
Bậc
Thiện tri thức trụ nơi đạo chân thật, mà tất cả
hàng Nhị thừa không thể biết được.
Bậc
Thiện tri thức được biện tài vô tận, có khả
năng thuyết đúng sự thật về thể của tri kiến.
Bậc
Thiện tri thức khéo léo xa lìa buồn khổ, vì biết
khổ của sinh tử vốn vô ngã.
Bậc
Thiện tri thức chẳng cần cảnh giới của văn tự,
vì biết lời nói về đạo không thể nắm bắt.
Bậc
Thiện tri thức trụ nơi pháp vô sinh, nghóa là hiểu
biết tánh là không thể nắm bắt.
Bậc
Thiện tri thức chính là người có khả năng làm cho
vắng lặng nghóa là người có khả năng diệt trừ các phiền não.
Bậc
Thiện tri thức diệt các tà kiến, nghóa là có khả
năng an trú trong chánh kiến.
Thiện
nam! Bậc Thiện tri thức giống như mẹ hiền, sinh ra tất
cả chủng tánh Phật.
Bậc
Thiện tri thức giống như cha nghiêm, làm lợi ích
rộng lớn, phó chúc cho người thân.
Bậc
Thiện tri thức giống như nhũ mẫu, giữ gìn không để cho tạo pháp ác.
Bậc
Thiện tri thức giống như vị thầy, chỉ dạy những
điều Bồ-tát cần phải học.
Bậc
Thiện tri thức giống như người rành đường, có
khả năng chỉ cho ta Ba-la-mật sâu xa.
Bậc
Thiện tri thức giống như vị lương y, có khả năng
điều trị đủ các chứng bệnh phiền não.
Bậc
Thiện tri thức giống như núi Tuyết, làm xanh tốt
thuốc Nhất thiết trí.
Bậc
Thiện tri thức giống như vị tướng mạnh, trừ sạch
tất cả sự kinh sợ.
Bậc
Thiện tri thức giống như vị thuyền trưởng, giúp
vượt qua dòng thác lớn sinh tử.
Bậc
Thiện tri thức giống như người lái buôn, đưa mọi
người đến đảo báu Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Nếu hôm nay, ông có khả năng suy nghó như vậy
thì bằng chánh niệm tư duy này, ông sẽ được thân
cận các Thiện tri thức.
Này
thiện nam! Phụng sự tất cả Thiện tri thức, ông
phải phát tâm như đại địa và gánh vác bình đẳng không mệt mỏi.
Đối
với Thiện tri thức, ông mà phát tâm như Kim cương,
chí nguyện bình đẳng, không thể hoại.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như núi
Thiết vi, tất cả các khổ không thể làm lay động.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm cung cấp hầu
hạ và tuân theo những lời truyền dạy.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm làm đệ tử,
không được chống lại những điều khuyên dạy.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như đứa
tớ, không từ chối các công việc.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như đống
lửa mạnh, thiêu sạch tất cả phiền não.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên xem mình như người làm
thuê, làm theo sự truyền dạy không được phản đối.
Đối
với Thiện tri thức, ông mà xem mình như người hốt
phân, mà cởi bỏ tất cả tâm kiêu mạn.
Đối
với Thiện tri thức, ông mà phát tâm như nước
lớn, rửa sạch tất cả bụi nhơ phiền não.
Đối
với Thiện tri thức, ông mà phát tâm như ngọn gió
mạnh, thổi tan núi ngã mạn của chúng sinh.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như hư không,
sẽ không bị chướng ngại bởi cảnh giới năm dục.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như biển cả,
các công đức báu đều viên mãn.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như vầng
trăng tròn, làm cho pháp bạch tịnh viên mãn mát mẻ.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như Sư tử,
đánh cắn các cầm thú ác ma ở trên đường đi của mình.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như ngựa
hay, xa hẳn các tánh xấu, theo người đến tận nơi.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như trâu
chúa, làm lợi ích cho chúng sinh không biết mỏi mệt.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như Sa-môn,
đời sống chỗ ở chân chánh, xa hẳn nịnh tà.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như hoa sen,
giới và tuệ thanh tịnh không nhiễm bùn dục.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như người
lái buôn, hướng dẫn mọi người đến thành trí của Phật.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như cổ xe
lớn, vận tải những gánh nặng về quả báo vong ân.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm điều thuận
như voi, được luyện tập luôn luôn cung kính phục
tùng không có hung bạo.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như núi
chúa, duy trì tất cả không bị khuynh động.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như con chó
ngoan, không có nóng giận và làm hại chủ mình.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như
Chiên-đà-la, tâm luôn tự ti không có nhân ngã.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như bò thiến
luôn suy nghó về hạnh thuận không có ra oai.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm ở gần, để
phục tùng và làm theo sư trưởng.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như ghe
thuyền, chở đưa người qua lại không biết mệt mỏi.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như nhịp cầu,
đưa chúng sinh đến bờ bên kia.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như người
con hiếu, vui vẻ, hầu cận cúng dường.
Đối
với Thiện tri thức, ông nên phát tâm như vua, tuân
theo lệnh vua không trái phạm.
Lại
nữa, thiện nam! Ông nên nghó xem thân mình là người
mang bệnh khổ, xem Thiện tri thức là y vương, xem sự
thuyết pháp là thuốc hay, xem sự tu hành là trừ bệnh.
Này
thiện nam! Ông nên xem mình là người đi xa, xem Thiện
tri thức là vị thầy dẫn đường, xem sự thuyết
pháp là con đường chánh, xem sự tu hành như đến được phương xa.
Này
thiện nam! Ông nên xem thân thân mình như người cần
qua sông, Thiện tri thức là vị thuyền trưởng, sự
thuyết pháp là mái chèo, sự tu hành như đang đến bờ bên kia.
Này
thiện nam! Ông nên xem mình là người nông phu, Thiện
tri thức là rồng chúa, sự thuyết pháp là mưa đúng
thời, sự tu hành là mùa màng chín rộ.
Này
thiện nam! Ông nên xem mình là người nghèo khổ,
Thiện tri thức là vị Tỳ-sa-môn, sự thuyết pháp là
ban của báu, sự tu hành là giàu sang.
Này
thiện nam! Ông nên xem thân mình là người đệ tử,
Thiện tri thức là bậc thầy giỏi, sự thuyết pháp
là nghề tốt, tu hành là sự thông hiểu.
Này
thiện nam! Ông nên xem thân mình như người khiếp sợ,
Thiện tri thức là người có sức mạnh, sự thuyết
pháp là binh khí, sự tu hành là trừ được oán thù.
Này
thiện nam! Ông nên xem thân mình là người lái buôn,
Thiện tri thức là vị thầy dẫn đường, sự thuyết
pháp là châu báu, những sự tu hành là được của báu.
Này
thiện nam! Ông nên xem thân mình là đứa trẻ con,
Thiện tri thức là cha mẹ, thuyết pháp là gia nghiệp,
sự tu hành là kế thừa.
Này
thiện nam! Ông nên xem thân mình như con vua, Thiện tri
thức là đại thần, sự thuyết pháp là lời dạy
của vua, sự tu hành là trí tuệ, là ở thành của
vua, đội mão vua và buộc vải lụa của vua.
Thiện
nam! Ông nên phát tâm như thế, suy nghó như thế, để
gần gũi, phụng sự Thiện tri thức. Vì sao? Vì tất
cả Bồ-tát đều thân cận Thiện tri thức bằng tâm
như vậy, làm cho chí nguyện của mình luôn luôn được thanh tịnh.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát nhờ Thiện tri thức mà luôn
luôn có khả năng phát triển tất cả thiện căn,
giống như núi Tuyết sinh trưởng cây thuốc; nhờ
Thiện tri thức, mà được trở thành pháp khí của
Phật, giống như biển cả tiếp nhận các dòng nước;
nhờ Thiện tri thức mà trở thành chỗ công đức,
trí như biển cả sinh ra các báu; nhờ Thiện tri thức
mà được thanh tịnh tâm Bồ-đề; ví như lửa mạnh
có khả năng luyện vàng ròng; nhờ Thiện tri thức,
mà được xa khỏi thế gian, như núi Tu-di vượt lên
khỏi biển cả; nhờ Thiện tri thức, mà không bị
nhiễm pháp thế gian, giống như hoa sen không nhiễm nước
bẩn; nhờ Thiện tri thức, mà không thọ các điều
ác, giống như biển cả không dung nạp thây chết; nhờ
Thiện tri thức, mà được tăng trưởng pháp trắng,
giống như vầng trăng lần lượt tròn đầy; nhờ
Thiện tri thức, mà chiếu sáng pháp giới, giống như
mặt trời rực rỡ chiếu sáng khắp thiên hạ; nhờ
Thiện tri thức, mà đại nguyện được tăng trưởng,
giống như cha mẹ nuôi nấng con thơ.
Thiện
nam! Nay ta lược nói: Nếu Bồ-tát có khả năng
chuyên cần cầu và tùy thuận sự dạy dỗ của Thiện
tri thức thì được thành tựu mười vô lượng vô
lượng, trăm ngàn ức na-do-tha công đức, làm thanh
tịnh mười vô lượng vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha tâm sâu xa, làm tăng trưởng mười vô
lượng vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha căn của
Bồ-tát; đầy đủ mười vô lượng vô lượng trăm
ngàn ức na-do-tha sức oai đức; đoạn trừ mười
vô lượng vô lượng trăm ngàn ức a-tăng-kỳ sự
chướng ngại của Bồ-tát; vượt khỏi mười vô
lượng vô lượng trăm ngàn ức a-tăng-kỳ cảnh
giới ma; thâm nhập vào mười vô lượng vô lượng
trăm ngàn ức a-tăng-kỳ pháp môn, làm viên mãn
mười vô lượng vô lượng trăm ngàn ức
a-tăng-kỳ pháp trợ đạo; tu tập mười vô lượng
vô lượng trăm ngàn ức a-tăng-kỳ diệu hạnh; phát
sinh mười vô lượng vô lượng trăm ngàn ức
a-tăng-kỳ đại nguyện.
Thiện
nam! Ta lại lược thuyết về tất cả các hạnh của
Bồ-tát, tất cả Ba-la-mật của Bồ-tát, tất cả ngôi
vị của Bồ-tát, tất cả môn an nhẫn của Bồ-tát,
tất cả môn Tam-muội của Bồ-tát, tất cả trí và
thần thông của Bồ-tát, tất cả môn Tổng trì của
Bồ-tát, tất cả trí hồi hướng của Bồ-tát, tất
cả bốn vô lượng tâm của Bồ-tát, tất cả nguyện
rộng lớn của Bồ-tát, tất cả sự thành tựu khắp
nơi của Bồ-tát và tất cả Phật pháp như thế. Tất
cả đều nhờ năng lực của Thiện tri thức mà được
viên mãn, lấy Thiện tri thức làm căn bản lớn, từ
Thiện tri thức mà đến, nương Thiện tri thức mà
sinh, dựa vào Thiện tri thức mà lớn, bám vào
Thiện tri thức mà trụ, chính Thiện tri thức là nhân
duyên, Thiện tri thức làm công năng phát sinh.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Nay con đã biết tất cả thiện pháp đều
phát sinh từ Thiện tri thức. Nhưng trong các thiện
pháp của Thiện tri thức, làm thế nào để có khả
năng nhanh chóng viên mãn, nhanh chóng thanh tịnh và
không bị thoái thất?
Đồng
tử Đức Sinh và Đồng nữ Hữu Đức nói với
Đồng tử Thiện Tài:
–Có hai loại giới nếu đều thọ trì trọn vẹn thì được
viên mãn pháp của Thiện tri thức. Hai giới là:
1.Giới Bồ-tát.
2.Giới phân biệt giải thoát.
Trì
hai giới này thì có khả năng viên mãn pháp của
Thiện tri thức. Như Đức Phật đã nói: Tự mình
không trì giới mà khuyên người trì giới, tự mình
không điều phục mà điều phục người thì điều đó
không thể được. Những Bồ-tát nào đầy đủ trọn
vẹn công đức hạnh Đầu-đà và được thanh tịnh
hai giới như thế thì không mất thiện pháp.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Thế nào gọi là công đức Đầu đà?
Đồng
tử và đồng nữ bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Nói về hạnh Đầu-đà thì Bồ-tát có mười hai
hạnh. Mười hai hạnh ấy là:
–Thiện nam! Y nạp có nghóa là: Những Bồ-tát nào đủ mười
loại pháp thì được thành tựu viên mãn việc thọ nhận y. Mười pháp là:
1.Chuyên cần tu tập để cho kiên cố.
2.Tâm luôn khiêm cung.
3.Thân tâm không biết mỏi mệt.
4.Không đắm nhiễm vào y phục.
5.Thường thích làm cho hạnh xa lìa kiên cố.
6.Thành tựu công đức kiên cố.
7.Không nêu đức hạnh thù thắng của mình.
8.Không khinh mạn người khác.
9.Hộ trì tịnh giới viên mãn.
10.Đảm nhiệm tất cả người thân cận.
Thiện
nam! Đây là Bồ-tát trụ tâm tịnh tín đầy đủ trọn
vẹn. Nhờ tâm này, mà được nghe thuyết về lời
dạy thanh tịnh của Như Lai, không tiếc thân mạng,
chuyên tu Phật pháp, không phá, không hủy. Nhờ
chuyên cần tu, mà thân tâm không bị động, ngược
lại làm cho trở mà được thành tựu kiên cố; do
tâm kiên cố mà thường tự khiêm cung; vì tâm
khiêm cung mà thành tựu vô ngã; đã được vô
ngã mà tâm không kiêu mạn, được tâm không kiêu
mạn và năng lực khiêm hạ, cho mà vật người đem
bỏ đi đều lượm trở lại giặt nhuộm thành y, xa
rời phiền não không chê xấu, cũng không tham đắm,
chỉ lấy che thân để ngăn lạnh nóng mà tu hành đạo
nghiệp, ngoài ra không mong gì khác. Đối với nạp y
này không thấy lầm lỗi, không nghó đến thô hoặc
tế chỉ thấy những công đức của y này. Người xa
lìa tham dục mới mặc y này. Người mặc y này tâm
không phiền não, đó là các vị thánh, hợp với
hạnh Bồ-tát, các Đức Phật đã từng khen ngợi.
Vì thế mà không tự cao tự đại, không tự cao
ngạo cho mà không ghét bỏ người khá; xa cao ngạo
ngạo và ghét bỏ, nên tịnh giới được viên mãn,
giới được viên mãn cho mà nhận lãnh được sự
hộ niệm của các Đức Phật và Bồ-tát. Các vị vua
của cõi trời, cõi người, dòng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, cho đến khắp xóm làng, thành ấp những
ai được thấy hoặc nghe, họ đều hoan hỷ cung kính lễ
bái và đều cùng tán dương khen ngợi công đức
của vị ấy. Mà nói: “Chúng ta có phước, mà chiêu
cảm đến người trong nước này như thế. Những
người đồng phạm hạnh đều hoan hỷ”. Thiện nam! Đó
là công đức thành tựu viên mãn, nạp y của
Bồ-tát đầy đủ mười pháp.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu có đủ mười pháp, thì sẽ
thành tựu viên mãn ba y. Mười pháp là:
1.Thành tựu tri túc.
2.Thành tựu thiểu dục.
3.Không cầu nhiều.
4.Không tích chứa.
5.Không xa rời sự mất mát.
6.Rời xa sự khổ về thân.
7.Rời xa tâm ưu buồn.
8.Rời xa sự bậc bội.
9.Rời xa việc lấy và bỏ.
10.Hướng đến con đường hết hoặc lậu.
Thiện
nam! Nhờ tâm thiểu dục như thế, mà Bồ-tát đạt
được ba y không có kén chọn và niềm vui trọn vẹn.
Niềm vui đã trọn vẹn, mà không mong cầu nhiều;
không cầu nhiều, mà không tích trữ; không tích trữ
mà không sợ mất; không sợ mất cho mà thân không
khổ; thân không khổ cho mà tâm không buồn, tâm
không buồn; cho mà xa hẳn bậc dọc, không sinh bậc
dọc cho mà không có thủ và xả; xa thủ và xả cho
mà được hướng đến con đường hết các lậu.
Thiện
nam! Đó là công đức thành tựu viên mãn ba y của
Bồ-tát đầy đủ mười pháp.
Lại
nữa, thiện nam! Có mười loại pháp, nếu Bồ-tát
được đầy đủ trọn vẹn thì được thành tựu y
không bị nhiễm theo. Mười pháp đó là:
1.Không theo những việc làm tham dục.
2.Không theo những việc làm sân nhuế.
3.Không theo những việc làm ngu si.
4.Không theo những việc làm phẫn nộ.
5.Không theo những việc làm ngang ngược.
6.Không theo những việc làm ganh tị.
7.Không theo những việc làm keo kiệt.
8.Không theo những việc làm kiêu mạn.
9.Không theo những việc tán dương khen ngợi của quyến thuộc đã làm.
10.Không theo những tài lợi tcó được từ sự thân cận cúng dường.
Thiện
nam! Nhờ không làm theo tham này, cho mà không bị bốn
ma làm cho khuất phục; gặp các sự hủy nhục, tâm
không bị khiếp nhược; giá như có người tôn
trọng, cũng không cống cao. Do đó mà gọi là tâm
không tuân theo những việc làm của nghiệp đắm nhiễm.
Thiện
nam! Đó là công đức diệu hạnh thành tựu viên
mãn y không nhiễm theo của Bồ-tát đầy đủ mười pháp.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát nào có đầy đủ, trọn vẹn
mười pháp sau đây thì được thành tựu y thường
khất thực. Mười pháp là:
1.Bằng tâm Từ thâu giữ.
2.Thứ tự khất thực.
3.Không tự sinh bậc bội.
4.Tri túc đầy đủ.
5.Chia thức ăn bình đẳng.
6.Không tham ăn ngon.
7.Ăn uống biết điều lượng.
8.Sớm được thiện pháp.
9.Các căn được mãn nguyện.
10.Xa lìa tướng hòa hợp.
Thiện
nam! Thế nào gọi là bằng tâm Từ thâu giữ cho đến
xa lìa tướng hòa hợp?
Thiện
nam! Khi nào Bồ-tát thấy các chúng sinh bị các nỗi
khổ dày vò, thiếu kém thiện căn, bị dục phủ khắp
thiện căn ấy; thì vị này tùy thuận mà đem tâm Từ
thâu giữ cho họ. Vì thuận tâm Từ bình đẳng, mà
Bồ-tát khất thực theo thứ tự. Khi đến thành ấp
khất thực vị ấy đều kiểm soát oai nghi, khéo phòng
hộ các căn, nhiếp tâm không loạn, đi thong thả, mắt
nhìn thẳng, không quá bảy bước, luôn giữ chánh
niệm bằng thiện pháp, không chọn nhà hào quý,
không bỏ nhà thấp hèn, trừ hạng Chiên-đà-la và
những người hành ác luật nghi thì không nên đến,
vì sợ sự dèm pha, phải thâu giữ bằng tâm Từ bi
bình đẳng hoàn toàn không xả. Khi Bồ-tát khất thực
theo thứ tự, thì bản thân vị ấy không được sinh
phiền não, giả sử không được thức ăn cũng
không nổi sân. Bồ-tát thành tựu tri túc là như
vậy, họ cho gì nhận nấy, không chọn ngon dở. Bồ-tát
khất thực theo thứ tự rồi mang đến trước Phật,
hoặc trước tháp miếu cúng dường với tâm trân
trọng tôn kính. Cúng dường xong, đem về chỗ ở,
chia làm bốn phần, lấy phần thứ nhất dâng các vị
đồng phạm hạnh, phần thứ hai ban cho những người
nghèo khổ, phần thứ ba cho những người tù, phần
thứ tư để mình dùng. Đối với những thức ăn
ấy cũng không tham ngon, chỉ nghó ăn là để trừ
bệnh cho thân, làm cho thân được sống. Khi ăn uống,
không ăn quá ít để đến nỗi phải ốm gầy mà nguy
hại đến việc tu thiện nghiệp; cũng không ăn quá
nhiều, làm cho thân nặng nề, tăng thêm sự buồn
ngủ. Ngược lại; nhờ nhận sự ăn uống này mà
có khả năng chuyên cần tinh tấn để sớm đạt được
thiện pháp. Vì muốn viên mãn tất cả thiện căn từ
pháp Bồ-đề phần và xa lìa sự nắm giữ tướng
hòa hợp mà ly tướng ấy rồi, Bồ-tát xa lìa chấp
ngã để thành tựu vô ngã; cho đến thân mình nội
ngoại máu thịt cùng tất cả của cải, đều có thể
ban cho chúng sinh, cùng dùng không keo kiệt.
Thiện
nam! Đó là công đức và diệu hạnh thành tựu
viên mãn y thường khất thực của Bồ-tát đầy đủ mười pháp.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát có đầy đủ trọn vẹn mười
pháp sau đây thì được thành tựu việc thường ăn một lần ngồi. Mười pháp là:
1.Một lần ngồi nơi đạo tràng giống như các Bồ-tát.
2.Chiến thắng ma oán, tâm không lay động.
3.Đối với định xuất thế, thành tựu không động.
4.Đối với tuệ xuất thế, thành tựu không động.
5.Đối với trí xuất thế, thành tựu không động.
6.Đối với các pháp không, thành tựu không động.
7.Đối với sự chứng đạo chân thật, thành tựu không động.
8.Đối với chân thật tế, thành tựu không động.
9.Đối với tánh như như, thành tựu không động.
10.Đối với Nhất thiết trí, thành tựu không động.
Thiện
nam! Một lần ngồi này, nghóa là ngồi một pháp,
Bồ-tát nhờ vào đó mà thành tựu không động,
cho mà gọi là Bồ-tát thành tựu ngồi một lần.
Thiện
nam! Đó là công đức diệu hạnh, thành tựu viên
mãn, thường một lần ngồi ăn của Bồ-tát đầy đủ mười pháp.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335630">Quyển 34</卷>
<卷 id="113335631">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 34)</卷>
Lại
nữa, thiện nam! Nếu Bồ-tát đầy đủ mười pháp
sau đây thì được thành tựu viên mãn một bữa
ăn. Những gì là mười?
1.Thành tựu khi ăn, tánh không tham cầu.
2.Thành tựu khi ăn, tánh không đắm nhiễm.
3.Được thức ăn gì cũng cho là đủ.
4.Thường ăn đúng giờ, không ăn phi thời.
5.Nếu vì lợi dưỡng, thì không nên ăn.
6.Nếu vì được đồ ăn ngon cũng không nên ăn.
7.Nếu thấy người khác ăn, cũng không nên sân hận.
8.Nếu thất người khác ăn, không vì keo kiệt mà ghen ghét.
9.Cho đến trọn đời, cũng luôn luôn ăn một bữa.
10.Đối với thức ăn, tưởng như dùng thuốc
Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát đầy đủ mười pháp sau đây
thì được pháp A-lan-nhã viên mãn. Những gì là
mười?
1.Là thành tựu được việc tu phạm hạnh lâu dài.
2.Là thành tựu được luật nghi thanh tịnh.
3.Là thành tựu được các căn không rối loạn.
4.Là thành tựu được sự ưa thích học nhiều.
5.Là thành tựu được năng lực của tất cả các
nơi
6.Là thành tựu được sự xa lìa chấp ngã.
7.Là thành tựu được việc không chấp trước vào thân..
8.Là thành tựu được sự ưa thích xa lìa.
9.Là thành tựu được chánh pháp hiện tiền.
10.Là thành tựu việc ưa thích ở chỗ riêng.
Này
thiện nam! Bồ-tát làm thế nào để tu phạm hạnh
được lâu dài cho đến thành tựu được ưa thích
ở chỗ riêng?
Này
thiện nam! Bồ-tát được như thế nào là do đã
được xuất gia; ở trong giáo pháp của các Đức
Như Lai đã nói, phải đầy đủ tam luân giới ấn
thanh tịnh; ở trong các giới, phải đạt được sự
thông suốt, không nhờ người khác dạy và có thể
tự mình tìm hiểu rõ. Tùy theo nghóa thông suốt mà
tu hành, tùy theo văn vẻ mà khéo léo thọ trì không
quên; đối với đạo xuất thế khéo léo tùy thuận;
đối với năm nhóm tội đã phạm, khéo léo sám
hối diệt trừ và tùy theo sự đi hay ở mà xa lìa
các cảnh tội phạm, đối với các người ác tâm
luôn luôn sợ sệt, cho đến tội nhỏ cũng không nên
che giấu; đối với các chỗ học tập, có tội hay
không tội đều có thể biết rõ ràng; biết được
các nghiệp gần xa như vậy thì khỏi đọa vào ba đường
ác, lại được sinh làm người, trời; Bồ-tát được
như vậy, thì khéo điều phục sáu căn, làm cho không
đông loạn, dùng phương tiện đó, trụ nơi A-lan-nhã,
ở chỗ không bị làm hại, không đi qua nơi nạn xứ,
không gần gũi chỗ ở của tất cả người đời,
không xa lìa thành ấp để việc khất thực dễ dàng;
có cỏ cây tươi tốt, suối chảy sạch trong và xa lìa
thú ác, nơi hoàn toàn yên tịnh, nên ở nơi như
vậy. Đối với việc tu tập, đọc tụng, nên siêng
năng, lúc đọc tụng phải điều hòa hơi thở, không
quá cao hay quá thấp, tâm không duyên cảnh bên
ngoài, chuyên tâm chú ý hành trì, suy nghó văn nghóa,
xa lìa hôn trầm trạo cử, chỉ và quán tương ưng.
Nếu thấy đại thần, Bà-la-môn đi đến chỗ mình,
phải đối với người mới đến tâm ái kính, trước
hết phải ân cần hỏi han sức khỏe và mời họ
ngồi, quán căn tánh và nói pháp chánh cho họ, làm
cho họ đều hoan hỷ, tín thọ tu hành. Nếu thấy quốc
vương, phải khéo léo nghênh đón, tạo điều kiện
tuân lệnh và thưa thế này:
–Cúi xin đại vương, an tọa vào chỗ này, sau khi an tọa,
mới trình bày ý muốn của mình để xin cung cấp tất
cả. Hoặc đôi khi vua không vui, thì nên dùng lời
nói khéo léo, hay đẹp khen ngợi đức độ của vua:
“Tôi xem đại vương đã được việc thiện, lợi
ích trọn vẹn; hiện nay, tong đất nước của vua, các
Sa-môn, Bà-la-môn trì giới, học rộng, là bậc phước
điền tốt đẹp, đến sống ở đây, nhờ oai lực
của vua mà không bị tất cả giặc trộm đến chiếm
đoạt và cũng nhờ đức giáo hóa của vua, mà tất
cả các thú ác đều xa lìa “. Vua nghe lời ấy rồi,
vui mừng hớn hở, nên thân thể được thoải mái,
tâm vua được yên tịnh, có thể nhận được pháp
khí lúc này nên thuyết các chánh pháp, như là
giảng nói pháp làm cho nhàm chán việc sinh tử; hoặc
giảng nói các diệu pháp về công đức rộng lớn
thâm sâu, tự tại, rộng lớn của Như Lai. Với sự
trình bày như vậy, sẽ làm cho vua được hoan hỷ.
Bồ-tát nào thành tựu được đa văn như vậy, thì
sẽ được năng lực là đối với tất cả nơi cũng
đều tu tập được chánh hạnh.
Bồ-tát
nào thành tựu được tự lợi và lợi tha, thì xa
lìa được tất cả phiền não do chấp ngã.
Bồ-tát
nào thành tựu được không đắm không chấp vào
thân, thì ở nơi A-lan-nhã tâm không sợ sệt.
Bồ-tát
nào thành tựu được sự xa lìa thường lạc thì ở
A-lan-nhã tâm vị ấy vắng lặng.
Bồ-tát
nào thành tựu được chánh pháp hiện tiền, thì
đối với các thế gian thảy đều lìa bỏ.
Bồ-tát
nào thành tựu được sự an lạc nơi ở một mình,
thì giống như hươu ở đồng lúa không lo sợ.
Này
thiện nam! Đấy là Bồ-tát đầy đủ viên mãn mười
pháp và thành tựu được công đức diệu hạnh ở A-lan-nhã.
Lai
nữa, thiện nam! Bồ-tát nào đầy đủ mười pháp
sau đây thì được thành tựu ngồi việc ngồi dưới
cây, những gì là mười?
1.Không được quá gần thôn ấp, xóm làng.
2.Không quá xa thành ấp.
3.Không ở chỗ quá nhiều gai gốc.
4.Không nương ở nơi nhiều cỏ độc.
5.Không ở dưới cây không cành lá.
6.Không nương ở nơi có nhiều khỉ vượn.
7.Không nương ở nơi có nhiều chim tụ tập.
8.Không nương ở nơi có ác thú.
9.Không ở gần nơi oán tặc.
10.Không ở vào những nơi tạo chuyện phi pháp và
những kẻ ác luật nghi.
Không
ở những chỗ như thế thì thân tâm an ổn, vui vẻ
và có thể tu tập thiện hạnh, đó là điều Bồ-tát cần an trụ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nào đầy đủ mười pháp sau đây
thì viên mãn lúc ngồi nơi khoảng đất trống. Những
gì là mười?
1.Tùy theo lạnh, nóng, mưa, không chọn chỗ ấm mát.
2.Không nương nhờ tường vách.
3.Không nương nhờ rừng cây.
4.Không nương nhờ vào đụn rơm.
5.Không nương cậy nơi nguy hiểm.
6.Lạnh, không được ngăn che.
7.Mưa, không lọng che.
8.Nắng, không che ngăn.
9.Gió, không ngăn che.
10.Nếu có bệnh khổ thì mới được ở phòng nhà.
Bồ-tát
phải nên nghóa như vầy: Nếu ngồi ở đất trống thì
chánh niệm được hiện tiền và tùy theo pháp tu
hành sẽ mau chóng diệt trừ được phiền não. Lại
thuận theo công đức hạnh Đầu-đà của Phật dạy,
nên mình phải siêng năng, cần cầu để được viên
mãn, dù ở trong phòng nhà cũng không sinh tham đắm,
cũng không nên nói cái này tốt, cái kia xấu, phải
nên suy nghó như vầy: Mình ở nhà chùa tu tập, để
làm phước điền, lợi ích cho tất cả chúng sinh,
ngồi ở đất trống không thể làm lợi ích lớn,
mà ngồi ở đất trống chỉ có thể lợi cho mình,
không thể lợi cho người khác. Như vậy, Bồ-tát
đó, tuy ở trong phòng nhà, mà ngày đêm thường
tưởng như ở đất trống.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ viên mãn mười
pháp và thành tựu công đức diệu hạnh khi ngồi
nơi khoảng đất trống.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát nào đầy đủ mười pháp
sau đây thì có khả năng thành tựu được ở giữa
nghóa địa. Những gì là mười?
1.Tưởng nhàm chán xa lìa thế gian.
2.Tưởng hình tướng chết trước mắt.
3.Tưởng lúc mới chết, thây chưa hủy.
4.Tưởng máu bầm xanh trước mắt.
5.Tưởng phù thủng trương lên trước mắt.
6.Tưởng mủ chảy hủy nát trước mắt.
7.Tưởng cầm thú ăn nuốt.
8.Tưởng lửa đốt cháy hết một nửa.
9.Tưởng các lóng đốt phân rã.
10.Tưởng xương vụn vặt lẫn lộn trước mắt.
Này
thiện nam! Nếu các Bồ-tát lúc ở nghóa địa, đối
với các chúng sinh luôn luôn giữ tâm Từ, làm
lợi ích và kiên trì tịnh giới, gìn giữ oai nghi,
tắm rửa sạch sẽ, không nên ăn thịt. Vì sao? Vì đến
ở khu rừng lạnh phải nên đề phòng hai lỗi:
1.Xa lìa chỗ chê bai của ngoại đạo.
2.Xa lìa những phương tiện mà phi nhân có được.
Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát ấy vào Tăng-già-lam, thì
trước tiên phải đảnh lễ tháp Phật và các hình
tượng, đối với tòa thượng, trung, hạ phải tùy
theo đó mà lễ bái. Lễ bái như vậy xong rồi, phải
giữ gìn oai nghi phép tắc. Vì việc ở nghóa địa, các
Bồ-tát phải sống ngược dòng sinh tử và thuận
theo pháp của bậc thánh.
Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát ấy vào Tăng-già-lam, thì vị
cựu Tỳ-kheo nên đan giường tọa cụ và thưa thỉnh
vị ngồi đó ngồi. Bồ-tát phải quán sát kỹ, nếu
có nạn phòng xứ thì theo việc mà nghó kỹ, nếu
không có nạn về phòng xứ mới có thể ngồi, nên
có tâm khiêm nhường như vậy.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ viên mãn mười
pháp và thành tựu được công đức diệu hạnh lúc ở nghóa địa.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát nào đầy đủ mười pháp
sau đây thì được thành tựu viên mãn pháp thường
ngồi. Những gì là mười?
1.Không vì sự mệt mỏi của thân mình.
2.Không vì phiền não của tâm mình.
3.Không vì lười biếng muốn ngủ nghỉ.
4.Không vì đứng lâu không an ổn.
5.Làm cho viên mãn Bồ-đề tụ pháp.
6.Làm cho sự tu tập tánh tâm chỉ duyên một cảnh.
7.Cầu mong được đạo chân chánh hiện tiền.
8.Vì muốn được ngồi tòa Bồ-đề đạo tràng.
9.Muốn làm cho lợi ích khắp chúng sinh.
10.Muốn làm diệt trừ hết phiền não.
Này
thiện nam! Đây là đầy đủ mười pháp, thành tựu
công đức diệu hạnh thường ngồi của Bồ-tát.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát nào đầy đủ mười pháp
sau đây thì được thành tựu viên mãn tùy theo chỗ
ngồi. Những gì là mười?
1.Ngồi chỗ nào thì tâm cũng không được tham đắm.
2.Ngồi chỗ đã dọn sẵn, không được bày thêm.
3.Cũng không dạy người bày thêm chỗ ngồi.
4.Không tạo điều kiện để làm đồ nằm ngồi.
5.Gặp các thứ cỏ lá thì phải tùy theo lúc mà ngồi.
6.Nơi có trùng độc nhiều phải nên xa lánh.
7.Nếu lúc muốn nằm, phải nằm sát đất, nghiêng bên phải.
8.Tâm không được buông lung, nghó khi thức dậy.
9.Buộc tư tưởng ở nơi ánh sáng và ngủ nghỉ thuận theo pháp.
10.Vì muốn tu hành làm cho thân tâm được an vui.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát thành tựu đầy đủ viên
mãn công đức diệu hạnh mười pháp theo chỗ ngồi.
Này
thiện nam! Đây là công đức của mười hai hạnh
Đầu-đà. Nếu Bồ-tát tu hành đầy đủ được thì
có thể làm pháp tu cho tất cả Thiện tri thức thanh
tịnh viên mãn. Đối với tất cả Thiện tri thức, đó
là pháp vónh viễn không bị thoái chuyển.
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài được nghe công đức của
hạnh Đầu-đà vi diệu thanh tịnh rồi, được nghe tất
cả lời khen ngợi các Thiện tri thức, được thuận
theo đủ các pháp môn hạnh Bồ-tát và có thể chỉ
bày tất cả pháp của Phật; cho nên thân tâm thoải
mái, hớn hở, vui mừng, tâm yêu kính tăng trưởng
nhanh chóng; bèn đảnh lễ đồng tử và đồng nữ
sát đất, nhiễu quanh vô số vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, một tâm lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài được lời dạy của bậc
Thiện tri thức thấm nhuần vào tâm, nên chánh niệm
suy nghó về các hạnh của Bồ-tát, lần lượt đi đến
nước Hải ngạn; rồi tự nhớ đời trước, nhiều
lần trải qua sinh tử, mà không tu tập, lễ kính, nên
liền khi ấy, phát tâm khắc phục, trách mắng mình
thậm tệ phải gắng sức mà tu hành.
Lại
nhớ đến đời trước, ở mãi trong luân hồi, thân
tâm bất tịnh, liền khi ấy phát tâm chuyên cần sửa
đổi giữ gìn cho mình thanh tịnh, để cầu mong bến bờ
giải thoát. Lại nhớ đến thời trước, chạy theo
thế gian, tạo các ác nghiệp, liền khi ấy phát tâm
chánh niệm, quán sát các hạnh Bồ-tát.
Lại
nhớ đến đời trước, tâm bị phiền não che lấp,
khởi sinh các vọng tưởng, liền khi ấy phát tâm,
phải luôn luôn suy nghó chân chánh đến thật tánh của các pháp.
Lại
nhớ đến đời trước, đã tu các hạnh chỉ vì thân
mình, nên liền phát tâm, làm cho tâm rộng lớn cùng các chúng sinh.
Lại
nhớ đến đời trước, tìm tòi cảnh dục, thường
làm tổn giảm đến mình, nên liền phát tâm, tu hành
pháp Phật, để nuôi lớn các căn.
Lại
nhớ đến đời trước, khởi suy nghó sai lầm, tương
ưng với điên đảo, nên liền phát tâm được sinh
tâm chánh kiến, phát nguyện của Bồ-tát.
Lại
nhớ đến đời trước, ngày đêm siêng năng làm
các việc ác, liền khi ấy phát tâm đại tinh tấn để
thành tựu được pháp Phật.
Lại
nhớ đến đời trước, thọ sinh vào năm nẻo, đối
với thân mình và thân người khác đều không có
lợi ích; liền khi ấy phát tâm nguyện, cho thân mình
và thân chúng sinh được nhiều lợi ích và thành
tựu pháp Phật, phát sinh căn lành cho tất cả chúng
sinh, phụng sự tất cả các bậc Thiện tri thức, luôn
luôn chánh niệm cùng với tâm tương ưng; suy nghó như
vậy rồi sinh ra vui mừng hớn hở.
Lại
quán thân này, từ vô thỉ đến nay, gốc của các
khổ luôn luôn do tất cả sinh, lão, bệnh, tử, ân,
ái, biệt, ly mà ra; nguyện cùng tận đời vị lai, tu
hành tất cả đạo của Bồ-tát, giáo hóa thuần thục
cho các chúng sinh, gặp được các Đức Như Lai,
thành tựu pháp Phật, du hành đến tất cả cõi nước
của chư Phật, phụng sự tất cả vị Pháp sư giảng
nói thông suốt giữ gìn tất cả giáo pháp chân
chánh của Như Lai, tìm tòi và cầu cho chánh pháp là
những bàn đồng hành gặp tất cả Thiện tri thức,
thâu gom tất cả pháp của chư Phật cùng với thân
trí nguyện của tất cả Bồ-tát mà tạo nhân duyên.
Khi suy nghỉ vô lượng thiện căn tăng trưởng mau
chóng, không thể nghó bàn, ở tất cả môn di của
Bồ-tát, phát khởi tâm tôn trọng và niềm tin sâu
xa. Sinh ra những tưởng quý hiếm; tưởng như bậc
thầy vó đại, các căn thanh tịnh, tăng trưởng thiện
pháp, pháp khởi tâm cung kính, cúng dường cho tất
cả Bồ-tát. Làm cho tất cả Bồ-tát cúi mình chắp
tay, sinh ra cho tất cả Bồ-tát con mắt thấy khắp thế
gian, phát khởi cho tất cả Bồ-tát nhớ tưởng cùng
khắp chúng sinh, vào vô lượng pháp môn bình đẳng
của tất cả Bồ-tát, hiển hiện vô lượng nguyện
lực và hóa thân của tất cà Bồ-tát, sinh ra lời
nói và nguyện lực thanh tịnh của tất cả Bồ-tát.
Lại
muốn trang nghiêm tất cả cõi Phật, tưởng thất tất
cả chư Phật ở quá khứ và hiện tại cùng oai đức
viên mãn của chư vị Bồ-tát, ở tất cả mọi nơi,
hiện rõ những thần thông biến hóa về sự thành
chánh quả cho đến mỗi sợi lông ngắn không có nơi
nào mà không cùng khắp chư Phật và Bồ-tát.
Lại
được con mắt sáng trí tuệ của tất cả Bồ-tát
thanh tịnh, nên thấy cảnh giới thực hành của tất
cả Bồ-tát; tâm mình nhập vào lưới cõi nước
khắp mười phương và nguyện của mình sẽ biến khắp
hư không pháp giới, tùy thuận tất cả không sót
nơi nào; tu hết khắp cả hạnh nguyện trong ba đời
bình đẳng, không phân biệt hạnh nào, liên tiếp
không dứt, không có dừng nghỉ, vào khắp tất cả
các môn thâm sâu. Cứ như vậy đều nghe được hết
thảy lời dạy của bậc Thiện tri thức và tín thọ.
Đồng tử Thiện Tài tôn trọng như vậy, cúng dường
như vậy, khen ngợi như vậy, quán sát như vậy, gia trì
như vậy, nguyện lực như vậy, nhớ tưởng như vậy,
tùy thuận như vậy, suy nghó như vậy, nên đã sinh ra
và biến khắp đầy đủ vô lượng cảnh giới trí
tuệ như vậy. Ở trước lầu đài lớn trang nghiêm
của Đức Tỳ-lô-giá-na, đảnh lễ năm vóc sát
đất, cung kính lễ bái; lúc này Thiện Tài bỗng
nhiên nhớ lại, suy nghó quán sát, phát khởi tâm
tin hiểu thâm sâu, nguyện lực rộng lớn, thân mình
biến hóa khắp tất cả các nơi, vào thân trí tuệ
và trụ ở phápmôn bình đẳng, thân đó hiện khắp
ở trước tất cả chư Như Lai, trước tất cả
Bồ-tát, trước tất cả Thiện tri thức, trước tất
cả tháp, miếu của Như Lai, đến trước hình tượng
của tất cả Như Lai, đến trước nơi ở của tất cả
Như Lai, tất cả Bồ-tát, đến chính giữa hiên của
ngôi Pháp bảo, trước tất cả tháp miếu của Thanh
văn, Bích-chi-phật, trước tất cả thánh chúng phước
điền, trước tất cả cha mẹ và bậc tôn trưởng,
trước tất cả thân của chúng sinh ờ mười phương,
biến khắp tất cả những nơi đều giống như nơi vừa
kể trên; tôn trọng lễ bái, khen ngợi đầy đủ như
vậy; trong tất cả duyên thì nguyện lực là không
cùng tận, nó gia trì và biến hóa cùng tận đến
đời vị lai, đến khắp tất cả nơi, không có ngừng
nghỉ, nhiều hư không cùng khắp vô lượng, vô biên,
nhiều pháp giới đều không bị chướng ngại, nhiều
những thực tế ở khắp tất cả, nhiều Đức Như
Lai không phân biệt, giống như hình ảnh, tùy theo trí
tưởng tượng mà hiện, giống như chiêm bao từi nơi
sự suy nghó mà phát sinh; giống như hình tượng biểu
hiện cho tất cả, giống như âm thanh do đủ duyên nên
phát ra, càng không sinh sự thay đổi cùng nhờ vả,
không có tương ưng mà tâm biến đổi, không có
tánh tùy theo duyên mà biến chuyển.
Lại
tin hiểu sâu xa nhất định biết đúng như vậy, như
vậy, tin hiểu thâm sâu tất cả quả báo đều từ
nghiệp lực sinh ra như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, tất cả các kết quả, đều từ
nhân mà phát sinh như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, tất cả các nghiệp, đều từ
thói quen mà phát sinh như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, với tất cả Như Lai xuất hiện ợ
thế gian, đều từ tâm tin mà sinh ra như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, tất cả sự biến hóa, sự thị
hiện các việc cúng dường; nhất định từ nơi sự
hiểu biết mà sinh ra như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu sâu xa với tất cả Đức Phật do Như Lai
biến hóa ra đều từ tâm tôn trọng ái kính sinh ra
như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, với tất cả pháp của Phật đều
từ thiện căn sinh ra như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, tất cả sự biến hóa của Phật,
đều từ phương tiện sinh ra như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, tất cả các Phật sự đều từ
nguyện lực lớn lao sinh ra như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, tất cả hạnh của Bồ-tát đã tu,
đều từ sự hồi hướng mà sinh ra như vậy, như vậy.
Lại
tin hiểu thâm sâu, tất cả pháp giới rộng lớn
trang nghiêm, đều từ nơi cảnh giới của tất cả trí
mà sinh ra; xa lìa pháp đoạn kiến mà biết hồi hướng;
xa lìa pháp thường kiến lại phải biết vô sinh; xa
lìa vô nhân kiến mà biết chân chánh; xa lìa điên
đảo kiến mà biết lý như thật, xa lìa tự tại kiến
mà biết không do người khác; xa lìa tự tha kiến mà
biết đều từ duyên sinh; xa lìa các tà kiến mà
biết được năng lực của nhân quả; xa lìa cái
thấy việc chấp chặt một bên mà biết pháp giới
vô biên; xa lìa cái thấy có đến, có đi, mà biết
nó như ảnh tượng; xa lìa cái thấy có, không, mà
biết nó không có sinh, không có diệt; xa lìa cái
thấy của tất cả pháp, mà biết không là vô sinh;
biết không tự tại và biết nguyện lực sinh ra; xa
lìa tất cả tướng thấy và vào ngằn mé vô tướng;
mà biết tất cả pháp như hạt giống nảy mầm không
mất, không hoại, như dấu ấn được in, do nối tiếp
nên hiện ra, biết thể chất như hình tượng, biết
tiếng như âm vang, biết cảnh như mộng, biết rõ
nghiệp như huyễn, biết rõ thế gian do tâm hiện ra,
biết rõ quả do nhân phát sinh, biết rõ quả báo do
tập khởi của nghiệp; biết được pháp của tất cả
công đức, đều từ nơi lưu chuyển bởi phương tiện
khéo léo của Bồ-tát; biết rõ tất cả pháp hay phi
pháp, tánh nó đều bình đẳng và hiện tiền pháp
giới tăng trưỡng thành tựu thực sự.
Đồng
tử Thiện Tài vào được trí như vậy, suy tư như
vậy, tác ý như vậy, nhất tâm buộc niệm, hướng
về lâu đài vó đại trước mắt, toàn thân nằm
sát đất, ân cần đảnh lễ; nên thiện căn được
mau chóng hiện tiền không thể nghó bàn, nên thân
tâm được vui vẻ mát mẻ rót vào, một lúc sau từ
từ đứng dậy, một tâm chiêm ngưỡng, mắt không
rời bỏ, chắp tay, nhiễu quanh lầu đài vó đại trang
nghiêm của Đức Tỳ-lô-giá-na, trải qua vô số
vòng, khởi ý suy nghó, phát khởi thân tâm cúi mình
cung kính nghó nói như vậy.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc hiểu biết
thâm sâu về ba giải thoát, Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, đối với
các pháp, thấu rõ pháp tánh không còn phân biệt.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc biết rõ
ràng được pháp giới cùng cực (bản tế) bình
đẳng, không còn sai biệt.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc biết tất cả
cảnh giới của chúng sinh là không thể nắm bắt.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, biết tất
cả các pháp không sinh, trụ, diệt.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, không đắm
chìm trong tất cả thế gian.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, không đắm
chìm trong tất cả hầm nhà.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, không ưa
thích tất cả xóm làng.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, không nương
nhờ và đắm chìm trong tất cả cảnh giới.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, xa lìa được tất cả tướng.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, có thể làm
diệt trừ tất cả vọng tưởng.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, biết được
các pháp vốn không tự tánh.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, đoạn diệt
tất cả nghiệp phân biệt.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, xa lìa được
tất cả tưởng, tâm, ý, thức.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, đối vớui
tất cả các pháp, không đến, không đi, không ra, không vào.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, nhập sâu
vào tất cả Bát-nhã ba-la-mật.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc có khả năng
dùng phương tiện an trụ khắp các pháp môn trong tất cả pháp giới.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc tịch tónh, có
thể diệt hết tất cả lửa phiền não.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, dùng trí
tuệ thù thắng, đoạn trừ hết tất cả các kiến ái kiêu mạn.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc sinh ra tất
cả các Thiền định giải thoát, đẳng trì, đẳng chí
Tam-muội thần thông ánh sáng để du hý.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, quán sát
cảnh giới Tam-muội của tất cả chư Đại Bồ-tát.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, được trụ
yên ổn và gần gũi với tất cả chư Như Lai.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, dùng một
kiếp vào tất cả kiếp, dùng tất cả kiếp vào một
kiếp mà tướng ấy không hoại.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, đem một cõi
nhập vào tất cả cõi, đem tất cả cõi nhập vào
một cõi, mà không hủy hoại tướng của nó.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, đem một
pháp vào tất cả pháp, đem tất cả pháp nhập vào
một pháp, mà không có tướng lẫn lộn hỗn tạp.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, đem một
chúng sinh nhập vào tất cả chúng sinh, đem tất cả
chúng sinh nhập vào một chúng sinh, mà không hư hoại tướng của nó.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, đem một Đức
Phật nhập vào tất cả Đức Phật, đem tất cả Đức
Phật nhập vào một Đức Phật, mà tướng ấy không hư hoại.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, đối với
một niệm mà biết được tất cả ba đời.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, ở trong một
niệm mà đi đến được tất cả cõi nước.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, ở trước
tất cả chúng sinh đều hiển hiện thân mình.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, luôn luôn
để tâm vào việc làm lợi ích cho tất cả thế gian.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc được sức
tự tại, có thể biến khắp tất cả nơi.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc tuy đã ra
khỏi tất cả thế gian, nhưng vì muốn giáo hóa các
chúng sinh nên luôn luôn ở khắp trong đó, hiển
hiện thân mình, không lìa bỏ.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, không nương
nhờ và đắm vào tất cả cõi nước, chỉ muốn cúng
dường tất cả Đức Phật, nên du hành tất cả cõi của Như Lai.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, bất động
bản xứ và có thể đến làm trang nghiêm khắp cõi Phật.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, có thể gần
gũi khắp tất cả chư Phật mà không khởi tưởng Phật.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, có thể
nương tựa khắp tất cả Thiện tri thức, mà không
khỏi tưởng bậc Thiện tri thức.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, trụ ở tất
cả cung ma mà không bị chìm đắm vào cảnh giới dục.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, biết được
tất cả pháp của tâm, ý thức mà vónh viễn xa lìa
được tất cả sự tưởng thấy của tâm.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, tuy ở trong
tất cả chúng sinh để hiển hiện thân mình, nhưng ở
nơi mình và người không sinh ra hai tướng.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, có thể vào
khắp tất cả các thế giới, mà đối với các pháp
giới không có tướng sai khác.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, nguyện ở
tất cả kiếp đời vị lai, mà đối với tất cả
kiếp không tưởng dài ngắn.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, không lìa
nơi đầu một sợi lông, mà hiển hiện thân khắp và
tùy thuận ở tất cả thế giới ở mười phương.
Lầu
đài vó đại này, là chỗ ở của bậc, khéo giảng
nói pháp môn khó gặp, là chỗ ở của bậc, có
thể an trụ vào pháp môn khó hiểu; là chỗ ở của
bậc, có thể an trụ pháp thâm sâu; là chỗ ở của
bậc, có thể an trụ ở pháp môn không hai; là chỗ
ở của bậc, có thể an trụ pháp môn vô tướng;
là chỗ ở của bậc, có thể an trụ pháp môn không
đối trị; là chỗ ở của bậc, có thể an trụ pháp
môn vô sở đắc; là chỗ ở của bậc, có thể an
trụ ở pháp môn không hý luận; là chỗ ở của
bậc, có thể an trụ ở tâm đại Từ bi; là chỗ ở
của bậc đã giải thoát tất cả cảnh giới về sự
hiểu biết của hàng Nhị thừa; là chỗ ở của bậc,
đã vượt thoát tất cả cảnh giới của ma; là chỗ
ở của bậc, đã ở được nơi tất cả pháp thế
gian mà không bị ô nhiễm; là chỗ ở của bậc, đã
đến được bờ giải thoát của tất cả Bồ-tát;
là chỗ ở của bậc, đã được ở chỗ của tất
cả Như Lai; là chỗ ở của bậc, tuy đã lìa các
tướng mà không bị rơi vào địa vị Thanh văn; là
chỗ ở của bậc, tuy đã rõ ràng các pháp vô sinh
mà cũng không trụ vào pháp tánh vô sinh; là chỗ
ở của bậc, tuy đã quán chiếu tham dục là thứ
bất tịnh mà không chúng đắc pháp ly tham cũng không
chung cùng với pháp tham dục; là chỗ ở của bậc,
tuy tụ tập tâm Từ mà không chứng pháp để lìa
sân hận, cũng không chung cùng sân hận nhơ nhớp;
là chỗ ở của bậc, tuy quán chiếu tất cả mười
hai duyên khởi mà không chứng đắc pháp ly si, lại
cũng không chung cùng với ngu si mê hoặc; là chỗ ở
của bậc, tuy trụ ở tứ thiền, dùng nguyện lực
đại Bi mà không tùy thuận sinh tứ thiền; là chỗ
ở của bậc, tuy trụ vào tứ vô lượng để dạy
bảo chúng sinh mà không sinh ở Sắc giới; là chỗ
ở của bậc, tuy tu tứ định ở cõi Vô sắc, dùng
tâm đại Từ mà vẫn không trụ ở Vô sắc giới;
là chỗ ở của bậc, tuy siện năng tu tập chỉ quán,
để dẫn dắt chúng sinh àm không chứng pháp minh
giải thoát; là chỗ ở của bậc, tuy thực hành việc
xả bỏ, nhưng vì tâm đại Bi cũng không bỏ tất cả
việc dạy dỗ chúng sinh; là chỗ ở của bậc, tuy
quán chiếu vào pháp không nhưng không khởi thấy
không; là chỗ ở của bậc, tuy thực hành vô tướng
mà luôn luôn dạy dỗ dẫn dắt chúng sinh chấp tướng;
là chỗ ở của bậc, tuy thực hành vô nguyện mà
không bỏ Bồ-đề và tất cả hạnh nguyện; là chỗ
ở của bậc, tuy ở trong tất cả nghiệp phiền não
mà vẫn được tự tại, để giáo hóa thuần thục
cho các chúng sinh; mà lại còn hiển hiện và tùy
thuận theo nghiệp phiền não; là chỗ ở của bậc, tuy
không còn sinh tử mà vì giáo hóa chúng sinh, nên
thị hiện chịu sinh tử; tuy đã lìa tất cả các nẻo
nhưng để giáo hóa chúng sinh lại thị hiện vào các
nẻo; là chỗ ở của bậc, tuy thực hành tâm Từ
nhưng đối với các chúng sinh cũng không có luyến
ái; là chỗ ở của bậc, tuy thực hành tâm bi mà
đối với các chúng sinh cũng không có chấp trước;
là chỗ ở của bậc, tuy thực hành tâm hoan hỷ nhưng
vì quán chiếu khổ của chúng sinh, nên tâm thường
thương xót; là chỗ ở của bậc, tuy thực hành pháp
xả mà không xả bỏ việc lợi ích của người; là
chỗ ở của bậc, tuy thực hành chín thứ của Thiền
định mà không nhàm chán xa lìa việc thọ sinh ở Dục
giới; là chỗ ở của bậc, tuy biết tất cả pháp
không sinh, không diệt, nhưng với thực tế cũng
không chứng đắc; là chỗ ở của bậc, tuy vào được
ba cửa giải thoát mà không chấp thủ vào giải
thoát của hàng Thanh văn; là chỗ ở của bậc, tuy
quán chiếu về bốn Thánh đế mà không trụ vào
thành quả tiểu thừa; là chỗ ở của bậc, tuy quán
chiếu sâu xa vào pháp duyên khởi mà không trụ vào
sự rốt ráo của tịch diệt; là chỗ ở của bậc,
tuy tu tám Chánh đạo mà không xa lìa vónh viễn thế
gian; là chỗ ở của bậc, tuy vượt thoát khỏi địa
vị phàm phu mà không rơi vào hàng Thanh văn hay
Bích-chi-phật; là chỗ ở của bậc, tuy quán chiếu
việc ôm giữ năm uẩn, mà không hoàn toàn tiêu
diệt các uẩn; là chỗ ở của bậc, tuy đã ra khỏi
bốn ma mà không biệt các cảnh giới của ma; là chỗ
ở của bậc, tuy không đắm chìm vào sáu xứ nhưng
không hoàn toàn hủy diệt sáu xứ, là chỗ ở của
bậc, tuy an trụ vào chân như mà không rơi vào
Niết-bàn; là chỗ ở của bậc, tuy giảng nói tất
cả thừa mà không bỏ Đại thừa. Lâu đài vó đại
này là chỗ ở của bậc trụ vô lượng các công đức như vậy.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài chắp tay chiêm ngưỡng,
một tâm cung kính, nói kệ rằng:
Ngài
là đại Bi trí thanh tịnh
Đấng
Từ Thị lợi ích thế gian
Trưởng
tử của Phật, Bậc quán đỉnh
Thuận
theo suy nghó vào cảnh Phật
Tất
cả con Phật đều nghe tiếng
Trụ
cảnh đại trí môn giải thoát
Du
hành pháp giới tâm không đắm.
Đây
là chỗ ở bậc Tối thượng Trí,
Giới, Nhẫn, Tấn, Thiền, Trí tuệ
Phương
tiện, Nguyện, Lực và Thần thông Pháp,
các độ Đại thừa như vậy.
Đây
là chỗ ở bậc đầy đủ
Trí
tuệ rộng lớn như hư không
Biết
tất cả pháp trong ba đời
Không
ngại, không nương, không chấp giữ
Chỗ
ở của Phật rõ các hữu
Biết
rõ hoàn toàn tất cả pháp
Không
tánh, không sinh, không chỗ nương
Chim
bay trên không được tự tại.
Đây
là chỗ ở vô sở úy
Biết
rõ ba độc tánh chân thật
Nhân
duyên phân biệt khởi hư vọng
Đó
cũng không chán nà cầu ra
Đây
là chỗ ở người thanh tịnh
Ba
cửa giải thoát, tám Thánh đạo
Các
uẩn, xứ, giới và duyên khởi
Đều
quán sát được không cõi tịch
Đây
là chỗ ở người khôn khéo
Cõi
nước mười phương và chúng sinh
Dùng
trí vô ngại quán sát khắp
Rõ
tánh đều không không phân biệt
Đây
là chỗ ở người tịch diệt
Đi
khắp pháp giới đều chẳng ngại
Mong
cầu tánh hạnh bất khả đắc
Như
gió trên không, không chỗ đi.
Đây
là chỗ ở bậc không nương
Thấy
các chúng sinh ở đường ác
Chịu
các khổ sở không chỗ về
Chiếu
ánh đại Từ làm hết khổ.
Đây
là chỗ ở bậc thương xót
Thấy
các chúng sinh mất chánh đạo.
Ví
như mắt mù đi đường hiểm
Dẫn
họ đi vào thành giải thoát.
Đây
là chỗ ở đại Đạo sư
Thấy
các chúng sinh vào lưới ma Sinh,
lão, bệnh, tử luôn bức bách
Khiến
họ giải thoát được an ổn.
Đây
là chỗ ở người dũng mãnh
Thấy
các chúng sinh trẻ bệnh mê
Nên
phát rộng lớn tâm thương xót
Thuốc
trí cam lồ để trừ diệt.
Đây
là chỗ ở Đại Y vương
Thấy
các chúng sinh trong biển hữu
Đắm
chìm đau đớn chịu các khổ
Thuyền
pháp đại Bi đem cứu họ.
Đây
là chỗ ở bậc thiện độ
Thấy
các chúng sinh ở biễn mê
Luôn
phát tâm Bồ-đề diệu bảo
Để
vào trong đó mà cứu độ.
Đây
là chõ ở người đánh bắt
Luôn
dùng đại nguyện mắt Từ bi
Quán
khắp tất cả các chúng sinh
Tùy
theo biển hữu mà cứu thoát.
Đây
là chỗ ở vua Diệu Sí
Giống
như nhật nguyệt ở hư không
Chiếu
khắp thế gian không bỏ sót
Trí
nguyện ánh sáng cũng như vậy.
Đây
là chỗ ở bậc soi đời
Bồ-tát
vì dạy một chúng sinh
Tận
khắp vị lai vô lượng kiếp
Không
chỉ một người mà tất cả.
Đây
là chỗ ở bậc cứu đời
Ở
một cõi nước dạy chúng sinh
Tận
kiếp vị lai không ngừng nghỉ
Ở
một cõi nước như mười phương
Đây
là chỗ ở ý kiên cố
Giáo
pháp của Phật khắp mười phương
Một
lần ngồi nghe ghi nhận hết
Tận
kiếp vị lai chí không chán.
Đây
là chỗ ở người biển trí
Đi
khắp tất cả biển thế giới
Vào
khắp tất cả biển đạo tràng
Cúng
dường tất cả biển Như Lai.
Đây
là chỗ ở bậc tu hành
Tu
hành tất cả biển diệu hạnh
Phát
sinh vô biên biển đại nguyện
Như
vậy trải qua biển các kiếp.
Đây
là chỗ ở bậc công đức
Đầu
một sợi lông vô lượng cõi
Kiếp
Phật chúng sinh không thể nói
Thấy
sáng như vậy đều cùng khắp.
Đây
là chỗ ở mắt vô ngại
Một
niệm bao gồm vô biên kiếp
Cõi
nước chư Phật và chúng sinh
Vô
ngại phước trí Ba-la-mật.
Đây
là chỗ ở bậc đủ đức
Mười
phương cõi Phật như vi trần
Tất
cả biển lớn, thành từng giọt
Bồ-tát
phát nguyện số như vậy.
Đây
là chỗ ở bậc vô ngại
Thành
tựu Tổng trì cũa Tam-muội
Đại
nguyện các thiền và giải thoát
Mỗi
mỗi đều ở vô biên kiếp.
Đây
là chỗ ở chân Phật tử
Vô
lượng, vô biên chư Phật tử
Thuyết
nhiều loại pháp độ chúng sinh
Cũng
nói các nghề ở thế gian.
Đây
là chỗ ở bậc tu hành
Thành
tựu thần thông trí phương tiện
Pháp
môn tu hành như huyễn diệu
Mười
phương năm cõi đều hiện sinh.
Đây
là chỗ ở bậc vô ngại
Bồ-tát
từ lúc mới phát tâm
Tu
hành đầy đủ tất cả hạnh
Hóa
thân vô lượng khắp pháp giới.
Đây
là chỗ ở bậc thần lực
Một
niệnm thành tự đạo Bồ-đề
Tạo
khắp vô biên nghiệp trí tuệ
Tình
đời lo nghó chắc phát cuồng.
Đây
là chỗ ở bậc khó lường
Thành
tựu thần thông không chướng ngại
Du
hành pháp giới đều cùng khắp
Tâm
kia chưa từng có sở đắc.
Đây
là chỗ ở bậc tịnh tuệ
Bồ-tát
tu hành tuệ vô ngại
Nhập
vào các cõi không bị đắm
Dùng
trí không hai chiếu sáng khắp.
Đây
là chỗ ở bậc vô ngã
Rõ
tánh hư không trí bình đẳng
Xưa
nay vắng lặng chỗ không nương
Luôn
đi như vậy trong cảnh giới.
Đây
là chỗ ở người Ly cấu
Thấy
khắp chúng sinh thọ các khổ
Phát
tâm nhân từ đại trí tuệ
Nguyện
luôn lợi ích các thế gian
Đây
là chỗ ở bậc thương xót.
Phật
tử trụ ở đây
Hiện
khắp trước chúng sinh
Giống
như vầng nhật nguyệt
Trừ
khắp tối sinh tử.
Phật
tử trụ ở đây
Thuận
khắp tâm chúng sinh
Biến
hiện vô lượng thân
Đầy
đủ mười phương cõi.
Phật
tử trụ ở đây
Đi
khắp các thế gian
Tất
cả chỗ Như Lai
Vô
lượng, vô biên kiếp.
Phật
tử trụ ở đây
Xứng
lường cảnh giới Phật
Vô
lượng, vô số kiếp
Tâm
kia không nhàm chán.
Phật
tử trụ ở đây
Mỗi
niệm vào Tam-muội
Mổi
mỗi môn Tam-muội
Khai
sáng các cảnh Phật.
Phật
tử trụ ở đây
Đều
biết tất cả cõi
Vô
lượng, vô số kiếp
Chúng
sinh danh hiệu Phật
Phật
tử trụ ở đây
Một
niệm gồm các kiếp
Xa
lìa các vọng tưởng
Tùy
thuận với chúng sinh.
Phật
tử trụ ở đây
Tụ
tập các Tam-muội
Mỗi
mỗi trong tâm niệm
Biết rõ pháp ba đời.
Phật
tử trụ ở đây
Kiết
già thân bất động
Hiện
khắp cõi và nẻo
Đem
lợi cho chúng sinh
Phật
tử trụ ở đây
Uống
các biển pháp Phật
Vào
sâu biển trí tuệ
Đầy
đủ biển công đức
Phật
tử trụ ở đây
Đều
biết số các cõi
Số
đời, số chúng sinh
Số
Phật bất tư nghì
Phật
tử trụ ở đây
Một
niệm đều rõ được
Tất
cả trong ba đời
Thành
hoại của các cõi.
Phật
tử trụ ở đây
Biết
khắp hạnh nguyện Phật
Chỗ
tu hành Bồ-tát
Căn
tánh chúng sinh muốn.
Phật
tử trụ ở đây
Thấy
trong một cực vi
Đạo
tràng vô lượng cõi
Chúng
sinh và các kiếp
Như
trong một cực vi
Các
cực vi đều vậy
Hết
thảy đều đầy đủ
Nơi
nơi đều không ngại.
Phật
tử trụ ở đây
Thấy
khắp tất cả pháp
Đời
và cõi chúng sinh
Không
sinh không chỗ có
Quán
sát các chúng sinh
Các
pháp, các Như Lai
Các
cõi, các sở nguyện
Ba
đời đều bình đẳng.
Phật
tử trụ ở đây
Giáo
hóa các chúng sinh
Cúng
dường chư Như Lai
Suy
nghó tánh các pháp
Vô
lượng ngàn vạn kiếp
Chỗ
tu hành nguyện trí
Rộng
lớn không thể lường
Ca
ngội chẳng thể tận
Các
đại dũng mãnh kia
Thực
hành không chướng ngại
An trụ ở trong này.
Con
chắp tay lễ kính
Trưởng
tử của Như Lai
Bậc
từ thị thánh đức
Con
nay cung kính lễ
Nguyện
nhớ nghó tới con.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335632">Quyển 35</卷>
<卷 id="113335633">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 35)</卷>
Khi
dùng vô lượng pháp tán dương khen ngợi của tất
cả Bồ-tát, để khen ngợi các Bồ-tát trong ngôi
lầu báu lớn, trang bị bằng tạng Tỳ-lô-giá-na xong;
Đồng tử Thiện Tài ở trước ngôi lầu, cung kính
đảnh lễ rồi đứng lên nhất tâm chắp tay, cúi mình
khao khát, muốn được gặp Bồ-tát Di-lặc, để gần
gũi cúng dường. Ngay lúc ấy, đồng tử chợt thấy
Bồ-tát, từ nơi khác đang đến ngoài thành, vây
quanh là vô lượng Thiên long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người và
phi nhân, Phạm vương, Đế Thích và nội ngoại thân
thích đời trước, vô lượng quyến thuộc chúng
Bà-la-môn, ngoài ra còn có vô số trăm ngàn chúng
sinh khác cùng hướng về ngôi lầu lớn. Thấy rồi,
Thiện Tài hết sức vui mừng, đến trước đảnh lễ năm vóc sát đất.
Bấy
giờ, muốn chỉ rõ cho đại chúng nên Bồ-tát Di-lặc,
quán sát Đồng tử Thiện Tài, rồi khen ngợi vô
lượng công đức chân thật của ngài bằng cách nói kệ rằng:
Chư
vị quán Thiện Tài Tâm,
trí tuệ, thanh tịnh
Vì
cầu hạnh Bồ-đề
Nên
đến thân cận ta
Tâm
Từ khéo tròn đầy
Tình
thương thật trong sạch
Mắt
khéo là trong sáng
Tu
hành không mệt mỏi
Ý
khéo là thanh tịnh
Tâm
khéo là rộng lớn
Căn
khéo là không chuyển
Tu
hành không biếng nhác
Hạnh
khéo là không động
Thường
cầu Thiện tri thức
Tâm
không nhiễm, hiểu đời
Điều
phục các chúng sinh
Đạo
khéo là vi diệu
Công
đức khéo là trụ
Quả
Phật khéo đem đến
Làm
chỗ tựa cho đời
Khéo
lấy đức làm thể
Các
pháp khéo thấm nhuần
Hạnh
khéo là vô biên
Thế
gian khó được thấy
Mê
hoặc khéo xa lìa
Như
hoa sen ở đời Thịnh,
suy, khen và chê
Đều
không có phân biệt
Đến
ban sự an lạc
Điều
hòa nhận giáo hóa
Tâm
kiêu mạn sân, nịnh
Tất cả đều diệt trừ.
Lành
thay! Chân Phật tử
Đến
khắp cả mười phương
Tăng
trưởng các công đức
Điều
hòa không biếng nhác
Trí
lành đến ba đời
Biết
khắp tất cả pháp
Tạng
công đức sinh khắp
Tu
hành không mệt mỏi
Đức
Văn-thù như mây
Và
tất cả Phật tử
Hướng
dẫn ông đến đây
Chỉ
ông nơi vô ngại
Tu
đủ hạnh Bồ-tát
Hóa
độ khắp chúng sinh
Rộng
lớn bất tư nghì
Hôm
nay đến chỗ ta
Cầu
cảnh giới thanh tịnh
Của
các Đức Như Lai
Hỏi
các nguyện rộng lớn
Nên
mới đến chỗ ta
Phật
khứ, lai, hiện tại
Đã
thành những hạnh nghiệp
Ông
muốn tu học hết
Nên
mới đến chỗ ta
Đối
với Thiện tri thức
Ông
muốn cầu diệu pháp
Muốn
nhận hạnh Bồ-tát
Cho
nên đến chỗ ta
Ông
nhớ Thiện tri thức
Và
lời chư Phật khen
Giúp
ông được giác ngộ
Nên
mới đến chỗ ta
Ông
nhớ Thiện tri thức
Sinh
mình như cha mẹ
Nuôi
mình như nhũ mẫu
Phát
triển Bồ-đề phần
Như
thuốc trị các bệnh
Như
trời rưới nước mát
Như
mặt trời chỉ đường
Như
vầng trăng sáng chuyển
Như
núi không lay động
Như
biển không tăng giảm
Như
lái đò đưa qua
Cho
nên đến chỗ ta
Ông
xem Thiện tri thức
Như
vị tướng mạnh mẽ
Như
nhà lái buôn lớn
Như
bậc thầy dẫn đường
Có
thể dựng cờ pháp
Chỉ
công đức của Phật
Diệt
trừ các nẻo ác
Mở
rộng cửa đường thiện
Hiển
hiện thân chư Phật
Giữ
gìn tạng chư Phật
Thọ
trì pháp chư Phật
Thế
nên nguyện phụng thờ
Muốn
vẹn trí chư Phật
Muốn
đủ thân đoan nghiêm
Muốn
sinh nhà tôn quý
Cho
nên đến chỗ ta
Các
ngươi xem người ấy
Thân
cận Thiện tri thức
Ông
ấy tu học gì
Các
ông nên hành theo.
Bằng
phước nhân duyên xưa
Văn-thù
giúp phát tâm
Noi
theo không chống trái
Tu
hành không biếng trễ
Cha
mẹ cùng quyến thuộc
Cung
điện và tài sản
Đều
rời xa tất cả
Khiêm
nhường cầu tri thức
Sửa
đổi tâm như vậy
Xa
hẳn thân thế gian
Sẽ
sinh về cõi Phật
Nhận
quả báo thù thắng.
Thiện
Tài thấy chúng sinh Khổ,
sinh, lão, bệnh, tử
Nên
phát tâm đại Bi
Chuyên
tu đạo Vô thượng.
Thiện
Tài thấy chúng sinh
Mãi
luân hồi năm nẻo
Nên
cầu trí kim cương
Để phá vòng khổ ấy.
Thiện
Tài thấy chúng sinh
Bỏ
hoang phế ruộng tâm
Nên
cầu cày trí bén
Để trừ gai ba độc.
Chúng
sinh nơi tối tăm
Mờ
mịt quên đường chánh
Thiện
Tài là Đạo sư
Chỉ
họ nơi an ổn
Giáp
nhẫn: Xe giải thoát
Trí
tuệ là kiếm bén
Có
thể trong ba cõi
Phá
tan giặc phiền não.
Ông
là thuyền trưởng pháp
Vớt
hết các chúng sinh
Qua
khỏi biển lửa này
Sớm
đến đảo châu báu.
Ông
là mặt trời giác
Vầng
sáng trí đại nguyện
Vận
hành khắp pháp giới
Chiếu
sáng những nhà mê.
Ông
là trăng chánh giác
Bạch
pháp đều viên mãn Định,
từ, sáng trong, mát
Chiếu
khắp tâm chúng sinh.
Ông
là biển thắng trí
Trụ
ở tâm ngay thẳng
Hạnh
Bồ-đề càng sâu
Sinh
ra những báu pháp.
Thiện
Tài: Rồng đại tâm
Lên
không trung pháp giới
Tan
mây làm nước ngọt
Sinh
trưởng các loại quả.
Thiện
Tài thắp đèn pháp Tim:
Tín; dầu: Từ bi
Bóng
là ánh sáng đức
Diệt trừ ba độc ám.
Tâm
hiểu Yết-la-lam
Từ
bi bọc bào thai
Các
chi Bồ-đề phần
Tăng
trưởng tạng Như Lai
Tăng
trưởng tạng phước đức
Thanh
tịnh trí tạng tuệ
Khai
quật tạng phương tiện
Sinh
ra tạng đại nguyện
Rất
trang nghiêm như thế
Cứu
hộ các chúng sinh
Trong
tất cả trời người
Khó
được thấy và nghe
Cây
trí tuệ như thế
Rễ
sâu không thể động
Che
phủ khắp chúng sinh.
Chúng
sinh chậm tin hiểu
Muốn
sinh tất cả đức
Muốn
hỏi tất cả pháp
Muốn
đoạn tất cả nghi
Chuyên
cầu Thiện tri thức.
Muốn
phá các nghiệp ma
Muốn
trừ các bụi kiến
Muốn
mở trói chúng sinh
Chuyên
cầu Thiện tri thức.
Sẽ
diệt các nẻo ác
Sẽ
chỉ đường nhân, thiên
Giúp
tu hạnh công đức
Sớm
vào thành Niết-bàn
Sẽ
thoát những nơi khổ
Cùng
ở chỗ an vui
Cắt
đứt những ràng buộc
Lấp
hẳn nẻo tam hữu
Qua
khỏi nạn các kiến
Nên
rọc nát lưới kiến
Làm
khô nước ái dục
Nên
chỉ đường tam hữu
Nên
cứu đói thế gian
Làm
ánh sáng cho đời
Và
làm thầy ba cõi
Chỉ
họ nơi giải thoát
Cũng
sẽ giúp thế gian
Xa
hết ý tưởng chấp
Đánh
thức ngủ phiền não
Ra
khỏi bùn ái dục
Nên
thông đủ các pháp
Nên
làm sạch các cõi
Tất
cả đều rốt ráo
Tâm họ rất vui mừng.
Hạnh
ông rất hài hòa
Tâm
ông rất thanh tịnh
Muốn
tu tập công đức
Sẽ
viên mãn tất cả
Sẽ
sớm được gặp Phật
Thông
đạt tất cả pháp
Sạch
đẹp các biển cõi
Thành
tựu đại giác ngộ
Trang
nghiêm biển phước trí
Giải
thoát biển chúng sinh
Viên
mãn các biển hạnh
Ông
sẽ thành biển giác
Sẽ
đến bờ công đức
Sẽ
sinh các phẩm thiện
Sẽ
cùng các Phật tử
Tâm
quyết định như thế
Sẽ
dứt tất cả hoặc
Sẽ
sạch tất cả nghiệp
Sẽ
thắng tất cả ma
Đầy
đủ nguyện như thế
Sẽ
phóng đường diệu trí
Sẽ
mở đường chánh pháp
Không
lâu sẽ bỏ hết
Các
đường khổ, hoặc, nghiệp
Tất
cả vòng chúng sinh
Chìm
đắm các vòng hữu
Ông
nên chuyển pháp luân
Giúp
họ dứt vòng khổ
Nên
duy trì giống Phật
Làm
thanh tịnh giống Pháp
Chuyên
tích tập giống Tăng
Đầy
khắp cả ba đời
Ông
nên cắt lưới ái
Ông
nên rọc lưới kiến
Ông
nên cứu lưới khổ
Hoàn
thành lưới nguyện này
Nên
độ hết chúng sinh
Làm
sạch toàn cõi nước
Tích
tập hết trí tuệ
Thành
tựu hết tâm này
Nên
giúp chúng sinh vui
Nên
giúp Bồ-tát vui
Nên
giúp chư Phật vui
Hoàn
thành niềm vui này
Nên
thấy tất cả nẻo
Nên
thấy tất cả cõi
Nên
thấy tất cả pháp
Thành
tựu thấy Phật này.
Nên
chiếu sáng phá tối
Phóng
ánh sáng dứt nóng
Phóng
ánh sáng diệt ác
Quét
sạch khổ tam hữu
Nên
mở cửa nẻo trời
Nên
mở cửa Phật đạo
Nên
chỉ cửa giải thoát
Tất
cả chúng sinh vào
Nên
chỉ nơi đường chánh
Nên
lấp bít đường tà
Như
thế chuyên tu hành
Thành
tựu đạo giác ngộ
Nên
tu biển công đức
Nên
vượt biển tam hữu
Khiến
khắp các chúng sinh
Ra
khỏi biển các khổ
Đối
với biển chúng sinh
Làm
khô biển phiền não
Giúp
tu các biển hạnh
Sớm
vào biển đại trí
Ông
nên tăng biển trí
Ông
nên tu biển hạnh
Biển
đại nguyện của Phật
Ông
đều phải đầy đủ
Ông
nên vào biển cõi
Ông
nên quán biển chúng
Ông
nên dùng sức trí
Uống
hết các biển pháp
Nên
hầu mây chư Phật
Nên
giăng mây cúng dường
Nên
nghe mây diệu pháp
Sẽ
cùng mây nguyện này
Đi
khắp nhà ba cõi
Phá
tan các nhà hoặc
Vào
nhà Đức Như Lai
Nên
hành đạo như thế
Nhập
hết môn Tam-muội
Ở
khắp môn giải thoát
Trụ
khắp môn thần thông
Đi
khắp cả pháp giới
Hiện
trước khắp chúng sinh
Ở
trước khắp chư Phật
Như
ánh sáng nhật nguyệt
Nên
thành tựu lực ấy
Việc
làm không loạn động
Việc
làm không đắm nhiễm
Như
chim bay trong không
Nên
thành diệu dụng này.
Ví
như lưới Nhân-đà
Trụ
lưới cõi như thế
Ông
nên đến khắp nơi
Như
gió không chướng ngại
Ông
nên vào pháp giới
Đến
khắp các thế giới
Gặp
hết Phật ba đời
Tâm vô cùng vui vẻ.
Ông
đối các pháp môn
Đã
được và sẽ được
Nên
hết sức vui mừng
Không
tham cũng không chán Ông,
bình đựng công đức
Tùy
chư Phật giáo hóa
Tu
hành hạnh Bồ-tát
Được
điều đặc biệt này
Như
thế các Phật tử!
Ức
kiếp khó gặp gỡ
Huống
gặp công đức ấy
Để
tu các đạo hay
Ông
sinh trong loài người
Được
rất nhiều thiện lợi
Được
gặp ngài Văn-thù
Vô
lượng các công đức
Đã
rời các đường ác
Đã
thoát nơi có nạn
Đã
vượt các khổ nguy
Lành
thay! Đừng lười biếng
Đã
rời hàng phàm phu
Đã
ở hàng Bồ-tát
Nên
viên mãn trí tuệ
Sớm
thành tựu Như Lai
Hạnh
Bồ-tát như biển
Trí
Phật đồng hư không
Ông
cũng nguyện như vậy
Phải
hết sức vui mừng
Các
căn không mệt mỏi
Chí
nguyện luôn quyết định.
Gần
gũi Thiện tri thức
Sẽ
sớm được thành tựu
Bồ-tát
đủ các hạnh
Đều
giáo hóa chúng sinh
Hành
tất cả pháp môn
Thận
trọng đừng nghi ngờ
Ông
đủ phước khó nghó
Và
niềm tin chân thật
Vì
thế ngày hôm nay
Được
gặp các Phật tử
Ông
gặp các Phật tử
Được
lợi ích lớn lao
Trong
mỗi một đại nguyện
Đều
tin nhận trọn vẹn
Ông
ở trong ba cõi
Tu
hành thành dụng tốt
Vì
vậy các Phật tử
Chỉ
ông cửa giải thoát
Chẳng
phải người pháp khí
Sống
chung với Phật tử
Trải
qua vô lượng kiếp
Không
biết cảnh giới họ.
Ông
gặp các Phật tử
Được
nghe pháp như vậy
Ở
đời rất khó có
Phải
hết sức vui mừng.
Chư
Phật hộ niệm ông
Bồ-tát
thâu nạp ông
Thuận
theo hạnh giáo ấy
Lành
thay! Trụ tuổi thọ.
Đã
sinh nhà Bồ-tát
Đã
đủ đức Bồ-tát
Đã
lớn dòng Như Lai
Lành
thay! Nên vui mừng.
Chư
Phật sánh cha lành
Bồ-tát
sánh chư Thiên
Bồ-đề
phần thân thích
Nuôi
lớn ý chân thật
Đã
đủ dòng Bồ-tát
Tăng
trưởng giống Pháp vương
Đã
đủ đức Pháp vương
Niềm
vui tràn khắp thân
Đã
thành việc tối thắng
Đặc
biệt không nghó bàn
Rồi
đây ông được hết
Sẽ
lên ngôi quán đỉnh
Ông
gieo giống như thế
Nhất
định được quả Phật
Ta
vui an ủi ông
Ông
cũng nên phấn khởi
Vô
lượng chư Bồ-tát
Vô
lượng kiếp hành đạo
Chưa
thành được hạnh này
Nay
ông được tất cả
Tin
vui sức vững tiến.
Thiện
Tài thành hạnh này
Người
nào tâm mến mộ
Cũng
nên học như vậy
Tất
cả hạnh công đức
Đều
sinh từ mong muốn
Thiện
Tài đã hiểu rõ
Thường
vui siêng tu tập
Như
rồng giăng mây kín
Nhất
định trút mưa lớn
Bồ-tát
phát nguyện trí
Quyết
định tu các hạnh
Nếu
có Thiện tri thức
Chỉ
ông hạnh Phổ hiền
Ông
nên thờ phụng tốt
Thận
trọng đừng nghi ngờ.
Ông
ở vô lượng kiếp
Vì
dục vọng bỏ thân
Nay
vì cầu Bồ-đề
Bỏ này mới là tốt.
Ông
ở vô lượng kiếp
Chịu
đủ khổ sinh tử
Chưa
từng thờ chư Phật
Chưa
nghe hạnh như vậy
Nay
ông được thân người
Gặp
Phật, Thiện tri thức Nghe,
nhận hạnh Bồ-đề
Vì
sao lại không vui!
Tuy
gặp Phật ra đời
Và
gặp Thiện tri thức
Nhưng
tâm không thanh tịnh
Không
nghe pháp được vậy.
Nếu
với Thiện tri thức
Tâm
tin tưởng, tôn trọng
Dứt
nghi, không nhàm chán
Mới
được nghe pháp này.
Người
nào nghe pháp này
Mà
tâm phát thệ nguyện
Nên
biết người như thế
Đã
được ích lợi lớn.
Nay
ông vào hạnh này
Tối
thắng khó nghó bàn
Lành
thay đến loài người
Công
đức quyết thành tựu
Tâm
thanh tịnh như thế
Thường
được gần chư Phật
Cũng
gần các Bồ-tát
Nhất
định thành Bồ-đề.
Người
nhập pháp môn này
Thì
đủ các công đức
Dứt
xả hẳn các nẻo ác
Không
thọ tất cả khổ
Không
lâu xả thân này
Sinh
vào nước chư Phật
Thường
gặp mười phương Phật
Cho
đến các Bồ-tát
Giải
thoát nhân đời trước
Và
nhờ sức bạn lành
Tăng
trưởng các công đức
Như
nước mọc hoa sen
Vui
nhờ Thiện tri thức
Siêng
cúng tất cả Phật
Chuyên
tâm lắng nghe pháp
Thường
hành đừng lười biếng.
Ông
thật là pháp khí
Sẽ
đủ tất cả pháp
Sẽ
tu tất cả đạo
Sẽ
mãn tất cả nguyện.
Ông
dùng tâm tin hiểu
Mà
đến lễ kính ta
Không
lâu sẽ vào khắp
Tất cả hội chư Phật.
Lành
thay! Chân Phật tử
Cung
kính tất cả Phật
Chẳng
lâu đủ các hạnh
Đến
bờ công đức Phật
Ông
nên đến đại trí
Chỗ
Văn-thù-sư-lợi
Ngài
sẽ giúp ông được
Diệu
hạnh của Phổ Hiền.
Đại
Bồ-tát Di-lặc, ở trước chúng hội, khen ngợi tạng
công đức trang nghiêm viên mãn và cảnh giới không
vướng mắc của Đồng tử Thiện Tài. Khi nghe Bồ-tát
Di-lặc tùy thuận dạy bảo và chỉ rõ phương tiện
tối thắng để an ủi; Đồng tử Thiện Tài vui mừng
phấn khởi, tất cả lông trên thân đều dựng đứng,
nước mắt ràn rụa nghẹn ngào, đứng lên, chắp
tay, cung kính chiêm ngưỡng, nhiễu quanh vô số vòng.
Nhờ năng lực nghó đến Văn-thù-sư-lợi
cho nên trong tay đồng tử bỗng nhiên đầy các loại
hoa anh lạc và đủ các báu. Ông vui mừng quá độ
không kềm chế nổi, liền cầm tung lên trên người
Đại Bồ-tát Di-lặc. Lúc ấy, Bồ-tát Di-lặc xoa đỉnh
đầu Thiện
Tài, rồi nói kệ rằng:
Lành
thay, lành thay! Chân Phật tử
Đánh
thức các căn không lười mỏi
Không
lâu sẽ đủ các công đức
Giống
như Văn-thù và ta vậy.
Nghe
khen như vậy rồi, đồng tử nói kệ đáp:
Con
nghó Thiện tri thức
Ức
kiếp khó gặp gỡ
Nay
đều được thân cận
Nên
đi đến chỗ ngài
Con
nhờ ngài Văn-thù
Thấy
những điều khó thấy
Đúng
bậc đại công đức
Xin sớm đến hầu cận.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, chắp tay, cung kính thưa
với Đại Bồ-tát Di-lặc:
–Bạch Đại Thánh!
Trước đây con đã phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát? Con nghe nói Đại Thánh
có khả năng khéo léo dạy bảo, cúi xin ngài thương xót chỉ dạy cho.
Bạch
Đại thánh! Tất
cả các Đức Như Lai thọ ký cho Đại Thánh,
một đời sẽ đạt được quả Vô thượng Bồ-đề.
Nếu một đời sẽ thành Vô thượng Bồ-đề; thì
Đại Thánh tất nhiên đã vượt
qua hết những trụ xứ của tất cả Bồ-tát, đã
vượt qua quả vị ly sinh của tất
cả Bồ-tát, đã viên mãn tất cả Ba-la-mật; đã
thâm nhập tất cả các môn nhẫn nhục, đã đầy đủ
ngôi vị của tất cả Bồ-tát; đã an trụ tất cả
môn giải thoát; đã thành tựu tất cả pháp
Tam-muội, đã thông đạt tất cả hạnh Bồ-tát, đã
chứng được tất cả Đà-la-ni và biện tài; đã
được tự tại trong sự tự tại của tất cả
Bồ-tát; đã tích tập pháp trợ đạo của tất cả
Bồ-tát; đã dạo khắp bằng phương tiện trí tuệ của
tất cả Bồ-tát; đã sinh ra tất cả thiện xảo thần
thông đại trí, đã thành tựu những chỗ cần học
của tất cả Bồ-tát; đã làm thanh tịnh diệu hạnh
mà tất cả Bồ-tát thực hành, đã đầy đủ sự
phát khởi đại nguyện của tất cả Bồ-tát; đã
tiếp nhận sự thọ ký của tất cả chư Phật, đã
thấu triệt môn của tất cả các thừa; đã có khả
năng tiếp nhận sự hộ niệm của tất cả Như Lai, đã
có khả năng giáo hóa hàng Bồ-tát của tất cả chư
Phật; đã có khả năng giữ gìn tạng pháp của tất
cả chư Phật; đã có khả năng tiếp nhận lời dạy
bí mật của tất cả chư Phật; đã có khả năng
chuyển bánh xe bí mật của tất cả Bồ-tát; đã có
khả năng làm vị tướng mạnh phá quân ma phiền não;
đã có khả năng làm đại Đạo sư hướng dẫn ra
khỏi đồng hoang sinh tử, đã có khả năng làm đại
y vương, điều trị trọng bệnh các nghiệp, đã có
khả năng làm người tối thắng giữa tất cả chúng
sinh; đã có khả năng được tự tại giữa tất cả
các vị thế chủ, đã có khả năng làm người đứng
đầu trong tất cả Thánh nhân; đã có khả năng làm
người có uy lực lớn mạnh nhất trong tất cả Thanh
văn, Độc giác, đã có khả năng làm vị thuyền
trưởng trên biển sinh tử; đã có khả năng đem
lưới giáo hóa khắp tất cả chúng sinh; đã có khả
năng quán sát căn tánh của tất cả chúng sinh; đã
có khả năng thâu nạp
tất cả cảnh giới chúng sinh; đã có khả năng bảo
vệ tất cả chúng Bồ-tát; đã có khả năng bàn
luận về việc của tất cả Bồ-tát; đã có khả
năng lui tới chỗ các Đức Như Lai; đã có khả
năng ở trong chúng hội của tất cả Như Lai; đã có
khả năng hiện thân trước tất cả chúng sinh; đã
có khả năng biết tất cả các pháp như ngọn lửa
huyễn; đã có khả năng quán tất cả các pháp như
bóng với hình, đã có khả năng không đắm nhiễm
tất cả pháp thế gian; đã có khả năng hiểu tánh
vô sinh của tất cả các pháp; đã có khả năng làm
thanh tịnh thân, khẩu, ý của tất cả Bồ-tát; đã
có khả năng dùng định kim cương phá tan tất cả ma;
đã có khả năng biết nguồn gốc sinh ra tất cả pháp
bạch tịnh; đã có khả năng ngộ tánh bất động của
tất cả các tướng; đã có khả năng hành Ba-la-mật
không thoái chuyển; đã có khả năng quán tất cả
pháp đều là vô thường, khổ, không, vô ngã; đã
có khả năng phát sinh các thiện căn của tất cả
các Đức Phật; đã có khả năng tu ba mươi bảy
phẩm và hạnh Du-già; đã qua bờ bên kia từ cảnh
giới của tất cả Bồ-tát; đã biết hết tánh tịch
diệt của tất cả phiền não; đã có khả năng trụ
Tam-muội kim cương không thể khuynh động; đã có khả
năng thông hiểu trụ ba đời tâm đều không thể
nắm bắt; đã có khả năng chứng tâm Bồ-đề như
núi không động; đã có khả năng không bị vướng
mắc vào tất cả pháp thế gian; đã có khả năng
vượt khỏi tất cả cảnh giới ma; đã có khả năng
trụ tất cả cảnh giới Phật, đã có khả năng đến
cảnh giới vô ngại của tất cả Bồ-tát; đã có
khả năng chuyên cần cúng dường tất cả các Đức
Phật; đã cùng một thể tánh với tất cả Phật
pháp; đã buộc vải lụa pháp của tất cả Đức
Phật; đã thọ quán đỉnh từ tất cả Phật; đã ở
trên ngôi của tất cả Pháp vương; đã vào cảnh
giới của trí Nhất thiết trí; đã sinh tất cả Phật
pháp; đã bước đến ngôi vị Nhất thiết chủng trí.
Bạch
Đại thánh! Bồ-tát
làm thế nào để học hạnh Bồ-tát? Làm thế nào
để tu đạo Bồ-tát? Rồi tùy sự tu hành mà có
khả năng sớm chứng được tất cả Phật pháp?
Bồ-tát làm thế nào để có khả năng thấu triệt
tất cả Phật pháp? Có khả năng nhanh chóng độ
thoát những ý nghó của chúng sinh, giúp cho họ qua
hết bờ bên kia; có khả năng hoàn thành hết những
đại nguyện đã phát; có khả năng hoàn thành hết
những hạnh đã phát; có khả năng an ủi khắp tất
cả trời người, không phụ thân mình, không bỏ Tam
bảo, không làm hư hạt giống của tất cả chư Phật
và Bồ-tát; có khả năng giữ gìn pháp nhãn của
tất cả chư Phật? Xin dạy cho con hết những việc như
thế?
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc, quán sát khắp chúng hội
đạo tràng rồi chỉ sang Thiện Tài nói:
–Này các vị! Hôm nay các vị có thấy
đồng tử này, vì muốn thành tựu trọn vẹn các
công đức, nên tìm đến chỗ ta để hỏi về hạnh
Bồ-tát không?
Này
các vị! Đồng tử này: Tinh tấn
dũng mãnh, chí nguyện thuần nhất, thân tâm vững
bền, không còn thoái chuyển, đủ những hy vọng thù
thắng, tâm không chán đủ, như núi không lay động,
như cứu lửa cháy đầu, thân cận quý mến các vị
Thiện tri thức, tìm cầu khắp nơi, hầu hạ cúng
dường, thỉnh vấn pháp yếu thọ trì không quên.
Các
vị nên biết! Trước kia ở thành
Phước, đồng tử này đã được tiếp nhận sự
giáo hóa và sự hướng dẫn phát tâm của Bồ-tát
Văn-thù rồi lần lược tìm thỉnh Thiện tri thức,
trải qua một trăm mười thành, sau đó mới đến
chỗ ta, nhưng không có lúc nào biếng nhác dù chỉ
là một niệm!
Này
các vị! Thiện nam này rất hiếm
có. Ông ta đã hướng về Đại thừa, ở cảnh giới
Phật, cỡi xe đại thệ nguyện, tu cùng một loại
hạnh, phát đại dũng mãnh, khoác áo giáp đại Bi,
đem tâm đại Từ, cứu hộ chúng sinh, phát đại tinh
tấn, tu Ba-la-mật; làm nhà lái buôn lớn, ủng hộ
các chúng sinh, làm thuyền đại pháp bơi qua các biển
hữu; gom hết tất cả pháp báu phước trí, tu tập
các pháp trợ đạo rộng lớn; thành tựu và tăng
trưởng tất cả công đức. Hạng người như thế
khó được nghe đến, khó được thấy, khó được
gần gũi, khó cùng sánh bước. Vì sao? Vì thiện nam
này, muốn cứu hộ tất cả chúng sinh ra khỏi các
nẻo ác, xa nơi hiểm nạn, phá bóng tối vô minh, ra
khỏi đồng hoang sinh tử, dứt vòng luân hồi, vượt
qua cảnh giới ma, bỏ nơi chấp trước, không nhiễm
pháp thế gian, ra khỏi bùn dục, chặt đứt dây ách
tham, mở dây kiến, phá nhà tưởng, lấp đường
mê, bẻ cờ mạn, nhổ tên nghiệp, phá lọng ngủ, san
bằng núi chướng, rọc lưới ái, mở gút si, vượt
dòng hữu, xa lời nịnh huyễn, làm sạch bụi tâm,
dứt nghi hoặc đến Niết-bàn.
Các
vị, vị đại trượng phu này đã làm thuyền pháp lớn
cho người bị bốn dòng nước trôi giạt, đã bắt
cầu đại pháp cho người bị chìm đắm trong bùn hữu,
thắp ngọn đèn đại trí cho người bị rơi vào bóng
tối ngu si, chỉ con đường Thánh cho người đi trong
đồng hoang sinh tử, ban thuốc pháp cho người bị vướng
tất cả trọng bệnh hoặc nghiệp, ban thức uống cam lồ
cho người gặp tất cả ách nạn sinh tử; tưới nước
định cho người rơi vào lửa tham, sân, si; an ủi cho
người có nhiều nỗi buồn được yên tâm, khuyên
nhủ người bị buộc nơi ngục hữu để họ thoát;
trao kiếm trí cho người bị dây kiến buộc nơi ngục
hữu để họ thoát; chỉ cửa giải thoát cho người
trụ thành Tam giới, hướng dẫn chỗ an ổn cho người
nơi hiểm nạn; ban pháp vô úy cho người sợ giặc
kết sử, trao tay pháp cho người rơi vào nẻo ác; chỉ
thành Niết-bàn cho người bị uẩn quản thúc,
mở đường thánh cho người bị rắn độc quấn, dùng
ánh sáng trí tuệ, hướng dẫn người chấp sâu vào
làng mạc lục xứ hoang vắng được ra khỏi nơi ấy,
giúp người ở đường tà vào đường chánh; chỉ
bạn lành cho người gần bạn ác, dạy pháp Thánh cho
người thích pháp phàm; đưa người thích đắm thành
hữu của sinh tử đến thành Nhất thiết trí.
Các
vị, vị đại trượng phu này; chuyên cần, cầu đủ
các phương tiện như thế; nguyện sẽ cứu hộ tất cả
chúng sinh; phát tâm Bồ-đề liên tục không gián
đoạn, luôn luôn thực hiện hạnh thanh tịnh, không có
nghỉ ngơi, cầu đạo Đại thừa không biết mỏi mệt;
thọ trì tất cả mây và mưa pháp, chuyên cần tích
chứa pháp trợ đạo, làm cho viên mãn tất cả,
luôn mang gông thiện, luôn thích thú
với tất cả pháp môn thanh tịnh; tu hạnh Bồ-tát,
tinh tấn dũng mãnh, thiết tha mong cầu không thoái
chuyển, làm phát sinh các hạnh, hoàn thành đại
nguyện, gặp Thiện tri thức, tâm không thấy đủ,
phụng sự Thiện tri thức thân không lười biếng,
nghe những điều Thiện tri thức dạy, luôn luôn tư
duy và hành theo không có phản đối.
Các
vị, thiện nam này, vô cùng hiếm có! Đối với thế
gian, chúng sinh nào phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì
đã hiếm có rồi; huống là người đã phát tâm
mà còn có khả năng tinh tấn, dũng mãnh tích tập
pháp của các Đức Phật để làm lợi ích chúng
sinh như thế; nên biết người ấy còn hiếm có gấp
bội. Chẳng những thế, mà còn có khả năng yêu
thích, chuyên cần, cầu đạo của các Bồ-tát, còn
có khả năng làm thanh tịnh và tăng trưởng hạnh
của các Bồ-tát, còn có khả năng thân cận, phụng
sự các vị Thiện tri thức; còn có khả năng như
cứu lửa cháy đầu, như núi không lay động; còn
có khả năng tùy thuận lời dạy của tất cả Thiện
tri thức, còn có khả năng tu hành kiên cố với
tất cả Phật đạo, còn có khả năng tích tập tất
cả pháp Bồ-đề phần; còn có khả năng không ưa
tất cả danh lợi và sự cung kính; còn có khả năng
không bỏ tâm thuần nhất của Bồ-tát; còn có khả
năng không thích nhà cửa, không ưa giàu sang, không
tham tiêu dùng, không vướng dục lạc, không quyến
luyến cha mẹ, họ hàng và bạn bè, không đoái hoài
đến tất cả của cải của thế gian; chỉ thích tìm cầu
bạn bè Bồ-tát, còn có khả năng không ngó đến
thân mạng; chỉ nguyện chuyên cần tu đạo Nhất thiết
trí như thế, nên biết còn nhiều cái rất khó được nữa.
Này
các vị, những Bồ-tát thường phải trải qua vô
lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp, mới có
thể đầy đủ hạnh nguyện Bồ-tát và mới có khả
năng gần gũi sự giác ngộ của các Đức Phật.
Thiện nam này, chỉ trong một đời, mà có khả năng
làm sạch đẹp tất cả cõi Phật, giáo hóa tất cả
chúng sinh, dùng trí tuệ thâm nhập pháp giới, thành
tựu các Ba-la-mật, khuếch trương tất cả lưới
hạnh, làm viên mãn tất cả đại nguyện, vượt khỏi
tất cả ma nghiệp, phụng sự làm cho tất cả thiện
hữu hoan hỷ, làm thanh tịnh các hạnh Bồ-tát để cho
chúng đầy đủ và tu tập các hạnh Phổ hiền làm
cho chúng thành tựu.
Khen
ngợi đủ các công đức của Đồng tử Thiện Tài,
làm cho vô lượng trăm ngàn chúng sinh trong hội càng
vững bền tâm Vô thượng Bồ-đề rồi, Đại Bồ-tát
Di-lặc bảo Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Vì lợi
lạc tất cả thế gian, vì cứu hộ tất cả chúng sinh
mà ông chuyên tu cần cầu tất cả Phật pháp và
phát tâm Vô thượng Bồ-đề!
Thiện
nam! Ông đã được thiện lợi.
Ông may mắn được thân người. Ông may mắn
được tuổi thọ. Ông may mắn được gặp Đức Như
Lai ra đời. Ông may mắn được gặp đại Thiện tri
thức Văn-thù-sư-lợi. Thân ông chính là pháp khí
hoàn hảo, là sự thấm nhuần từ các thiện căn.
Ông được sự duy trì của bạch pháp, niềm tin rộng
rãi, tuệ giải thanh tịnh, đã được sự hộ niệm
của chư Phật, đã được bạn bè giúp đỡ. Vì sao?
Nghóa là ông có khả năng phát tâm đại Bồ-đề.
Thiện
nam! Tâm Bồ-đề giống như hạt giống, có khả năng
sinh ra pháp của tất cả chư Phật.
Tâm
Bồ-đề giống như ruộng tốt, có khả năng làm phát
triển pháp bạch tịnh của chúng sinh.
Tâm
Bồ-đề giống như đại địa, có khả năng duy trì tất cả thế gian.
Tâm
Bồ-đề giống như nước lớn, có khả năng tẩy
sạch tất cả bụi phiền não. Tâm Bồ-đề giống như
gió lớn, đi khắp thế gian không bị trở ngại.
Tâm
Bồ-đề giống như lửa mạnh, có khả năng thiêu rụi
tất cả củi chư kiến. Tâm Bồ-đề giống như mặt
trời sáng, chiếu khắp tất cả thế gian.
Tâm
Bồ-đề giống như vầng trăng tròn, có khả năng làm
viên mãn pháp bạch tịnh.
Tâm
Bồ-đề giống như ngọn đèn sáng, có khả năng tỏa
đủ các ánh sáng pháp. Tâm Bồ-đề giống như mắt
sáng, thấy khắp tất cả các nơi nguy hiểm. Tâm
Bồ-đề giống như con đường lớn, giúp khắp mọi
người vào thành đại trí. Tâm Bồ-đề giống như
sự giáo hóa chân chánh, làm cho mọi người được
tránh xa các pháp tà.
Tâm
Bồ-đề giống như chiếc xe lớn, có khả năng chở hết các Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề giống như cánh cửa, khai thị tất cả hạnh Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề giống như cung điện, ở nơi đó sẽ an ổn tu
tập pháp môn Tam-muội
Tâm
Bồ-đề giống như vườn thượng uyển, ở trong ấy
dạo chơi hưởng pháp lạc.
Tâm
Bồ-đề giống như nhà cửa, che chở tất cả chúng sinh.
Tâm
Bồ-đề chính là nơi trở về làm lợi ích cho tất cả thế gian.
Tâm
Bồ-đề chính là chỗ nương tựa, các hạnh Bồ-tát
đều nương vào đó.
Tâm
Bồ-đề giống như người cha nghiêm, dạy dỗ dìu dắt tất cả Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề giống như mẹ hiền, sinh trưởng các thiện căn của Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề giống như nhũ mẫu, nuôi nấng, bảo vệ các Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề giống như bạn lành, làm việc hữu ích cho các vị Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề giống như vua, vượt trên tất cả hàng Nhị thừa.
Tâm
Bồ-đề giống như ngôi vị Đế vương, được tự
tại trong tất cả nguyện.
Tâm
Bồ-đề giống như biển cả, sinh ra tất cả các công đức.
Tâm
Bồ-đề như núi Tu-di, đối với tâm của các chúng
sinh đều bình đẳng.
Tâm
Bồ-đề như núi Thiết vi, gom giữ tất cả thế gian.
Tâm
Bồ-đề như núi Tuyết lớn, nuôi lớn tất cả thuốc trí tuệ.
Tâm
Bồ-đề giống như núi hương, phát sinh tất cả hương công đức.
Tâm
Bồ-đề như hư không rộng lớn, các công đức vi
diệu rộng vô biên.
Tâm
Bồ-đề như hoa sen đẹp, không nhiễm tất cả pháp thế gian.
Tâm
Bồ-đề như voi được luyện tập có trí tuệ, tâm
của chúng thuần thiện không hung bạo.
Tâm
Bồ-đề giống như ngựa hay, xa hẳn tất cả tánh xấu.
Tâm
Bồ-đề như bậc thầy Điều ngự, bảo hộ tất cả pháp Đại thừa.
Tâm
Bồ-đề giống như thuốc hay, có khả năng trị tất cả bệnh phiền não.
Tâm
Bồ-đề giống như cái hố sâu, chôn vùi tất cả các pháp ác.
Tâm
Bồ-đề giống như kim cương, có khả năng khoan thủng tất cả pháp.
Tâm
Bồ-đề giống như cái tráp hương, có khả năng chứa
tất cả hương công đức.
Tâm
Bồ-đề cũng như hoa đẹp, tất cả thế gian đều thích ngắm.
Tâm
Bồ-đề như cây chiên-đàn trắng, trừ các nóng
bức của dục, làm cho trở nên mát mẻ.
Tâm
Bồ-đề như hương trầm đen, có khả năng tỏa khắp pháp giới.
Tâm
Bồ-đề như thuốc Thiện kiến thượng hạng, có khả
năng công phá tất cả bệnh phiền não.
Tâm
Bồ-đề như thuốc Tỳ-cấp-ma, có công năng nhổ bật
tất cả mũi tên mê hoặc.
Tâm
Bồ-đề giống như tâm thức, có khả năng làm chỗ
nương cho các căn.
Tâm
Bồ-đề giống như Đế Thích, là ngôi vị cao nhất
trong tất cả các vị vua.
Tâm
Bồ-đề như Tỳ-sa-môn, có khả năng dứt tất cả khổ bần cùng.
Tâm
Bồ-đề như trời công đức, trang sức bằng tất cả công đức.
Tâm
Bồ-đề như đồ trang sức, trang nghiêm cho tất cả Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề như lửa kiếp tận, có khả năng thiêu rụi
tất cả pháp hữu vi.
Tâm
Bồ-đề như rễ thuốc vô sinh, nuôi lớn tất cả các Phật pháp.
Tâm
Bồ-đề giống như ngọc rồng, có khả năng làm tiêu
tất cả độc phiền não.
Tâm
Bồ-đề như ngọc thủy thanh, có khả năng lọc sạch
tất cả nhơ bẩn phiền não.

Tâm
Bồ-đề như ngọc như ý, cung cấp cho khắp tất cả
những người nghèo thiếu.
Tâm
Bồ-đề như bình hiền đức, chứa đầy đủ những
nguyện ước của tất cả chúng sinh.
Tâm
Bồ-đề như cây như ý, có khả năng mưa xuống đủ
các vật trang sức.
Tâm
Bồ-đề như áo lông thiên nga, tất cả bụi sinh tử không dính được.
Tâm
Bồ-đề như sợi bạch điệp, tánh của nó thanh tịnh
từ trước đến giờ.
Tâm
Bồ-đề như lưỡi cày bén, có khả năng sửa đổi
tất cả ruộng của chúng sinh.
Tâm
Bồ-đề như Na-la-diên, có khả năng đánh tan tất cả giặc ngã kiến.
Tâm
Bồ-đề giống như mũi tên nhọn, có khả năng đâm
trúng đích của tất cả khổ.
Tâm
Bồ-đề giống như mâu bén, có khả năng đâm xuyên
tất cả áo giáp phiền não.
Tâm
Bồ-đề giống như giáp cứng, có khả năng bảo vệ
tất cả tâm đúng lý.
Tâm
Bồ-đề giống như đao bén, có khả năng chém đầu
tất cả phiền não.
Tâm
Bồ-đề giống như kiếm bén, có khả năng chặt đứt
tất cả áo giáp kiêu mạn.
Tâm
Bồ-đề giống như lưỡi liềm bén, có khả năng cắt
tiện tất cả hoặc nghiệp nhỏ nhất tùy miên.
Tâm
Bồ-đề như cây cờ của vị tướng mạnh, có khả
năng đuổi tất cả quân ma.
Tâm
Bồ-đề giống như lưỡi cưa bén, có khả năng cắt
tiện tất cả cây vô minh. Tâm Bồ-đề giống như
lưỡi rìu bén, có khả năng chặt đứt tất cả các cây khổ.
Tâm
Bồ-đề cũng như cây gậy, có khả năng đề phòng tất cả tai nạn.
Tâm
Bồ-đề giống như đôi tay khỏe, bảo hộ tất cả thân trí độ.
Tâm
Bồ-đề giống như đôi chân tốt, làm cho thân có
tất cả công đức được vững vàng.
Tâm
Bồ-đề giống như lưỡi dao vàng, có khả năng lột
tất cả màng vô minh.
Tâm
Bồ-đề cũng như cây kìm, cây nhíp; có khả năng
nhổ sạch tất cả gai nhọn thân kiến.
Tâm
Bồ-đề giống như ngọa cụ, dứt trừ hết các sự
khổ nhọc sinh tử.
Tâm
Bồ-đề như Thiện tri thức, có khả năng mở tất
cả sự trói buộc của sinh tử.
Tâm
Bồ-đề như của quý có khả năng trừ tất cả sự bần cùng.
Tâm
Bồ-đề giống như vị thầy dẫn đường, thông suốt
con đường giải thoát quan trọng của Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề giống như kho ngầm, sinh ra của cải công đức không có thiếu.
Tâm
Bồ-đề giống như suối ngầm, tuôn nước trí tuệ không cùng tận.
Tâm
Bồ-đề giống như gương sáng, bóng của tất cả pháp
môn đều hiện khắp. Tâm Bồ-đề giống như hoa sen,
không nhiễm tất cả những cấu bẩn tội lỗi.
Tâm
Bồ-đề giống như dòng sông lớn, chảy dẫn tất cả đến nhiếp pháp.
Tâm
Bồ-đề như rồng chúa, có khả năng mưa tất cả
những trận mưa diệu pháp.
Tâm
Bồ-đề giống như mạng căn, nhận giữ thân đại Bi của Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề giống như cam lộ, có khả năng làm cho an trụ
cảnh giới bất tử.
Tâm
Bồ-đề giống như mạng lưới lớn, thâu hết tất
cả các chúng sinh.
Tâm
Bồ-đề giống như tơ lụa, thâu giữ tất cả những kẻ cần giáo hóa.
Tâm
Bồ-đề giống như lưỡi câu, câu hết tất cả các
loài có trong vực sâu.
Tâm
Bồ-đề như thuốc A-già-đà, có khả năng trừ bệnh
hoặc, làm cho an ổn vónh viễn.
Tâm
Bồ-đề như thuốc trừ độc, có khả năng làm tiêu
hết các độc về tham ái.
Tâm
Bồ-đề như giữ vững tỉnh giác, có khả năng diệt
trừ hết tất cả tầm tứ ác.
Tâm
Bồ-đề giống như trận gió mạnh, có khả năng thổi
tan tất cả sương mù nghiệp chướng.
Tâm
Bồ-đề như đảo báu lớn, sinh ra tất cả báu giác phần.
Tâm
Bồ-đề như hạt giống tốt, sinh ra tất cả pháp bạch tịnh.
Tâm
Bồ-đề giống như nhà ở, các pháp công đức đều nương nơi ấy.
Tâm
Bồ-đề giống như cửa tiệm, nơi buôn bán của các
thương buôn Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề như liều thuốc vàng có khả năng trị tất
cả bụi phiền não.
Tâm
Bồ-đề giống như mật ngọt, đủ tất cả các vị công đức.
Tâm
Bồ-đề giống như con đường chánh, giúp cho các vị
Bồ-tát đi vào thành trí.
Tâm
Bồ-đề giống như đồ dùng tốt, có khả năng đựng
tất cả pháp bạch tịnh.
Tâm
Bồ-đề giống như mưa đúng thời, có khả năng rửa
sạch tất cả bụi phiền não.
Tâm
Bồ-đề giống như chỗ ở, tất cả Bồ-tát đều nương sống.
Tâm
Bồ-đề giống như đá nam châm, hút tất cả quả giải thoát.
Tâm
Bồ-đề như lưu ly sạch, tự tánh của nó trong suốt
không có nhơ bẩn.
Tâm
Bồ-đề như ngọc đế thanh, vượt hẳn trí thế gian và Nhị thừa.
Tâm
Bồ-đề như trống điểm canh, đánh thức giấc ngủ
phiền não của các chúng sinh.
Tâm
Bồ-đề như nước trong, tánh của nó vốn trong suốt
không có cấu bẩn.
Tâm
Bồ-đề như vàng Diêm-phù, ánh sáng đoạt tất cả thiện hữu vi.
Tâm
Bồ-đề như núi chúa vó đại, vượt trên tất cả thế gian.
Tâm
Bồ-đề chính là nơi quay về, không ngăn tất cả ai muốn người đến.
Tâm
Bồ-đề chính là việc lợi ích có ý nghóa, có khả
năng trừ tất cả việc suy thoái buồn bậc.
Tâm
Bồ-đề chính là ngọc đẹp, có khả năng làm cho
tất cả đều vui mừng.
Tâm
Bồ-đề như hội bố thí lớn, làm cho tâm tất cả
chúng sinh đều sung mãn.
Tâm
Bồ-đề chính là Bậc Tối thắng, tâm của các chúng
sinh không thể sánh kịp.
Tâm
Bồ-đề giống như kho chứa, có khả năng chứa pháp
của tất cả chư Phật. Tâm Bồ-đề như sự khéo trì
tụng, có khả năng gom hết hạnh nguyện của các Bồ-tát.
Tâm
Bồ-đề như người có khả năng bảo hộ, tùy thuận
nuôi lớn tất cả pháp. Tâm Bồ-đề như người có
khả năng làm lợi ích, có thể chuyển hóa tất cả pháp bất thiện.
Tâm
Bồ-đề như lưới báu của trời Đế Thích, có khả
năng chinh phục A-tu-la phiền não.
Tâm
Bồ-đề như gió Bà-lầu-la, có khả năng làm lay
động tất cả những người đáng được giáo hóa.
Tâm
Bồ-đề như lửa của trời Đế Thích, có khả năng
thiêu rụi tất cả tập mê hoặc.
Tâm
Bồ-đề như tháp Phật, tất cả thế gian đều phải cúng dường.
Thiện
nam! Tâm Bồ-đề thành tựu vô lượng, vô biên
công đức tối thắng như thế.
Tóm
lại, nên biết nó chính là công đức của tất cả
pháp Phật. Vì sao? Vì nhờ tâm Bồ-đề mà sinh ra
bánh xe hạnh của tất cả Bồ-tát. Tất cả các Đức
Như Lai trong ba đời ở khắp mười phương, đều sinh ra từ tâm Bồ-đề.
Thế
nên, thiện nam! Người nào có khả năng phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, tức là đã sinh ra vô lượng
công đức và có khả năng nắm giữ hết đạo Nhất thiết trí.

q


KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335634">Quyển 36</卷>
<卷 id="113335635">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 36)</卷>
Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ví như có người được thuốc vô úy, thì
xa lìa năm sự việc đáng sợ hãi. Năm sự việc đó là:
1.Không bị lửa cháy.
2.Không bị trúng độc.
3.Không bị gươm, đao chặt đứt.
4.Không bị trôi chìm trong nước.
5.Không bị khói xông ngộp.
Vị
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Khi Bồ-tát được
thuốc tâm Bồ-đề Nhất thiết trí, thì xa lìa năm
điều sợ hãi. Năm điều sợ hãi đó là:
1.Không bị lửa tam độc thiêu cháy.
2.Không bị độc năm dục làm hại.
3.Không bị dao mê hoặc chặt đứt.
4.Không bị nước hữu lậu cuốn trôi.
5.Không bị khói giác-quán xông hại.
Thiện
nam! Ví như có người được thuốc giải thoát thì
vónh viễn không gặp hoạn nạn. Đại Bồ-tát cũng
vậy, được thuốc tâm Bồ-đề trí giải thoát, thì
vónh viễn xa lìa hoạn nạn sinh tử.
Thiện
nam! Ví như có người cầm thuốc Ma-ha-ưng-già đi đến
chỗ nào đó, rắn độc nghe được mùi đều lánh
xa. Đại Bồ-tát cũng vậy, giữ gìn thuốc đại
Ưng-già Bồ-đề tâm, thì tất cả rắn độc phiền
não nghe hơi cũng đều tan biến.
Thiện
nam! Ví như có người cầm thuốc Vô năng thắng thì
tất cả giặc thù không thể thắng được. Đại
Bồ-tát cũng vậy, cầm thuốc Vô năng thắng Bồ-đề
tâm thì hàng phục được tất cả quân ma.
Thiện
nam! Ví như có người cầm thuốc Tỳ-cấp-ma có năng
lực làm cho mũi tên độc tự nhiên rơi rớt. Đại
Bồ-tát cũng vậy, cầm thuốc Tỳ-cấp-ma Bồ-đề tâm,
thì các mũi tên độc tham, sân, si, các tà kiến
cũng tự nhiên rơi rớt.
Thiện
nam! Ví như có người cầm thuốc Thiện kiến diệt trừ
tất cả bệnh tật. Đại Bồ-tát cũng vậy, cầm thuốc
Thiện kiến Bồ-đề tâm, thì sẽ diệt trừ được
tất cả bệnh phiền não.
Thiện
nam! Như có cây thuốc tên San-đà-na, ai dùng vỏ nó
thoa ghẻ thì ghẻ được lành. Người ấy được bình
phục và không còn để lại vết sẹo nào cả; vỏ
cây ấy vừa lấy là sinh lại liền, lấy không hết
được. Đại Bồ-tát cũng vậy, từ tâm Bồ-đề
sinh cây đại trí. Người nào thấy mà sinh tâm tin,
thì ghẻ phiền não, ghẻ nghiệp đều được tiêu
diệt mà cây thuốc Nhất thiết trí không hề hư hoại.
Thiện
nam! Như có cây thuốc tên là Thành tựu căn, nhờ
sức của cây này làm cho cành lá, hoa, quả của các
cây ở Diêm-phù-đề tăng trưởng và thành tựu.
Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng oai lực cao tột của
cây Bồ-đề tâm, làm cho các thiện căn của Thanh
văn, Độc giác, Hữu học, Vô học và chư Bồ-tát
đều được tăng trưởng; thành tựu.
Thiện
nam! Ví như có cây thuốc A-lam-bà, dùng thoa thân thì
thân và tâm sẽ có sức chịu đựng. Đại Bồ-tát
cũng vậy, được thuốc A-lam-bà Bồ-đề tâm sẽ làm
cho thân tâm có sức chịu đựng, tăng trưởng pháp thiện.
Thiện
nam! Ví như có người được thuốc niệm lực thì
thân tâm người ấy có khả năng ghi nhớ thanh tịnh.
Đại Bồ-tát cũng vậy, được thuốc tốt niệm lực
Bồ-đề tâm, thì tâm không chướng ngại, niệm lực thanh tịnh.
Thiện
nam! Như có thuốc Đại liên hoa, người nào uống
thuốc này sẽ được sống lâu trong một kiếp. Đại
Bồ-tát cũng vậy, uống thuốc Đại liên hoa Bồ-đề
tâm, thì được tự tại sống lâu, tu tập đủ các
hạnh Ba-la-mật trong vô số kiếp.
Thiện
nam! Ví như có người cầm thuốc, ẩn hình trong thế
gian, người và phi nhân không thể thấy được. Đại
Bồ-tát cũng vậy, cầm thuốc ẩn hình vi diệu Bồ-đề
tâm, đi khắp các cảnh giới, các loài ma không thể thấy được.
Thiện
nam! Như ở biển cả, có châu báu tên là Phổ tập
chúng bảo. Châu này ở nơi nào thì các báu không
bị phân tán. Giả sử kiếp hỏa đốt cháy thế gian,
cũng không thể làm giảm bớt một giọt nước ở
biển cả huống nữa là có thể khô cạn. Đại
Bồ-tát cũng vậy, có châu Bồ-đề tâm, ở trong
biển đại nguyện trí Nhất thiết trí của Bồ-tát, mà
thường ghi nhớ không quên thì không thể hủy hoại
đi một thiện căn nào của Bồ-tát. Nếu thoái tâm
Bồ-đề, bỏ Nhất thiết trí thì tất cả thiện pháp
đều bị tiêu diệt.
Thiện
nam! Như có Ma-ni tên Phổ tập ánh sáng, có người
dùng châu Anh lạc để trang sức trên thân, thì Ánh
sáng của Ma-ni sẽ che khuất tất cả ánh sáng của
các vật báu trang sức! Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng
báu Bồ-đề tâm trang nghiêm tâm tánh thì che khuất
tất cả bảo tâm của Thanh văn, Độc giác, làm cho
các vật trang nghiêm đều không chiếu sáng.
Thiện
nam! Như có ngọc báu Thủy thanh, nếu đặt châu này
vào trong nước đục thì châu này có năng lực làm
cho nước đục thành trong. Châu Bồ-đề tâm của Đại
Bồ-tát cũng vậy, sẽ làm trong sạch tất cả cấu bẩn phiền não.
Thiện
nam! Như có người được châu báu Trụ thủy đem
buộc vào thân, bơi lội dưới biển, dạo chơi tự
tại không bị nước làm hại. Đại Bồ-tát cũng
vậy, được trí Nhất thiết trí Bồ-đề tâm trụ
thủy diệu bảo, thì đi vào trong biển sinh tử, vui chơi
tự tại, không bao giờ say đắm.
Thiện
nam! Như có người được châu báu Long mang vào long
cung dạo chơi hay ở trong biển lớn, thì oai lực của
châu này sẽ làm cho các loài thủy tộc, rồng, rắn
đều không hại được. Đại Bồ-tát cũng vậy, được
châu Đại bảo long trí Nhất thiết trí Bồ-đề tâm;
đi vào trong nước ái, si mê của cõi Dục thì các
loài rồng, rắn, hoặc nghiệp không thể làm hại.
Thiện
nam! Như Đế Thích, đội mão Ma-ni trang nghiêm trên đầu
che mất ánh sáng các Thiên chúng khác. Đại Bồ-tát
cũng vậy, đội mão đại nguyện bảo trí Nhất thiết
trí Bồ-đề tâm trên đỉnh tâm mình thì sẽ vượt
qua được tất cả ba cõi của chúng sinh.
Thiện
nam! Như có người, được Châu báu như ý thì không
còn nghèo đói, khổ cực. Đại Bồ-tát cũng vậy,
được châu báu như ý trí Nhất thiết trí Bồ-đề
tâm, thì phát sinh tài sản pháp thiện của Bồ-tát,
xa lìa các tà mạng, sợ hãi.
Thiện
nam! Như có người được châu báu Nhật tinh, đặt
hướng về ánh sáng mặt trời thì sinh ra lửa. Đại
Bồ-tát cũng vậy, được Nhật tinh bảo châu Nhất
thiết trí tánh Bồ-đề tâm, cầm châu này hướng
đến ánh sáng trí thì sinh ra lửa trí.
Thiện
nam! Như có người được châu báu Nguyệt ái, đem
hướng về ánh sáng mặt trăng thì sinh ra nước. Đại
Bồ-tát cũng vậy, được châu báu nguyệt tinh Bồ-đề
tâm, đem châu này hướng về ánh sáng hồi hướng,
thì sinh ra tất cả thủy nguyệt thiện căn.
Thiện
nam! Như Long vương đầu đội mão báu Như ý Ma-ni thì
sẽ xa lìa được các oán thù và sợ hãi. Đại
Bồ-tát cũng vậy, đội mão báu đại Bi Bồ-đề
tâm, thì sẽ xa lìa các đường ác và các nạn.
Thiện
nam! Như có người, được châu báu Nhất thiết thế
gian trang nghiêm tạng, thì những điều mong muốn đều
được toại nguyện. Công dụng của bảo châu này
không cùng tận, thể tánh không hề tổn giảm. Đại
Bồ-tát cũng vậy, được báu Bồ-đề tâm thì các
hạnh nguyện sẽ được viên mãn. Công dụng của
Bồ-đề tâm cũng không cùng tận, thể tánh cũng
không hề tổn giảm.
Thiện
nam! Như ở trong cung Chuyển luân vương, có báu Ma-ni
phóng ra ánh sáng lớn, phá tan bóng tối. Ở trong
Dục giới, Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng báu đại
Ma-ni trí Nhất thiết trí Bồ-đề tâm, phóng ra ánh
sáng đại trí tuệ phá tan vô minh đêm tối của mọi loài.
Thiện
nam! Người nào được ánh sáng báu Đế thanh đại
Ma-ni chiếu đến thì thân của người ấy đồng màu
với báu này. Đại Bồ-tát cũng vậy, được báu
Nhất thiết trí Bồ-đề tâm, quán sát các pháp, hồi
hướng thiện căn, hướng đến Nhất thiết trí thì
cũng đồng với sắc trí Nhất thiết trí Bồ-đề tâm.
Thiện
nam! Ví như bảo châu Lưu ly bản tánh vốn trong sạch
dầu cho có ở trong chỗ nhơ uế trăm ngàn năm đi
nữa cũng không bị nhiễm. Cũng vậy, bảo châu trí
Nhất thiết trí Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát vốn
thanh tịnh như tấnh pháp giới, dầu ở trong Dục giới
trăm ngàn kiếp cũng vẫn thanh tịnh, không bị nhiễm ô
tội lỗi, tai họa.
Thiện
nam! Ví như bảo châu Tịnh ánh sáng, nó có thể che
khuất sắc của các châu khác. Đại Bồ-tát cũng
vậy, ánh sáng châu trí Nhất thiết trí khi phát
Bồ-đề tâm, cũng sẽ che khuất các công đức của
phàm phu, Nhị thừa, Hữu học, Vô học.
Thiện
nam! Ví như bảo châu Hỏa diễm có khả năng diệt trừ
tối tăm. Đại Bồ-tát cũng vậy, có bảo châu Nhất
thiết trí, quán hành tương ưng, sẽ có khả năng
diệt tất cả những vô minh đen tối.
Thiện
nam! Như có người đi buôn nhặt được báu vô giá
ở trong biển cả, dùng thuyền chở về thành thị;
làm cho tất cả ánh sáng màu sắc của trăm ngàn
vạn bảo châu khác không sánh bằng được. Ở trong
biển lớn sinh tử, Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng
thuyền đại nguyện và tâm sâu liên tục chở bảo
châu Bồ-đề tâm vào thành giải thoát thì tất cả
công đức của Thanh văn, Bích-chi-phật, không sánh bằng được.
Thiện
nam! Như ở Diêm-phù-đề có bảo châu Tự tại vương
cách mặt trời, mặt trăng bốn vạn do-tuần; nhưng bao
nhiêu cảnh vật trang nghiêm trên mặt trời, mặt
trăng đều hiện bóng rõ ràng ở trong bảo châu
này. Ở trong sinh tử, bảo châu Tự tại vương công
đức thanh tịnh trí Nhất thiết trí phát Bồ-đề tâm
của Đại Bồ-tát cũng vậy soi chiếu pháp giới hư
không làm cho tất cả hình ảnh về công đức trang
nghiêm tháng ngày Phật trí, thanh tịnh cảnh giới, đều
hiển hiện rõ trong ấy.
Thiện
nam! Ví như tất cả tài vật, y phục quý báu có giá
trị được ánh sáng mặt trời, mặt trăng soi sáng
cũng không bằng bảo châu Tự tại vương. Cũng vậy,
tất cả công đức của pháp hữu lậu, vô lậu, các
thiện căn của trời, người, Nhị thừa trong ba đời,
được ánh sáng Nhất thiết trí chiếu đến không
bằng bảo châu Tự tại vương phát Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát.
Thiện
nam! Ví như trong biển có ngọc Ma-ni tên là Hải tạng,
hiện ra khắp những sự trang nghiêm trong biển cả.
Bảo châu Bồ-đề tâm của Bồ-tát cũng vậy hiện
khắp những sự trang nghiêm của biển Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Như vàng ở trên trời Diêm-phù-đàn, không có
bảo vật nào sánh bằng, chỉ trừ bảo châu Đại
Ma-ni tâm vương. Đại Bồ-tát cũng vậy, phát Bồ-đề
tâm như vàng Diêm-phù-đàn không gì sánh bằng, chỉ
trừ đại bảo châu Tâm vương Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Như có người, khéo có phương pháp điều phục
rồng thì ở trong loài rồng được tự tại. Đại
Bồ-tát cũng vậy, phát Bồ-đề tâm được Nhất
thiết trí, có phương pháp khéo điều phục rồng, thì
ở trong các phiền não của rồng cùng vẫn tự tại.
Thiện
nam! Như dũng só mặc áo giáp cầm binh khí ra trận thì
tất cả oán địch không thể chiến thắng được. Đại
Bồ-tát cũng vậy, mặc áo giáp và cầm binh khí
Bồ-đề tâm thì tất cả oán thù, nghiệp, hoặc ác
không thể hủy hoại, không làm khuất phục.
Thiện
nam! Như ở trên trời, dù chỉ đốt một cây hương
bạch Chiên-đàn nhưng hương thơm xông khắp tiểu
thiên thế giới nên giá trị trân bảo có đầy trong
tam thiên thế giới cũng không sánh bằng. Cũng vậy,
hương Bồ-đề tâm của Bồ-tát chỉ trong một niệm
xông khắp pháp giới, tất cả công đức của Thanh
văn, Độc giác cũng đều không sánh bằng.
Thiện
nam! Ví như dùng bột của bạch Chiên-đàn thoa thân
thì diệt sạch phiền não nóng bức, khiến khắp thân
tâm mát mẻ. Cũng vậy, hương Bồ-đề tâm của
Bồ-tát phát sinh Nhất thiết trí, xông khắp thân
tâm, diệt trừ tất cả phiền não nóng bức: Tham,
sân, si, các sự phân biệt hư vọng, làm cho trí tuệ
đầy đủ và trong mát.
Thiện
nam! Như có người, ở gần núi Tu-di, thì đồng với
màu sắc của núi. Cũng vậy, chúng sinh ở gần núi
Bồ-đề tâm của Bồ-tát thì đồng với sắc tâm Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Ví như ở cõi Diêm-phù-đề có mùi hương các
loại hoa như Bà-sư-ca, Chiêm-bác-ca, Tô-ma-na, Uất-kim
cũng không thể sánh bằng hương của vỏ cây
Ba-lợi-chất-đa-la, Câu-ty-đà-la. Cũng vậy, hương
công đức đại nguyện phát Bồ-đề tâm của Đại
Bồ-tát, hơn hẳn công đức hương giới, hương định,
hương tuệ, hương giải thoát, hương giải thoát tri
kiến của bậc vô lậu Nhị thừa.
Thiện
nam! Ví như cây Ba-lợi-chất-đa-la, Câu-ty-đà-la, dù
chưa trổ hoa nhưng biết được cây này là chỗ sẽ
trổ vô lượng hoa. Cũng vậy, cây Bồ-đề tâm của
Bồ-tát dù chưa sinh hoa Nhất thiết trí nhưng biết đó
là chỗ sinh ra hoa Bồ-đề cho vô lượng chúng trời,
người, hữu lậu, vô lậu.
Thiện
nam! Ví như hoa của cây Ba-lợi-chất-đa-la đem ướp y
phục trong một ngày thì hương thơm của nó hơn hẳn
mùi hương các loại hoa Chiêm-bác-ca, Bà-sư-ca,
Tô-ma-na ướp trong ngàn năm. Cũng vậy, hương công
đức Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát huân tập trong
một đời sẽ xông khắp tất cả chỗ của chư Phật
trong mười phương và hơn hẳn công đức của hàng
vô lậu Nhị thừa huân tập trong trăm ngàn kiếp.
Thiện
nam! Ví như trong hải đảo có cây dừa; gốc rễ,
nhánh lá, hoa trái của nó, tất cả chúng sinh thường
lấy dùng mà vẫn không hết. Cũng vậy, cây Bồ-đề
tâm của Đại Bồ-tát, từ khi mới phát đại Bi
nguyện cho đến lúc thành Phật, làm cho chánh pháp
tồn tại ở đời, làm lợi ích chúng sinh trong thế
gian không lúc nào dứt.
Thiện
nam! Ví như có người, nào dùng một lạng nước
thuốc Ha-địch-ca thì có thể biến một ngàn lạng đồng
trở thành vàng ròng nhưng một ngàn lạng đồng
không thể biến thành thuốc này được. Đại Bồ-tát
cũng vậy, dùng thuốc trí hồi hướng Bồ-đề tâm
biến khắp các pháp hoặc nghiệp đều thành tướng
Nhất thiết trí, nhưng chẳng phải hoặc, nghiệp… biến ra được tâm này.
Thiện
nam! Như lấy một ít lửa đem đốt cỏ khô, tùy theo
chỗ đốt ngọn lửa càng cháy mạnh. Lửa Bồ-đề
tâm của Bồ-tát tùy theo nhân duyên, tụ họp các
pháp thiện, ác, làm cho ngọn lửa trí tuệ càng sáng tỏ.
Thiện
nam! Ví như dùng một ngọn đèn, thắp sáng trăm ngọn
đèn khác mà ngọn đèn này không hề giảm bớt
một chút ánh sáng. Cũng vậy, đèn Bồ-đề tâm của
Đại Bồ-tát cũng vậy, là ngọn đèn thắp sáng
Phật trí ba đời, mà ngọn đèn này không bị hao tổn.
Thiện
nam! Ví như có ánh sáng của ngọn đèn đi vào trong
nhà tối thì chiếu sáng tất cả, diệt sự tối tăm
trong trăm ngàn năm. Đèn Bồ-đề tâm của Đại
Bồ-tát cũng vậy, nó vào nhà tâm vô minh của
chúng sinh, thì diệt trừ được vô lượng đủ các
nghiệp chướng phiền não của chúng sinh trong trăm
ngàn vạn ức không thể nói kiếp và làm phát sinh
trí tuệ sáng suốt.
Thiện
nam! Ví như tim đèn, lớn hay nhỏ, tùy theo đó mà
phát ra ánh sáng. Nếu châm thêm dầu thì ánh sáng
không tắt. Cũng vậy, đèn Bồ-đề tâm của Đại
Bồ-tát làm bằng tim đại nguyện, phát sinh ánh sáng
trí tuệ, chiếu sáng khắp pháp giới. Nếu châm thêm
dầu đại Bi, thì việc giáo hóa chúng sinh, trang nghiêm
cõi nước, làm việc Phật sự, hiện đại oai đức
sẽ không hề ngưng nghỉ.
Thiện
nam! Ví như vua trời Tha hóa tự tại đội mão
Diêm-phù-đàn bằng vàng ròng của trời; thì oai lực
và các vật báu trang nghiêm của Thiên tử ở cõi
Dục không thể sánh bằng. Đại Bồ-tát cũng vậy,
đội mão Bồ-đề tâm Nhất thiết trí báu đại
nguyện; thì công đức hàng phàm phu và Nhị thừa
không thể sánh bằng.
Thiện
nam! Ví như khi Sư tử vương gầm rống, Sư tử con nghe
được thì tăng thêm dũng khí mạnh mẽ, còn muôn
loài thú đều khiếp vía, lẫn trốn. Cũng vậy, Sư Tử
Vương Phật gầm rống tiếng Bồ-đề, bằng âm thanh
Nhất thiết trí, các hàng Bồ-tát nghe được thì
nuôi dưỡng thêm Pháp thân, tăng trưởng công đức.
Ngoài ra với chúng sinh chấp trước, tà vạy mà nghe
được đều lui xa, giống như băng tan thành nước.
Thiện
nam! Ví như có người dùng gân Sư tử làm dây đàn,
khi âm thanh của dây đàn này tấu lên, thì không
còn nghe thấy âm thanh của các dây đàn khác. Đại
Bồ-tát cũng vậy, dùng gân Bồ-đề tâm, thân
Ba-la-mật Sư tử Như Lai làm dây đàn pháp nhạc, tấu
lên âm nhạc thì âm nhạc của dây đàn công đức
Nhị thừa, năm dục đều bị đoạn diệt.
Thiện
nam! Như có người, chứa sữa của các loài bò, dê
nhiều như biển cả; dù chỉ nhỏ một giọt sữa Sư tử
vào, cũng làm cho sữa các loài kia đều bị hư hoại.
Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng sữa Bồ-đề tâm Sư
tử Như Lai, nhỏ vào trong biển nghiệp phiền não sẽ
làm cho biển nghiệp phiền não bị hoại diệt, không
còn trú trong quả giải thoát của Nhị thừa.
Thiện
nam! Ví như ở núi Tuyết sơn, có chim Ca-lăng-tần-già
đang còn ở trong trứng mà đã có uy lực lớn,
các loài chim khác đều không sánh bằng. Ở trong
sinh tử, Đại Bồ-tát cũng vậy, phát Bồ-đề tâm
thì đã có sức mạnh công đức đại Bi, hàng Thanh
văn, Độc giác không thể sánh bằng.
Thiện
nam! Ví như con của chim Kim sí chúa lúc mới sinh, đã
có cặp mắt sáng quắc, bay liệng nhanh chóng, có oai
lực hơn hẳn các loài chim khác, dù cho các loài
chim khác sinh trưởng đã lâu vẫn không sánh bằng.
Đại Bồ-tát cũng vậy, phát Bồ-đề tâm làm con
của chim Kim sí chúa Như Lai thì đã có trí tuệ thanh
tịnh, đại Bi dũng mãnh, đầy đủ oai lực, thần
thông tự tại; tất cả hàng Nhị thừa, dù trải qua
thời gian tu đạo hạnh đã lâu dài trong trăm ngàn
kiếp, cũng không thể sánh bằng.
Thiện
nam! Ví như tráng só, tay cầm mâu nhọn, đâm thủng và
xuyên qua giáp dầy cứng rất dễ dàng. Đại Bồ-tát
cũng vậy, dũng mãnh tinh tấn cầm mâu trí Nhất thiết
trí Bồ-đề tâm sắc bén đâm thủng giáp dầy tùy
miên, tà kiến rất dễ dàng.
Thiện
nam! Ví như dũng só đại lực Ma-ha-na-già, nếu giận
dữ nỗi lên thì ở trên trán có vết nổi như mụt,
mà mụt đó chưa lặn, thì số người ở
Diêm-phù-đềkhông thể làm gì được. Cũng vậy,
vết nổi Nhất thiết trí trong việc phát Bồ-đề tâm
đại Bi của Đại Bồ-tát khi chưa xả bỏ, thì tất cả
thế gian, quyến thuộc ma, hoặc, nghiệp, người ác đều
không thể hại được.
Thiện
nam! Ví như làm đệ tử của người bắn tên giỏi
tuy kỹ năng chưa thuần thục nhưng sự khôn ngoan khéo
léo sẽ hơn hẳn những người khác. Đại Bồ-tát
cũng vậy, khi mới phát tâm tuy chưa tập quen với
hạnh Bồ-đề Nhất thiết trí sự nghiệp, nhưng trí
tuệ, nguyện lực, mong cầu giải thoát thì hơn hẳn
phàm phu Nhị thừa và cả thế gian.
Thiện
nam! Ví như có người, học bắn tên, trước tiên
phải đứng vững hai chân; sau đó mới học cách
bắn tên và kiếm thuật. Tất cả võ nghệ đều lấy
đó làm gốc. Đại Bồ-tát cũng vậy, muốn học đạo
Nhất thiết trí của Như Lai, trước tiên phải an trú
ở Bồ-đề tâm, sau đó mới tu hành các Phật pháp.
Thiện
nam! Ví như nhà ảo thuật sắp làm ảo thuật, trước
tiên phải suy nghó nhớ lại những phương pháp ảo
thuật, sau đó biểu diễn mới thành công. Đại
Bồ-tát cũng vậy, sắp làm ảo sự thần thông của
Bồ-tát chư Phật, trước tiên phải phát Bồ-đề
tâm, sau đó mới được thành tựu các pháp.
Thiện
nam! Ví như ảo thuật không có hình sắc mà hiện ra
hình sắc, những sự biến hóa ấy hiện ra rõ ràng.
Cũng vậy, ảo thuật tướng Nhất thiết trí Bồ-đề
tâm của Đại Bồ-tát, tuy không có hình sắc để có
thể thấy được, nhưng lại biến khắp mười phương
pháp giới, thị hiện vô lượng công đức trang nghiêm.
Thiện
nam! Ví như thấy mèo thì chồn, chuột liền bỏ chạy
vào hang, không dám đi ra. Đại Bồ-tát cũng vậy,
phát Bồ-đề tâm, tạm dùng tuệ nhãn, quán sát các
hoặc, nghiệp; hoặc, nghiệp liền chạy trốn mất, không dám ló dạng.
Thiện
nam! Ví như có người dùng vàng Diêm-phù-đàn làm
vật trang sức; nó chói che ánh sáng các vật báu
khác làm cho các vật báu này giống như bóng đen.
Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng vàng trí Nhất thiết trí
Bồ-đề tâm, trang nghiêm thân hình, nó sẽ chói che
tất cả công đức trang nghiêm hàng phàm phu, Nhị
thừa, làm cho những công đức này không còn hiện nữa.
Thiện
nam! Như đá nam châm chỉ có một phần nhỏ mà nó
sức hút những vật bền chắc như: Móc, khóa, sắt
Đại Bồ-tát cũng vậy, nếu tâm khởi lên một niệm
Bồ-đề, thì hoại diệt được sự trói buộc của
tất cả tà kiến, tham dục và móc khóa vô minh.
Thiện
nam! Ví như ở chỗ nào đó có đá nam châm, sắt
gặp đều bị hút làm cho tán loạn, không còn ở
chỗ cũ. Ở thế gian, Đại Bồ-tát cũng vậy, phát
Bồ-đề tâm, dùng trí quán sát nghiệp phiền não và
hàng Nhị thừa giải thoát nếu tạm gặp thì liền tan
biến, không có chỗ lưu trú.
Thiện
nam! Ví như có người săn bắt giỏi trong biển cả,
thì các loài ở nước không thể làm hại được
giả sử có vào miệng cá Ma-kiệt cũng không bị nó
cắn nuốt. Đại Bồ-tát cũng vậy, phát Bồ-đề tâm
vào biển sinh tử, tất cả thủy tộc trong biển nghiệp
phiền não, không thể làm hại. Giả sử vào trong
miệng cá Ma-kiệt, Thanh văn, Độc giác, thực tế,
giải thoát đều không bị trở ngại.
Thiện
nam! Ví như có người, uống được nước cam lồ thì
chất độc không làm hại được. Đại Bồ-tát cũng
vậy, uống nước pháp cam lồ trí Nhất thiết trí
Bồ-đề tâm, đầy đủ nguyện lực đại Bi thì không
bị rơi vào hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.
Thiện
nam! Như có người dùng thuốc An-thiện-na, thoa lên
đôi mắt, thì tự tại dạo chơi trong nhân gian mà
chẳng ai nhìn thấy. Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng
thuốc An-thiện-na Bồ-đề tâm, lấy trí nguyện làm
phương tiện, tự tại dạo chơi trong cảnh giới ma, mà
chẳng bị ma nhìn thấy.
Thiện
nam! Như có người, dựa vào nhà vua, nên chẳng sợ
ai. Đại Bồ-tát cũng vậy, dựa vào đại uy lực vua
Nhất thiết trí Bồ-đề tâm nên chẳng sợ các nạn
về tất cả cảnh giới ác, nghiệp chướng, triền
cái trong nhân gian.
Thiện
nam! Như có người, ở trong nước thì không sợ lửa
đốt. Đại Bồ-tát cũng vậy, ở trong nước thiện
căn Bồ-đề tâm thì không sợ lửa giải thoát trí
của Thanh văn, Độc giác.
Thiện
nam! Ví như có người, dựa vào tướng soái dũng
mãnh nên không sợ kẻ thù. Đại Bồ-tát cũng vậy,
dựa vào tướng trí dũng mãnh Bồ-đề tâm, nên
không sợ kẻ thù hay ác hạnh.
Thiện
nam! Như Đế Thích Thiên vương, cầm chày Kim cang đánh
dẹp tất cả chúng A-tu-la. Đại Bồ-tát cũng vậy,
cầm chày Kim cang trí Bồ-đề tâm, dẹp sạch chúng ma
ngoại đạo A-tu-la.
Thiện
nam! Ví như có người, uống thuốc Diên-linh tốt nhất,
nên luôn được tráng kiện, không gầy mòn, ốm
yếu, không bệnh, không già. Đại Bồ-tát cũng vậy,
uống thuốc trí tối thắng của Bồ-đề tâm, nên hành
hạnh Bồ-tát ở trong sinh tử vô số kiếp, tâm
không mệt mỏi cũng không nhiễm chấp.
Thiện
nam! Như có người, chế tạo thuốc nước, trước
hết phải lấy nước tốt, trong sạch, tất cả mọi nơi
đều dùng như nhau. Đại Bồ-tát cũng vậy, muốn tu
tất cả hạnh nguyện Bồ-tát, trước tiên phải phát
Bồ-đề tâm làm cho chúng sinh đều được thấm nhuần như nhau.
Thiện
nam! Như có người, muốn bảo vệ thân thể, trước
tiên cần bảo vệ mạng căn. Đại Bồ-tát cũng vậy,
hộ trì chánh pháp chư Phật, trước tiên phải giữ gìn Bồ-đề tâm.
Thiện
nam! Như có người, đã đoạn mạng căn, thì không
thể chăm sóc làm việc lợi ích cho cha mẹ và dòng
họ. Đại Bồ-tát cũng vậy, xả bỏ mạng Nhất thiết
trí Bồ-đề tâm, thì các công đức không được
thành tựu, không thể làm lợi ích cho chúng sinh.
Thiện
nam! Như biển cả thì các loại thuốc độc không thể
hủy hoại được. Đại Bồ-tát cũng vậy, phát
Bồ-đề tâm, ở trong biển Nhất thiết trí, thì tất
cả các độc của nghiệp phiền não và tâm Nhị thừa
không thể hại được.
Thiện
nam! Ví như ánh sáng các vì sao không chói che được
ánh sáng mặt trời. Đại Bồ-tát cũng vậy, ánh
sáng trí các vì sao Nhị thừa, công đức vô lậu;
không che được ánh sáng mặt trời đại trí tuệ Bồ-đề tâm.
Thiện
nam! Ví như con vua, vừa mới sinh ra, các quan đại thần
kỳ cựu đều phải tôn trọng vì đó là dòng dõi
chân chánh tăng thượng tự tại của vua. Ở trong
Phật pháp, Đại Bồ-tát cũng vậy, từ lúc mới
phát Bồ-đề tâm Nhất thiết trí, được sinh trong
nhà Như Lai, làm con của Pháp vương; thì tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác đã tu phạm hạnh lâu năm đều
phải tôn trọng, vì đó là dòng dõi đại Bi tăng
thượng tự tại Bồ-đề tâm.
Thiện
nam! Ví như con của vua, tuy còn thơ bé, nhưng tất cả
đại thần đều phải kính lễ. Còn thái tử rất kính
trọng họ nhưng không lễ bái, bởi vì thái tử là
dòng dõi nhà vua. Đại Bồ-tát cũng vậy, tuy mới
phát tâm tu hạnh Bồ-tát nhưng tất cả hàng Nhị thừa
kỳ cựu tu phạm hạnh lâu năm, thấy vị này đều
phải kính lễ. Bởi vì vị Bồ-tát này sẽ được pháp thù thắng.
Thiện
nam! Ví như con của vua, tuy chưa được tinh thông các
việc trong triều bằng đại thần hay các quan giúp
việc; nhưng lại thuộc dòng dõi nhà vua đáng tôn
quý, nên các quan đại thần không thể sánh bằng
được. Đại Bồ-tát cũng vậy, tuy chưa được tự
tại trong các nghiệp phiền não, nhưng đã phát Bồ-đề
tâm, đầy đủ thánh chủng tánh Như Lai; nên hàng
A-la-hán, Bích-chi-phật không thể sánh bằng được.
Thiện
nam! Ví như bảo châu Ma-ni thanh tịnh, nhưng vì mắt lòa
nên thấy thành bất tịnh. Bồ-đề tâm của Đại
Bồ-tát cũng vậy, vốn thanh tịnh, nhưng tất cả chúng
sinh vì mắt lòa, vô trí, không tin nên cho là bất tịnh.
Thiện
nam! Ví như có thuốc được gia trì chú nguyện thì ai
thấy, nghe hoặc cùng ở thì đều được lành bệnh.
Thuốc Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát cũng vậy, làm
bằng các thiện căn, phương tiện trí tuệ, đều là
nguyện trí nên nếu có chúng sinh nào thấy, nghe, cùng
ở theo đó ghi nhớ, đều được lành bệnh phiền não.
Thiện
nam! Như có người uống nước cam lồ thì thân được
khỏe mạnh, không thay đổi, không bị hoại. Đại
Bồ-tát cũng vậy, thường giữ gìn cam lồ Bồ-đề
tâm, thì thân trí nguyện rốt ráo không hoại.
Thiện
nam! Ví như có người mặc áo bằng bộ lông con thiên
nga, thì sẽ không bị dính nước bùn. Đại Bồ-tát
cũng vậy, có áo lông thiên nga Bồ-đề tâm thanh
tịnh, thì không bị nhiễm chấp trong các nghiệp phiền não, sinh tử.
Thiện
nam! Như dùng dây buộc các cây tre lại với nhau làm
thành chiếc bè, thì sẽ tự tại dạo chơi trong dòng
sông. Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng dây trí đại
nguyện Bồ-đề tâm, thâu nhiếp các hạnh, không cho
phân tán, thì sẽ được tự tại dạo chơi trong dòng
pháp chảy xiết, tùy thuận nhập vào biển Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Ví như có người gỗ, tuy đầy đủ các bộ phận
của thân thể; nhưng không có các cơ quan và chốt
máy thì không thể hoạt động được. Đại Bồ-tát
cũng vậy, bỏ Bồ-đề tâm, các hạnh sẽ phân tán
thì không thể thành tựu Phật pháp.
Thiện
nam! Như Chuyển luân vương đốt trầm hương báu là
Tượng Tạng, thì sẽ có bốn loại binh bay lên không
trung. Cũng vậy, khi Đại Bồ-tát phát tâm hương
Bồ-đề, thì các thiện căn ra khỏi ba cõi và hành
trí Như Lai biến khắp vô tận hư không pháp giới.
Thiện
nam! Như chất Kim cang chỉ sản xuất từ mỏ vàng hoặc
mỏ Kim cang chứ không thể sản xuất từ các mỏ
khác được. Kim cang Bồ-đề tâm của Bồ-tát cũng
vậy, chỉ được sinh ra từ Kim cang đại Bi cứu hộ
chúng sinh và Kim cang năng quán sát cảnh giới Nhất
thiết trí; chứ không phải được sinh ra từ thiện
căn khác chúng sinh. Thiện nam! Như có loại cây tên
là vô căn nó không có rễ nên chẳng dựa vào
đâu, mà nhánh, lá, hoa, trái đều sum suê. Cây
Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát cũng vậy tánh của
Nhất thiết trí không có chỗ nương mà vẫn sinh
trưởng nhánh, lá, hoa trái, phước đức, trí tuệ,
thần thông, đại nguyện; làm lợi ích thế gian che khắp cho tất cả.
Thiện
nam! Ví như báu Kim cang, chỉ đựng được ở trong
chậu làm bằng vàng bạc; ngoài ra các chậu sành xấu
hoặc sứt mẻ không thể đựng được. Cũng vậy,
vật báu Kim cang trí Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát
chỉ đựng trong vật báu thâm tâm Bồ-tát. Ngoài ra,
những vật đựng của hàng chúng sinh thấp kém, tham
lam, bạc phước, keo kiệt, ganh tî, pháp giới, sân
hận, lười biếng, vọng niệm, vô trí, thoái thất,
tán loạn thì không thể chứa đựng được.
Thiện
nam! Ví như Kim cang soi thủng các vật báu khác. Kim cang
Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát cũng vậy, nó xuyên
suốt các pháp bảo.
Thiện
nam! Như Kim cang có thể làm hoại tất cả núi báu
kiên cố. Kim cang Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát cũng
vậy, đều hay phá vỡ được các núi tà kiến.
Thiện
nam! Ví như Kim cang, tuy đã bể, nhưng các vật báu
khác vẫn không sánh bằng. Báu Nhất thiết trí phát
Bồ-đề tâm của Bồ-tát cũng vậy, tuy còn yếu kém
nên có chút thiếu sót, nhưng vẫn hơn tất cả công
đức của hàng Nhị thừa.
Thiện
nam! Ví như Kim cang, tuy có sứt mẻ, nhưng vẫn trừ
được nghèo khổ. Báu Nhất thiết trí phát Bồ-đề
tâm của Bồ-tát cũng vậy, tuy các giới hạnh phần
nhiều thiếu sót nhưng vẫn xa lìa được sinh tử.
Thiện
nam! Ví như một ít Kim cang cũng có thể hủy hoại được
các vật. Cũng vậy, một niệm phát Bồ-đề tâm của
Đại Bồ-tát phá được vô minh, phiền não.
Thiện
nam! Ví như Kim cang, thì hàng phàm phu thấp kém làm sao
có được. Đại Bồ-tát cũng vậy, báu Kim cang Nhất
thiết trí Bồ-đề tâm làm sao phàm phu Nhị thừa tâm
trí kém cỏi có được.
Thiện
nam! Như Kim cang, nếu người không biết rành về nó
thì không biết được năng lực, không sử dụng
được nó. Cũng vậy, hàng phàm phu, tâm trí thấp
kém, vô trí, độn căn, thì không thể nào hiểu được
công năng, tác dụng về Kim cang Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát.
Thiện
nam! Ví như Kim cang thì không gì, có khả năng làm
tiêu diệt được. Cũng vậy, tất cả các pháp không
thể hủy hoại được Kim cang Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát.
Thiện
nam! Như chày Kim cang các lực só không thể cầm nổi,
chỉ trừ oai lực của đại Na-la-diên. Cũng vậy, chày
Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát thì hàng Nhị thừa có
năng lực lớn không thể cầm được; chỉ trừ
Bồ-tát có thiện lực kiên cố, nhân duyên rộng
lớn mới cầm được.
Thiện
nam! Ví như Kim cang, nó làm hoại các vật rất dễ
dàng mà thể tánh của nó không hề giảm bớt; còn
các vật khác thì không thể hoại được Kim cang.
Cũng vậy, trong vô số kiếp ở khắp ba đời; Đại
Bồ-tát dùng Bồ-đề tâm, giáo hóa chúng sinh, tu
hành khổ hạnh. Tất cả những việc ở thế gian,
Thanh văn, Độc giác không làm được, Bồ-tát đều
làm được mà đại tâm Kim cang Nhất thiết trí, luôn
kiên cố không hề giảm sút, không sinh mệt mỏi,
không có trở ngại.
Thiện
nam! Ví như Kim cang, chỉ có đất Kim cang mới giữ gìn
được, còn những chỗ đất khác không thể giữ
chịu được. Cũng vậy, tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát
chỉ có được ở nơi hướng về đạo Nhất thiết
trí, ở hàng Đại Bồ-tát trí lực kiên cố; còn
Thanh văn, Độc giác tuy có hạnh nguyện nhưng không giữ chịu được.
Thiện
nam! Như chậu Kim cang không sứt mẻ, thì dùng đựng
đầy nước, nước không hao mất và không chảy rịn.
Cũng vậy, chậu báu Kim cang Bồ-đề tâm của Bồ-tát,
thể tánh vô lậu, hồi hướng kiên cố, dùng đựng
nước thiện căn thì nước không bao giờ hư mất.
Thiện
nam! Ví như Kim cang luôn giữ gìn đại địa, không cho
đất sụp đổ và tan rã. Cũng vậy, Bồ-đề tâm của
Đại Bồ-tát có năng lực giữ gìn các hạnh nguyện
của Bồ-tát, không cho đọa lạc vào Tam giới.
Thiện
nam! Như Kim cang, ở lâu trong nước, nhưng không bị tan
rã, không bị hư hoại. Cũng vậy, trong vô số kiếp,
Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát, ở trong nghiệp phiền
não sinh tử, nhưng không bị hư hoại, không bị thay đổi.
Thiện
nam! Ví như lửa lớn, không thể đốt cháy hay làm
nóng Kim cang. Cũng vậy, các lửa sinh tử phiền não
không thể đốt cháy, làm nóng Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát.
Thiện
nam! Ví như tất cả các Đức Phật trong thế giới
này, lúc sắp thành Chánh giác, ngồi ở đạo tràng,
nhiếp phục bốn ma, chứng Nhất thiết trí; thì chỉ có
tòa Kim cang mới có thể giữ vững được. Còn các
tòa khác không có khả năng này. Cũng vậy, tòa
Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát, có năng lực giữ
gìn các hạnh nguyện của Bồ-tát, các môn Ba-la-mật,
thành tựu các nhẫn, nhập vào các địa, đầy đủ
căn lành, đủ các hồi hướng, cầu Phật thọ ký,
tu tập tăng trưởng Bồ-tát đạo, gần gũi cúng
dường chư Như Lai, thấm nhuần và thọ trì mưa pháp,
nhanh chóng tăng trưởng đại Bi kiên cố, thành tựu
các trí nguyện; cho đến thành Chánh giác thì chỉ có
trí Kim cang mới có công năng này. Còn các thiện
căn khác không thể đạt được.
Thiện
nam! Như Chuyển luân vương dạo chơi trong bốn châu
thiên hạ, luân báu dẫn đường trong bảy báu. Đại
Bồ-tát cũng vậy, báu Bồ-đề tâm, đem lợi ích cho
tất cả chuíng sinh là xe pháp dẫn đường đi trước.
Thiện
nam! Như ở thế gian trong các binh khí để diệt kẻ
thù, thì cung tên là hơn hết. Đại Bồ-tát cũng
vậy, trong các pháp trợ đạo của Đại Bồ-tát để
diệt trừ oán thù phiền não sinh tử thì tâm Bồ-đề là hơn hết.
Thiện
nam! Ví như các loài hoa sinh trong nước, thì hoa
Ưu-bát-la là hơn hết. Các loài hoa sinh ở trên đất
cao thì hoa Chiêm-bác-ca là hơn hết. Bồ-đề tâm của
Đại Bồ-tát cũng vậy, thể Nhất thiết trí là hoa
Ưu-bát-la, tâm đại Từ bi là hoa Chiêm-bác-ca; nó
là thứ nhất, nó có khả năng diệt trừ nghệp
phiền não của chúng sinh.
Thiện
nam! Ví như các phương tiện chuyên chở, thuyền là
hơn hết, đi lại nhanh chóng, làm cho thân thể bình an,
đưa người vượt qua biển cả đến bờ bên kia.
Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát cũng vậy, hơn hết
trong hàng Nhị thừa là đại Bồ-đề tâm, nó độ
chúng sinh mau chóng được an lạc, đến bờ bên kia.
Thiện
nam! Như các loại nước trong thế gian, nước mưa là
hơn hết. Cũng vậy, trong các nước Tam-muội, Bồ-đề
tâm của Đại Bồ-tát là hơn hết. Bồ-đề tâm có
khả năng sinh nước cam lồ, thiền định, giải thoát.
Thiện
nam! Như trong các hạt muối, muối Tiên-đà-ba là hơn
hết. Nó có khả năng trị các bệnh và làm sáng
mắt. Cũng vậy, trong tám vạn bốn ngàn pháp môn,
Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát là hơn hết. Dùng
Bồ-đề tâm diệt trừ được bệnh nặng hoặc
nghiệp, phát sinh trí tuệ sáng suốt.
Thiện
nam! Như trong các loại sữa, sữa bò là hơn hết. Nó
có khả năng trị bệnh và làm người được sống
lâu. Cũng vậy, ở trong vị nước cam lồ, chánh pháp
Bồ-đề tâm của Đại Bồ-tát là hơn hết. Bồ-đề
tâm diệt trừ bệnh phiền não của chúng sinh làm
tăng trưởng tuệ mạng Bồ-tát.
Thiện
nam! Tâm Bồ-đề như vậy đó, Bồ-đề tâm thành tựu
vô lượng, vô biên cho đến không thể nói, không
thể nói công đức thù thắng đầy đủ tròn đầy.
Chúng sinh nào phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì được
pháp viên mãn thù thắng đầy đủ công đức như
vậy. Thiện nam! Ông đã được thiện lợi, được
thiện danh xưng. Ông đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
đã cầu hạnh Bồ-tát; như vậy là ông đã đạt
được công đức lớn khó ai làm được, gom lại được.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335636">Quyển 37</卷>
<卷 id="113335637">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 37)</卷>
Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Như ông đã hỏi, thế nào là học hạnh Bồ-tát, thế
nào là tu đạo Bồ-tát. Ông nên vào đại lầu gác
Tỳ-lô-giá-na trang nghiêm tạng này mà xem xét khắp
nơi, thì biết rõ tất cả Bồ-tát học hạnh Bồ-tát,
học rồi có thể thực hành sẽ thành tựu vô lượng công đức.
Đồng
tử Thiện Tài cung kính đi về phía bên phải Bồ-tát Di-lặc rồi thưa:
–Cúi xin Đại Thánh mở cửa lầu gác cho con được vào.
Khi
ấy, Bồ-tát Di-lặc đi đến lầu gác gõ cửa. Cửa
mở ra, ngài bảo Thiện Tài vào. Thiện Tài vui mừng
đi vào trong. Cửa liền đóng lại.
Thiện
Tài thấy lầu gác cao rộng mênh mông giống như hư
không. Đất được tạo thành bởi vô số những
báu; có vô số những cung điện, cửa lớn, cửa
sổ, thềm bậc, lan can, đường sá đều làm bằng bảy
báu. Có vô số những cờ, phướn, lọng báu la
liệt khắp nơi. Vô số chuỗi ngọc trân châu trắng,
vô số chuỗi ngọc trân châu xanh, vô số chuỗi ngọc
sư tử châu, rũ xuống khắp nơi. Vô số vòng cung,
vô số vòng tròn, dải lụa dùng để trang sức. Vô
số những lưới báu Ma-ni, lưới báu Sư tử tràng,
lưới diệu bảo kim, lưới báu kim tuyến xen nhau, trùm
cả không gian trông rất trang nghiêm. Vô số chuông
báu, vô số linh báu khi có gió thổi, thì nó vang
lên âm thanh rất đáng ưa. Có vô số hoa trời được
rải, vô số dải cờ báu của trời được treo,
trang nghiêm vô số lư hương báu, rưới vô số bột
diệu kim, treo vô số gương báu, thắp vô số đèn
báu, trải vô số y báu, giăng vô số màn báu, vang
dội vô số âm nhạc báu, dựng vô số tòa báu với
vô số lụa báu trải trên đó, vô số tượng đồng
nữ bằng vàng Diêm-phù-đàn, vô số hình tượng
báu bằng đủ các loại báu, vô số tượng Bồ-tát
bằng diệu báu, đầy đủ oai đức, trang nghiêm khắp
nơi; vô số tiếng chim hót hòa nhã, khiến người
rất ưa nghe; vô số hoa sen xanh báu, vô số hoa sen vàng
báu, vô số hoa sen đỏ báu, vô số hoa sen trắng báu
dùng để trang nghiêm. Vô số cây báu, thứ tự xếp
từng hàng. Vô số cây chuối báu trang nghiêm vi
diệu. Vô số đường kinh hành báu. Vô số dây báu
giăng bên đường. Vô số ao báu, nước đầy hương
thơm. Vô số cầu báu được xây, trông như những
đám mây, như những hình con chim. Vô số nền báu có
từng thềm bậc rất tinh vi, ánh sáng báu chiếu rọi
vào nhau. Vô số Ma-ni phóng ra ánh sáng; vô số âm
thanh vi diệu phát lời khen ngợi đại công đức; có
đầy đủ vô số vật trang nghiêm như vậy, làm lầu
gác càng trang nghiêm.
Thiện
Tài lại thấy ở trong đó có vô lượng trăm ngàn
lầu gác, mỗi lầu gác đều trang sức giống như ở
trên. Mỗi mỗi lầu gác đều rộng rãi, oai nghiêm
tráng lệ như hư không, hiển hiện rõ ràng giống như
hình ảnh, ánh sáng thấu suốt nhau không bị ngăn
ngại, không có sự rối loạn hay hỗn tạp.
Đồng
tử Thiện Tài đứng một chỗ mà thấy các chỗ
khác, ở trong các chỗ đều cũng thấy như vậy; cứ
như thế thấy khắp không có giới hạn. Ở trong mỗi
mỗi vật cũng lại thấy như vậy.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thấy trong lầu gác
Tỳ-lô-giá-na trang nghiêm tạng có chẳng thể nghó
bàn đủ các cảnh giới trang nghiêm như vậy, nên
sinh tâm ái kính, vui mừng vô lượng, thâm tâm mát
diệu, thấm nhuần hoan hỷ, xa lìa các tưởng, trừ
các chướng, diệt các hoặc, chỗ đã thấy thì không
quên, chỗ đã nghe thì ghi nhớ, suy nghó không tạp
loạn, nhập vào pháp môn giải thoát vô ngại; dùng
vô ngại ý vận chuyển tâm đi cùng khắp, cúng dường
tất cả; dùng vô ngại nhãn thấy khắp các cảnh
giới nhỏ như hạt bụi; dùng vô ngại thân đảnh lễ
cúng dường khắp tất cả.
Nhờ
oai thần lực của Di-lặc Bồ-tát, Thiện Tài tự
thấy thân mình ở khắp trong tất cả lầu gác, thấy
đầy đủ các cảnh giới tự tại chẳng thể nghó bàn. Đó là:
–Hoặc thấy Bồ-tát Di-lặc lúc mới phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, tên gọi như vậy, dòng họ như vậy, thiện
hữu khai ngộ như vậy, gieo trồng căn lành như vậy,
thọ mạng như vậy, ở kiếp như vậy, gặp Phật như
vậy, cõi nước trang nghiêm như vậy, tu hành như vậy,
phát nguyện như vậy, đối với các Đức Như Lai kia,
chúng hội như vậy, thọ mạng như vậy, trải qua thời
gian như vậy, gần gũi cúng dường, tất cả đều được thấy rõ.
Hoặc
thấy Bồ-tát Di-lặc ban đầu chứng đắc Tam-muội từ
tâm, từ đó đến nay hiệu là Từ Thị. Hoặc thấy
Di-lặc tu tập tất cả diệu hạnh khó hành, thành tựu
viên mãn các Ba-la-mật, hoặc thấy chứng đắc nhẫn,
hoặc thấy trụ địa, hoặc thấy trang nghiêm đủ các
cõi nước Phật, hoặc thấy thọ trì tất cả giáo
pháp của Phật, làm đại Pháp sư, chứng đắc Vô
sinh nhẫn. Hoặc thấy Đức Như Lai ở thời gian ấy,
tại trú xứ ấy, thì thọ ký Vô thượng Bồ-đề.
Hoặc
thấy Bồ-tát làm Chuyển luân vương khiến chúng sinh
an trụ ở Thập thiện đạo; hoặc làm vị bảo hộ thế
gian, đem lợi lạc cho chúng sinh; hoặc làm Đế Thích
quở trách năm dục; hoặc làm Thiên vương Dạ-ma vì
chư Thiên ấy mà tán thán hạnh không buông thả;
hoặc làm Đâu-suất Thiên vương, khen ngợi công đức
của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, hoặc làm Hóa lạc
Thiên vương, hiện các sự biến hóa trang nghiêm của
Bồ-tát, hoặc làm Tha hóa tự tại Thiên vương,
thuyết pháp tự tại của Đức Phật; hoặc làm ma
vương thì giảng nói các pháp đều vô thường; hoặc
làm Phạm vương, giảng nói các pháp Thiền định đem
lại vô lượng an lạc; hoặc làm A-tu-la vương, hiểu
rõ các pháp như huyễn, nhập vào biển đại trí,
thuyết pháp, làm cho chúng hội đó trừ sạch kiêu
mạn, cuồng túy, cao ngạo; hoặc thấy ở xứ biển
Diêm-ma-la, Bồ-tát Di-lặc phóng ra ánh sáng lớn cứu
khổ địa ngục; hoặc bố thí đồ ăn thức uống cho
ngạ quỷ; hoặc dùng các phương tiện để điều phục
súc sinh; hoặc thuyết pháp cho chúng hội Hộ thế
Thiên vương; hoặc thuyết pháp cho chúng hội: Đao-lợi
Thiên vương, Thiên vương Dạ-ma, Đâu-suất Thiên
vương, Tha hóa tự tại Thiên vương, các chúng ma
vương, Đại Phạm thiên vương, Long vương, Dạ-xoa vương,
La-sát vương, Càn-thát-bà vương, Khẩn-na-la vương,
A-tu-la vương, Đà-na-bà vương, Ca-lâu-la vương,
Ma-hầu-la-già vương và các chúng hội nhân, phi nhân;
hoặc thuyết pháp cho chúng hội Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát sơ phát tâm, Bồ-tát tu thập hồi hướng;
hoặc thuyết pháp cho Bồ-tát chứng đắc nhẫn, không
thoái chuyển; hoặc thuyết pháp cho Bồ-tát Nhất sinh
bổ xứ nhận thọ quán đỉnh.
Hoặc
nghe khen ngợi tất cả công đức tối thắng của
Bồ-tát, từ Địa thứ nhất cho đến Địa thứ mười;
hoặc nghe khen ngợi đầy đủ các Ba-la-mật; hoặc nghe
khen ngợi nhập các pháp môn nhẫn; hoặc nghe khen ngợi
các đại pháp môn Tam-muội, các môn giải thoát
thâm diệu; hoặc nghe khen ngợi các cảnh giới Thiền
định thần thông, hoặc nghe khen ngợi phương tiện khéo
léo của hạnh Bồ-tát, hoặc nghe khen ngợi các sự
pháp sinh đại thệ nguyện; hoặc thấy cùng với đồng
hạnh Bồ-tát, khen ngợi những tử sinh khéo léo của
thế gian, hoặc dùng các phương tiện tối thắng, khéo
léo, bàn bạc đủ cách để điều phục thành thục
tất cả chúng sinh, hoặc thấy Bồ-tát Di-lặc cùng
với tất cả Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ khen ngợi các
pháp môn Phật quán đỉnh; hoặc thấy trong trăm ngàn
năm, Di-lặc tu hành tinh tấn, thân tâm không mệt
mỏi; hoặc thấy Di-lặc kinh hành, đọc tụng, ghi chép
kinh điển, chưa từng ngưng nghỉ; hoặc thấy Di-lặc,
dùng mọi phương tiện, thuyết pháp cho chúng sinh; hoặc
thấy Di-lặc, nhập vào các thiền định, bốn vô lượng
tâm, hoặc nhập vào khắp các xứ và các giải
thoát, hoặc nhập thiền định, dùng sức phương tiện,
hiện các thần thông biến hóa; hoặc thấy các chúng
Bồ-tát, đều nhập vào đủ các Tam-muội biến hóa.
Ở mỗi mỗi lỗ chân lông trên thân lại xuất hiện
tất cả mây thân biến hóa; hoặc thấy xuất hiện
mây thân chúng hội cõi trời; hoặc thấy xuất hiện
mây thân chúng hội loài rồng; hoặc thấy xuất hiện
mây thân chúng hội: Dạ-xoa, La-sát, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Đế Thích,
Phạm vương, Hộ thế, Chuyển luân thánh vương, Tiểu
vương, Vương tử đại thần, quan lại, trưởng giả,
cư só; hoặc thấy xuất hiện mây thân Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, chư Như Lai với đầy đủ oai đức;
hoặc thấy xuất hiện mây thân các chúng sinh biến
hóa; hoặc thấy xuất hiện âm thanh vi diệu khen ngợi
các pháp môn của Bồ-tát như là: Khen ngợi pháp
môn công đức phát Bồ-đề tâm, khen ngợi môn
công đức: Bố thí ba-la-mật, Tịnh giới ba-la-mật, An
nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Định tuệ, Phương
tiện, Nguyện, Lực, Trí, các Nhiếp pháp, Thiền định,
Vô lượng tâm, Tam-muội đẳng trì. Hoặc khen ngợi
môn công đức của các Thông, các Minh, Tổng trì,
Biện tài, các Đế, các Trí, Chỉ, Quán, Giải thoát,
các Duyên, các Y, Niệm xứ, Chánh cần, Thần túc,
Căn, Lực, bảy Bồ-đề phần, tám Thánh đạo phần,
các Thanh văn thừa, các Độc giác thừa, các
Bồ-tát thừa, các địa, các nhẫn, các hạnh, các
nguyện. Đầy đủ tất cả các pháp môn công đức
như vậy đều được thấy.
Lại
thấy những đại chúng tập họp vây quanh chư Như Lai.
Lại thấy chỗ sinh, dòng họ, thân hình, thọ mạng,
cõi nước, kiếp số, danh hiệu, đạo tràng của chư
Như Lai ấy thuyết pháp, giáo hóa muôn loài ở đời
lâu hay mau, tất cả đều được thấy rõ.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài ở trong lầu gác
Tỳ-lô-giá-na trang nghiêm tạng, lại thấy một lầu
gác đặc biệt cao rộng, nhiếp phục tất cả lầu gác
trang nghiêm thù thắng vi diệu tối thượng không gì
bằng. Ở trong đó, thấy tam thiên đại thiên thế
giới, trăm ức tứ thiện hạ, trăm ức cõi
Diêm-phù-đề, trăm ức trời Đâu-suất, mỗi mỗi
đều có Bồ-tát Di-lặc ở trong Liên hoa tạng, giáng
thần đản sinh được Đế Thích, Phạm vương, Thiên
vương cung kính bảo vệ. Bồ-tát bước đi bảy bước,
xem khắp mười phương, gầm lên tiếng gầm sư tử,
hiện làm đồng tử, ở cung điện, dạo chơi trong
vườn; vì cầu Nhất thiết trí, ngài vượt thành
xuất gia, thực hành khổ hạnh, thọ nhận bát sữa,
đi đến đạo tràng, chiến thắng quân ma, thành Đẳng
chánh giác ở cội Bồ-đề. Phạm vương thỉnh chuyển
pháp luân, cho đến vượt lên cung trời để thuyết
pháp, kiếp số thọ mạng, chúng hội trang nghiêm, làm
sạch cõi Phật, tu các hạnh nguyện, đầy đủ oai đức,
dùng mọi phương tiện giáo hóa thành thục các chúng
sinh, phân chia xá-lợi, giữ gìn chánh pháp được
lưu lại, những việc như vậy, đều được thấy rõ.
Bấy
giờ, Thiện Tài tự thấy thân mình, ở tại chỗ
các Đức Như Lai ấy, để thừa sự cúng dường,
cũng thấy các việc Phật sự ở trong đạo tràng
chúng hội ấy, nhớ rõ không quên, nhờ sức gia
trì, thông đạt vô ngại, tinh tấn cần cầu an trụ trí địa.
Lại
nghe trong tất cả lầu gác có tiếng linh khánh, tiếng
chuông, lắc tiếng võng lưới và các nhạc khí đều
diễn xướng các pháp âm vi diệu chẳng thể nghó
bàn; thuyết đủ các loại pháp: Hoặc nói Bồ-tát
phát tâm Bồ-đề, hoặc nói việc tu hành hạnh
Ba-la-mật, hoặc nói các nguyện, hoặc nói các địa,
hoặc nói các thần thông, tâm hành tự tại, hoặc
nói việc cung kính cúng dường chư Như Lai, hoặc nói
về sự trang nghiêm cõi Phật, hoặc nói chư Phật
thuyết vô lượng pháp khác nhau. Tất cả pháp Phật
đó đều vang lên âm thanh lan rộng khắp nơi.
Lại
nghe, ở trong thế giới kia, cõi nước kia, có vị
Bồ-tát như vậy, nghe pháp môn như vậy, gặp Thiện
tri thức dẫn đường khuyên bảo phát Bồ-đề tâm,
tu tập diệu hạnh. Lại nghe, ở trong kiếp số ấy, cõi
nước ấy, chúng hội Như Lai ấy, Đức Như Lai có
công đức như vậy, phát tâm như vậy, phát nguyện
như vậy, gieo trồng vô lượng căn lành, trải qua bao
nhiêu số kiếp, tu hạnh Bồ-tát, qua bao nhiêu thời
gian sẽ thành Chánh giác, danh hiệu như vậy, tuổi thọ
như vậy, cõi nước như vậy, đầy đủ các công đức
và hạnh nguyện như vậy, dùng các phương tiện tối
thắng điều phục giáo hóa chúng sinh, Thanh văn, chúng
hội Bồ-tát như vậy. Sau khi Phật Niết-bàn, chánh
pháp vẫn còn trụ thế và làm lợi ích cho vô lượng
chúng sinh, qua nhiều năm kiếp nữa.
Lại
nghe ở trong thế giới kia, có cõi nước kia, có
Bồ-tát như vậy, siêng tu hành hạnh Bố thí ba-la-mật,
xả bỏ những gì khó xả bỏ, tu tập các Ba-la-mật:
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ;
hoặc nghe ở thế giới kia, cõi nước kia, có Bồ-tát
như vậy; vì cầu pháp nên xả bỏ ngôi vua, trân bảo,
vợ con, quyến thuộc, đầu, mắt, tay, chân, tất cả
thân thể đều xả bỏ không hề luyến tiếc. Hoặc
nghe ở thế giới kia, cõi nước kia, có vị Bồ-tát
như vậy giữ gìn chánh pháp của Như Lai đã thuyết
làm vị đại Pháp sư, thực hành Bố thí pháp, dựng
cờ pháp cao lớn, kêu gọi bằng loa pháp lớn, đánh
trống pháp cổ lớn, làm mưa pháp lớn, xây tháp
thờ Phật, làm hình tượng Phật, các thứ rất trang
nghiêm thù thắng, đem bố thí làm an vui cho tất cả
chúng sinh; hoặc nghe trong thế giới kia, cõi nước
kia, ở trong số kiếp như vậy, có Đức Như Lai thành
Đẳng Chánh Giác như vậy, cõi nước như vậy, chúng
hội như vậy, thọ lượng như vậy, thuyết pháp như
vậy, đầy đủ nguyện như vậy, giáo hóa vô lượng
chúng sinh như vậy và đều được giác ngộ Vô
thượng Bồ-đề ngay trước mắt.
Đồng
tử Thiện Tài nghe tất cả pháp âm vi diệu chẳng
thể nghó bàn như vậy, thân tâm hoan hỷ, đẹp tâm
mát dạ, liền được vô lượng môn Tổng trì, vô
lượng môn biện tài, các thiền, các nhẫn, các
hạnh, các đại nguyện, các Ba-la-mật, các thông, các
minh, các giải thoát, các Tam-muội.
Lại
thấy trong tất cả các gương báu, xuất hiện vô
lượng những hình tượng đó là: Đạo tràng chúng
hội chư Phật, đạo tràng chúng hội Bồ-tát, đạo
tràng chúng hội Thanh văn, đạo tràng chúng hội Độc
giác; hoặc thấy các thế giới: Thanh tịnh, bất tịnh,
tịnh và bất tịnh; bất tịnh và tịnh; hoặc thấy thế
giới có Phật, hoặc thấy thế giới không có Phật,
hoặc thấy thế giới nhỏ, thế giới vừa, hoặc thấy
thế giới vi tế, hoặc thấy thế giới rộng lớn,
hoặc thấy thế giới Nhân-đà-la võng, hoặc thấy
thế giới úp, hoặc thấy thế giới ngửa, hoặc thấy
thế giới nghiêng, hoặc thấy thế giới bằng phẳng,
hoặc thấy thế giới của địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, hoặc thấy thế giới trời người, đông đúc.
Ở
trong các thế giới như vậy, thấy vô số chúng Đại
Bồ-tát làm nhiều việc lợi ích, hoặc đi, hoặc
ngồi, hoặc tu thiền, hoặc nuôi dưỡng trí tuệ, hoặc
khởi tâm đại Bi thương xót chúng sinh, hoặc lập ra
các Bộ Luận làm lợi ích thế gian, hoặc dạy đệ
tử, hoặc thọ trì, hoặc biên chép, hoặc đọc tụng,
hoặc hỏi, hoặc đáp, sám hối ba thời phát nguyện hồi hướng.
Lại
thấy trong các cột báu, phát ra ánh sáng rực rỡ
như lưới Ma-ni vương, hoặc màu xanh, vàng, đỏ,
trắng, hoặc màu pha lê, hoặc màu thủy tinh, màu xanh
đậm, màu sắc cầu vồng, màu sắc vàng Diêm-phù-đàn,
hoặc gồm tất cả màu sắc rực rỡ.
Lại
thấy các tượng đồng nữ báu bằng vàng
Diêm-phù-đàn và nhiều tượng báu khác tay cầm
mây hoa, mây y phục hoặc cầm cờ phướn, lọng báu,
hoặc cầm đủ các loại hương xoa, hương bột, hoặc
cầm võng báu Ma-ni thượng diệu, hoặc thòng xích
vàng, hoặc mang anh lạc, hoặc giơ cánh tay bưng vật
dụng trang nghiêm, hoặc cúi đầu bỏ mão Ma-ni, nghiêng
mình chiêm ngưỡng, cung kính chắp tay, mắt không rời.
Lại
thấy bảo châu anh lạc, thường sinh nước thơm, đủ
tám công đức, chảy mãi không ngừng. Trăm ngàn
ánh sáng của chuỗi lưu ly cùng lúc chiếu sáng. Cờ
phướn, lọng báu và tất cấcc vật đều trang nghiêm
bằng báu Ma-ni vương tạng, làm cho ai cũng ưa nhìn.
Lại
thấy đủ các loại ao hoa sen: Xanh, vàng, đỏ, trắng,
mỗi mỗi hoa sinh ra vô lượng hoa, hoặc bằng cánh tay,
hoặc dài bằng khủy tay. Hoa nở ra như bánh xe. Trong
mỗi hoa đều hiện ra vô lượng đủ các loại sắc
hình để trang sức, hoặc là tượng nam, tượng nữ,
tượng đồng nam, tượng đồng nữ, tượng Đế
Thích, Phạm vương hộ thế, Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Thanh
văn, Độc giác và chư Bồ-tát; tất cả các tượng
đềucó màu sắc đẹp, đều chắp tay, nghiêng mình kính lễ.
Cũng
thấy Đức Như Lai ngồi kiết già thân đầy đủ ba
mươi hai tướng trang nghiêm.
Lại
thấy cõi nước Tịnh lưu ly, trong mỗi bước hiện khả
tư nghì các sắc tượng như: Sắc tượng thế giới,
sắc tượng Bồ-tát, sắc tượng Như Lai và các sắc
tượng lầu gác trang nghiêm.
Lại
nữa, ở trong mỗi nhánh, lá, hoa, trái của cây báu,
đều thấy nhiều sắc tượng bán thân, như là sắc
tượng bán thân của Phật, sắc tượng bán thân
của Bồ-tát, sắc tượng bán thân của Thiên long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế, Chuyển luân thánh
vương, Tiểu vương, vương tử, đại thần, quan lại,
trưởng giả, cư só, đồng nam, đồng nữ, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Tất cả sắc tượng
này, hoặc cầm tràng hoa hoặc cầm anh lạc, hoặc cầm
các vật trang nghiêm, hoặc nghiêng người, chắp tay
kính lễ, một tâm chiêm ngưỡng mắt không rời;
hoặc vào Thiền định dùng thân tướng tốt trang
nghiêm phóng ra ánh sáng rực rỡ, nhiều màu sắc
như là: Ánh sáng sắc vàng, ánh sáng sắc bạc, ánh
sáng san hô, ánh sáng sắc vàng đâu-sa-la, ánh sáng
sắc xanh đậm, ánh sáng sắc bảo Ma-ni vương
Tỳ-lôâ-giá-na, ánh sáng sắc hoa Chiêm-bặc-ca; tất
cả ánh sáng sắc báu ấy đều từ ba mươi hai tướng
tốt ở thân phát ra.
Lại
thấy ở trong các gác lầu đó, có nhiều hình bán
nguyệt, phát ra đủ các loại ánh sáng, hơn cả
a-tăng-kỳ mặt trời, mặt trăng tinh tú, chiếu sáng
khắp mười phương.
Lại
thấy nhiều lầu gác rất đẹp, với vô số cung điện,
có các báu làm tường vách, bao bọc xung quanh vô
số sắc báu. Ở trong mỗi mỗi bước đều dùng châu
báu để trang nghiêm. Ở trong mỗi mỗi châu báu, đều
hiển hiện Bồ-tát Di-lặc, ở kiếp xưa hành Bồ-tát
đạo như là: Bố thí đầu, mắt, tay, chân, môi, lưỡi,
răng, nướu, tai, mũi, máu, thịt, da, xương, tủy, cho
đến móng, tóc tất cả đều đem bố thí xả bỏ,
hoặc là bố thí vợ con, nô tỳ, nô bộc, kẻ hầu,
thể nữ… tất cả quyến thuộc, thành ấp, xóm làng,
vườn rừng, cung điện, hoặc ở cõi Diêm-phù-đề;
hoặc ở bốn châu thiên hạ đều đầy đủ giàu vui,
tự tại, tôn quý, ở ngôi vua; hoặc các vật dụng
riêng tư tùy thời ăn uống, giường cao, nệm tốt,
voi ngựa, xe cộ, nếu người cần đến đều bố thí
tất cả. Người ở lao ngục bị nhiều ách khổ, thì
cố giúp cho được thoát khỏi. Kẻ bị trói buộc, đem
đi hành hình, đều được giải thoát. Người có
bệnh tật được cứu chữa bằng các thuốc hay làm
cho lành mạnh. Người tà kiến thì chỉ cho con đường
chánh đạo hoặc làm người lái thuyền, đưa người
qua biển lớn để đến bờ bên kia; hoặc làm Mã
vương cứu độ chúng sinh xa lìa ác nạn La-sát; hoặc
làm đại trí tiên nhân, khéo nói các luận làm lợi
ích cho chúng sinh. Hoặc làm Luân vương khuyên mọi
người tu Thập thiện. Hoặc làm thầy thuốc, chữa
lành các bệnh, hoặc hiếu thuận cha mẹ, cung kính,
cúng dường hoặc gần gũi bạn lành để tùy thuận
và nghe theo; hoặc làm Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Phật để giáo hóa, điều phục tất cả chúng sinh,
hoặc thị hiện các nơi sinh tối thắng, làm cho chúng
sinh sinh ở nơi đó đều được thuần thục, hoặc
làm Pháp sư, phụng hành giáo pháp của Như Lai đã
dạy, đầy đủ oai nghi, thọ trì, đọc tụng quán sát
tường tận, tư duy đúng lý, lập tháp Phật, tạo
tượng Phật, dùng trân châu trang trí cho trang nghiêm;
hoặc tự mình cúng dường; hoặc khuyên người khác
cúng dường hương hoa, hương bột, đèn dầu, lọng
báu đều bày ra, cung kính lễ bái; các việc như vậy
làm liên tục không hề dứt.
Hoặc
thấy Bồ-tát ngồi tòa Sư tử, thuyết giảng chánh
pháp, khuyên chúng sinh an trụ Thập thiện, nhất tâm
quy y Phật, Pháp, Tăng thọ trì năm giới và tám
giới, xuất gia, nghe pháp, thọ trì đọc tụng, chánh
niệm, suy nghó theo lý mà tu hành, cho đến khi thấy
Bồ-tát Di-lặc, giảng thuyết pháp yếu, khai thị Bồ-đề
của chư Phật. Lại thấy Di-lặc, tu hành các Ba-la-mật,
trải qua trăm ngàn ức na-do-tha kiếp với đủ các
hình sắc. Lại thấy Di-lặc dùng các công đức trang
nghiêm để kính thờ các bậc Thiện tri thức. Lại
thấy tự thân Di-lặc ở chỗ của mỗi tri thức, đều
gần gũi cúng dường, tuân theo lời dạy, cho đến
khi được an trụ ở quán đỉnh. Các Thiện tri thức
vui vẻ bảo với Thiện Tài:
–Thật là điều lành! Ông xem những sự việc chẳng thể
nghó bàn của Bồ-tát Di-lặc chớ nên sinh tâm mệt mỏi.
Khi
ấy, Thiện Tài nhờ năng lực chánh niệm, ghi nhớ
không quên; nhờ mắt thanh tịnh, được thấy rõ mười
phương; nhờ trí vô ngại được khéo quán sát.
Được trí tự tại của Bồ-tát rồi nên được
nhập vào trí địa rộng lớn giải của Bồ-tát, vì
vậy Thiện Tài ở trong mỗi mỗi vật của lầu gác,
đều được thấy rõ vô lượng chẳng thể nghó bàn
cảnh giới tự tại trang nghiêm khác. Ví như có
người nằm mộng, thấy tất cả cảnh vật như thành
ấp, làng xóm, cung điện, vườn tược, núi rừng,
sông ngòi, y phục, ẩm thực cho đến tất cả những
gì cần cho đời sống; hoặc nghe những âm thanh ca
nhạc, múa hát và vô lượng trò chơi vừa ý; hoặc
thấy cha mẹ, anh em, quyến thuộc nội ngoại, hoặc thấy
biển lớn và núi Tu-di cho đến tất cả cung điện
cõi trời Diêm-phù-đề và bốn châu thiên hạ;
hoặc thấy thân rộng lớn, trăm ngàn do-tuần; phòng
xá, y phục, tất cả công đức đều trang nghiêm tương
xứng, trải qua vô lượng thời gian không ăn, không
ngủ, thọ nhận sự an lạc đầy đủ và tự tại,
đến khi thức dậy, mới biết là mộng, xa rời tất
cả vọng tưởng được an lạc, không có tướng dài
ngắn của thời tiết, nhớ rõ các sự việc, tùy
thuận tất cả chẳng bao giờ quên.
Đồng
tử Thiện Tài cũng như vậy. Nhờ thần lực gia trì
của Di-lặc Bồ-tát, Thiện Tài biết được các pháp
trong ba cõi đều như ảo mộng, diệt được tâm tưởng
hèn kém của chúng sinh, được giải thoát rộng lớn
vô chướng ngại, an trụ cảnh giới thù thắng của
Bồ-tát, nhập vào trí phương tiện bất tư nghì, thấy
rõ các cảnh giới trang nghiêm tự tại của Đại
Bồ-tát, tùy thuận sự hiểu biết, quán sát vi tế.
Như
người sắp qua đời, thấy tướng thọ báo tùy theo
nghiệp: Người gây nghiệp ác, sẽ thấy đọa vào
cảnh giới địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chịu nhiều
đau khổ. Người coi ngục tay cầm binh khí, trừng mắt,
chửi mắng, bắt người tội dẫn đi và nghe tiếng
khóc bi thảm của chúng sinh ở địa ngục hoặc thấy
sông tro, hoặc chảo đồng sôi, hoặc thấy núi đao,
cây kiếm, lửa dữ thiêu cháy liên tục, hoặc thấy
tưới nước đang sôi sùng sục, chịu các khổ nạn rất là bức bách.
Người
làm việc thiện thì thấy ở cung điện chư Thiên, có
vô lượng thiên chúng, Thiên nữ y phục trang nghiêm,
cung điện, vườn rừng, ao hoa, sông nước, núi báu,
cây báu kiếp-ba, được tùy ý sử dụng, dù thân
chưa chết, nhưng do nghiệp lực, thấy được như vậy.
Đồng
tử Thiện Tài cũng như vậy, nhờ nghiệp lực bất
tư nghì của Bồ-tát nên thấy tất cả cảnh giới
trang nghiêm. Ví như có người bị quỷ khống chế, thì
tùy theo lời hỏi mà đáp rõ ràng các việc sắc
tướng của quyến thuộc. Thiện Tài cũng vậy, nhờ
trí tuệ của Bồ-tát bảo hộ, mà thấy được các
sự việc trang nghiêm. Nếu có người hỏi thì đáp được tất cả.
Ví
như có người bị rồng khống chế, tự cho mình là
rồng liền đi vào Long cung, vừa thấy quyến thuộc
rồng rồi cho là mình đã trải qua nhiều ngày, nhiều
tháng, nhiều năm. Thiện Tài cũng vậy, trụ vào
tưởng trí tuệ và nhờ oai lực gia trì tự tại của
Bồ-tát Di-lặc, nên chỉ thời gian ngắn mà nghó mình
đã trải qua vô lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp.
Như
trong cung Nhất thiết chúng sinh trang nghiêm tạng của
Phạm thiên, trong đó đều hiện rõ các vật và cảnh
tượng khác nhau, không chút tạp loạn của tam thiên
đại thiên thế giới. Thiện Tài cũng vậy, ở trong
lầu gác, thấy tất cả cảnh giới trang nghiêm, các
sự việc sai khác nhau nhưng lại hỗ tương nhập vào
nhau, mỗi vật đều có sự khác nhau nhưng không tạp loạn.
Ví
như Tỳ-kheo nhập định biên xứ, đi đứng, nằm ngồi
đều ở trong định, cảnh giới hiện tiền. Cũng vậy,
Thiện Tài ở trong lầu gác, quán sát các cảnh giới
đã thấy đều trang nghiêm và sâu xa; tùy theo đó
mà thông hiểu đầy đủ.
Như
có người ở trong không trung thấy đầy đủ các
vật trang nghiêm của thành Càn-thát-bà, thì phân
biệt được rõ ràng không bị chướng ngại. Thiện
Tài cũng vậy, thấy các cảnh giới đó trang nghiêm,
sâu xa, rõ ràng, không có chướng ngại.
Như
cung điện Dạ-xoa và cung điện người, cùng ở một
chỗ, nhưng không xen tạp nhau, cũng không chướng
ngại, mỗi thứ tùy theo nghiệp mà hiển hiện, không đồng nhau.
Như
trong biển lớn, sắc tượng tam thiên thế giới được
hiện rõ trong đó. Như nhà ảo thuật khéo biểu hiện
các pháp thuật, huyễn hóa, dùng khả năng ảo thuật,
biểu hiện thành công các pháp huyễn thành công.
Thiện Tài cũng vậy, dùng oai thần lực của Bồ-tát
Di-lặc và chẳng thể nghó bàn huyễn trí lực, nên
được tự tại lực của Bồ-tát, thấy rõ các
cảnh giới tự tại trang nghiêm ở trong lầu gác.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335638">Quyển 38</卷>
<卷 id="113335639">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 38)</卷>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc thâu nhiếp thần lực vào
trong lầu gác, ra dấu, lên tiếng bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Nên phát khởi pháp tánh như vậy. Đây là trí
để biết các pháp của Bồ-tát. Tướng do nhân
duyên tụ tập hiển hiện là tự tánh chứ chẳng
phải như huyễn, như mộng, như ảnh, như tượng, mà không thành tựu.
Bấy
giờ, Thiện Tài nghe tiếng ra dấu liền ra khỏi định. Di-lặc nói:
–Ông thấy sức oai thần tự tại giải thoát của Bồ-tát
không?
Ông
có thấy năng lực trợ đạo tương tự của Bồ-tát
không?
Ông
có thấy lực tụ tập hiện ra bởi trí nguyện của
Bồ-tát không?
Ông
có thấy vô lượng cung điện trang nghiêm vi diệu của
Bồ-tát không?
Ông
có thấy đủ các hạnh lực nhóm họp của Bồ-tát
không?
Ông
có thấy các công đức trang nghiêm cõi nước của
Bồ-tát không?
Ông
có thấy các oai lực của Bồ-tát ở Thập địa
không?
Ông
có thấy quả các Ba-la-mật khó nghó bàn của Bồ-tát
không?
Ông
có thấy các sức Tam-muội khó nghó bàn của Bồ-tát
không?
Ông
có thấy các đại nguyện lực tối thắng của Như Lai
không?
Ông
có nghe các môn giải thoát của Bồ-tát nói ra
không?
Ông
có tùy thuận giảng giải các giải thoát bất tư nghì
của Bồ-tát không?
Ông
có tùy thuận lãnh thọ các hỷ lạc Tam-muội của
Bồ-tát không? Thiện Tài thưa:
–Thưa Thánh giả! Tuy con đã thấy nhưng đó chỉ nhờ oai đức
lực, ức niệm lực, gia trì lực của Thiện tri thức.
Thưa Thánh giả! Tên gọi môn giải thoát này là gì? Di-lặc đáp:
–Môn giải thoát này gọi là Nhập tam thế nhất thiết cảnh
giới bất vọng niệm trí trang nghiêm tạng.
Thiện
nam! Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ chứng đắc không thể
nói, không thể nói pháp môn giải thoát như vậy. Thiện Tài thưa:
–Thưa Thánh giả! Sự trang nghiêm này đi về đâu? –Đi về chỗ đến.
–Từ chỗ nào đến?
–Đến từ trong sức oai thần lực trí tuệ của Bồ-tát.
Nương vào sức oai thần trí tuệ này mà an trụ,
không có chỗ đi đến, không tích tập, không tăng
trưởng, không thành tựu, không kiến lập, không
nương vào các địa, không nương vào hư không, xa lìa tất cả.
Như
Long vương làm mưa, không từ thân mà ra, không từ
tâm mà ra, không tích tập, không kiến lập, không
tăng trưởng, chỉ dùng sức tâm niệm của Long vương
mà tuôn mưa khắp thiên hạ, đó là cảnh giới
chẳng thể nghó bàn của Long vương. Các sự trang
nghiêm cũng vậy, không ở trong, không ở ngoài, chỉ
do oai đức tự tại của Bồ-tát, nên các ông khéo
dùng căn lực mà được thấy vậy.
Như
nhà ảo thuật, làm các việc ảo thuật, không từ
đâu đến, không đi về đâu, không hành, không
nhập, không ẩn hiện chỉ nhờ vào sức ảo thuật,
mà hiển hiện rõ ràng. Các việc trang nghiêm cũng
vậy, không từ đâu đến, không đi về đâu, không
tích tập, không thành tựu nhưng do trí lực ảo thuật
chẳng thể nghó bàn quen tập lâu nay và đại nguyện
lực quá khứ, nên hiển hiện như vậy. Thiện Tài thưa:
–Thánh giả từ đâu đến? Di-lặc đáp:
–Tất cả Bồ-tát không đến, không đi, cứ như vậy mà
đến; không đi không ở cứ như vậy mà đến; không
xứ sở, không cố định, không mai một, không so sinh,
không trụ, không dời, không động, không khởi,
không luyến tiếc, không đắm trước, không nghiệp
báo, không sinh khởi, không hủy diệt, không đoạn,
không thường cứ như vậy mà đến.
Này
thiện nam! Bồ-tát từ nơi đại Bi mà đến, nên
thương xót, điều phục tất cả chúng sinh; từ nơi
Đại Từ đến, cứu nỗi khổ bức bách của chúng
sinh; từ nơi tịnh giới đến tùy chỗ ưa thích mà tự
tại thọ sinh; từ nơi đại nguyện đến nên được
nguyện lực thuở xưa gia trì; từ nơi thần thông
đến; nên đối với mọi nơi tùy theo sự ưa thích
mà thị hiện; từ chỗ không lay động đến, nên
không rời Như Lai, không động thể tánh; từ chỗ
không lấy không bỏ đến, nên không bắt buộc thân
tâm phải qua lại; từ nơi phương tiện trí tuệ đến
tùy thuận chuyển tất cả chúng sinh; từ nơi thị hiện
biến hóa đến nên giống như ảnh tượng được hóa hiện ra vậy.
Lại
nữa, thiện nam! Vừa rồi ngươi hỏi ta từ đâu mà
đến?
Này
thiện nam! Ta từ xóm làng phòng xá nước Ma-la-đề
đến nơi đây, ở đấy có Trưởng giả Cù-ba-lạc-ca,
vì hóa độ cho người này thâm nhập Phật pháp cũng
vì tất cả nhân dân ở đây có pháp khí phù hợp,
nên ta thuyết pháp. Cũng vì cha mẹ, thân bằng quyến
thuộc, Bà-la-môn mà nói pháp Đại thừa, làm cho
họ hiểu biết, nên ở lại đó và từ đó đi đến đây. Thiện Tài thưa:
–Thưa Thánh giả! Thế nào là sinh xứ của Bồ-tát? Di-lặc đáp:
–Này thiện nam! Bồ-tát có mười sinh xứ. Mười sinh xứ đó là:
1.Phát Bồ-đề tâm là sinh xứ của Bồ-tát, là nhà sinh ra Bồ-tát.
2.Thâm tâm là sinh xứ của Bồ-tát, là nhà sinh ra Thiện tri thức.
3.Chư địa là sinh xứ của Bồ-tát, là nhà sinh ra các Ba-la-mật.
4.Đại nguyện là sinh xứ của Bồ-tát, là nhà sinh ra diệu hạnh.
5.Đại Bi là sinh xứ của Bồ-tát, là nhà sinh ra tứ nhiếp pháp.
6.Như lý quán sát là sinh xứ của Bồ-tát, là nhà
sinh ra Bát-nhã ba-la-mật.
7.Đại thừa là sinh xứ của Bồ-tát, là nhà sinh ra
phương tiện thiện xảo.
8.Thành tựu chúng sinh là sinh xứ của Bồ-tát, là
nhà sinh ra Chánh đẳng Chánh giác.
9.Trí tuệ phương tiện là sinh xứ của Bồ-tát, là
nhà sinh ra Vô sinh pháp nhẫn.
10.Tu hành các pháp là sinh xứ của Bồ-tát, là nhà
sinh ra chư Như Lai trong ba đời.
Thiện
nam! Đó là mười loại chỗ thọ sinh của Bồ-tát.
Lại
nữa, thiện nam! Đại Bồ-tát dùng Bát-nhã ba-la-mật
làm mẹ. Phương tiện thiện xảo làm cha. Bố thí
ba-la-mật làm nhũ mẫu. Trì giới ba-la-mật làm dưỡng
mẫu. Nhẫn nhục ba-la-mật làm vật trang sức. Tinh tấn
ba-la-mật làm người dưỡng dục. Thiền ba-la-mật làm
người giặt rửa. Thiện tri thức làm giáo thọ sư,
các Bồ-đề phần làm bạn. Các thiện pháp làm
quyến thuộc, các Bồ-tát làm anh em, tâm Bồ-đề làm
nhà. Như lý tu hành làm gia pháp. Các địa thiện
pháp làm nhà ở. Nhẫn pháp làm gia tộc. Đại
nguyện làm gia giáo. Thanh tịnh trí đầy đủ và các
hạnh làm thuận gia pháp. Khuyến phát, khuyến tu, không
bỏ Đại thừa làm nối tiếp gia nghiệp. Nước pháp
quán đỉnh Nhất sinh bổ xứ Bồ-tát làm thái tử.
Thành tựu chân thật Bồ-đề đại nguyện làm tịnh gia tộc.
Thiện
nam! Bồ-tát như vậy thì vượt ra khỏi địa vị phàm
phu, nhập vào địa vị Bồ-tát, sinh nơi nhà Như Lai,
làm hạt giống Phật, tu các hạnh, nối tiếp Tam bảo,
khéo giữ gìn chủng tộc Bồ-tát, làm thanh tịnh những
chỗ thọ sinh tôn quý và tối thắng của Bồ-tát, xa
lìa tội lỗi ở trong thế gian, trong loài người,
trời, ma, phạm, Sa-môn, Bà-la-môn… để thành tựu
Phật chủng tối thắng, đạt được đại nguyện tạng,
làm hạnh Bồ-tát ở muôn nơi.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát được thành tựu và sinh vào nhà
tôn quý tối thắng như vậy rồi; hiểu rõ các pháp
như ảnh tượng, nên ở trong thế gian không có sự
ghét chê. Vì biết các pháp như biến hóa, nên ở
trong cõi hữu lậu không bị nhiễm chấp. Vì biết rõ
các pháp không có ngã, nên điều phục chúng sinh
mà tâm không mệt mỏi. Vì dùng đại Từ bi làm thể
tánh, nên Bồ-tát không vào Niết-bàn mà ở lại
tiếp nhận giáo hóa chúng sinh. Vì hiểu rõ sinh tử
như mộng, nên trải qua muôn kiếp mà Bồ-tát không
sợ khổ não. Vì hiểu rõ năm uẩn như huyễn, nên
Bồ-tát sống trong sinh tử mà không mệt mỏi. Vì
biết giới, xứ đồng với pháp giới, nên Bồ-tát
ở trong các cảnh giới mà không bị thương tích. Vì
biết các tưởng như ánh lửa, nên Bồ-tát vào
trong các loài, mà chẳng bị điên đảo, mê hoặc. Vì
thấu đạt các pháp như huyễn, nên Bồ-tát vào trong
các cảnh giới ma mà vẫn được tự tại không đắm
nhiễm. Vì thành tựu Pháp thân thanh tịnh, thể tánh
vi diệu, nên Bồ-tát không bị các phiền não khi dối.
Vì thành tựu muôn hạnh trong các cõi, nên Bồ-tát
vẫn tự tại trong các cõi.
Thiện
nam! Thân ta sinh khắp pháp giới, tất cả chúng sinh
có sắc tướng sai biệt, tất cả chúng sinh có lời
nói, âm thanh, sai biệt; tất cả chúng sinh đủ loại
danh hiệu; tất cả chúng sinh đủ thứ ưa thích; tất
cả chúng sinh đầy đủ oai nghi, giáo hóa, điều phục
tùy thuận thế gian. Ta có khả năng thọ sinh thanh tịnh
hiện tất cả chúng sinh rồi tùy thuận nhập vào tất
cả chúng sinh, để giảng giải rộng rãi sâu xa. Tất
cả đại nguyện biến hóa của Bồ-tát cũng y như
vậy. Vì các loài mà Bồ-tát thị hiện các thân
hình, tướng mạo, oai đức đầy khắp pháp giới.
Này
thiện nam! Ngày xưa, vì giáo hóa chúng sinh, nên ta tu
các hạnh. Ngày nay, vì những người thoái thất tâm
Bồ-đề, nên ta thị hiện ở cõi Diêm-phù-đề, giáo
hóa cha mẹ, quyến thuộc và Bà-la-môn, làm cho họ
bỏ tánh kiêu mạn để được sinh trong dòng họ Như
Lai; nên ta sinh ở trong nhà Bà-la-môn thuộc xóm
làng, phòng xá, nước Ma-la-đề.
Này
thiện nam! Ta ở trong lầu gác đại trang nghiêm
Tỳ-lô-giá-na, thuộc phương Nam; tùy tâm ưa thích của
chúng sinh mà ta dùng nhiều phương tiện để giáo hóa điều phục.
Thiện
nam! Vì muốn tùy thuận chúng sinh, vì muốn thành thục
cùng đại hạnh cho chư Thiên ở cõi trời Đâu-suất,
vì muốn thị hiện phước trí trang nghiêm của Bồ-tát
ta biến hóa vượt hẳn cõi Dục làm cho họ xả bỏ
khát ái dục lạc, làm cho họ sáng rõ các hành vô
thường, vì cho họ biết chư Thiên có thịnh ắt có
suy; vì muốn ban phát tướng tốt mà cùng với
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, tuyên thuyết đại trí pháp
môn; vì muốn thâu nhận tất cả sinh xứ của chúng
sinh; vì muốn giáo hóa những kẻ mà Đức Thích-ca
Như Lai để sót lại, làm cho họ được khai ngộ như
hoa sen nở, sau khi qua đời, được sinh ở cõi trời Đâu-suất.
Thiện
nam! Khi ta viên mãn hạnh nguyện, chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề thì ngươi cùng Văn-thù-sư-lợi đều được thấy ta.
Này
thiện nam! Ông, nên đến chỗ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mà hỏi:
–Thế nào là Bồ-tát học hạnh Bồ-tát?
Thế
nào là Bồ-tát thâm nhập môn hạnh của Phổ Hiền?
Thế
nào là sinh ra, thế nào là thành tựu, thế nào là
rộng lớn, thế nào là thanh tịnh, thế nào là tùy
thuận, thế nào là viên mãn?
–Này thiện nam! Văn-thù-sư-lợi sẽ phân biệt rõ ràng cho ông.
Vì
sao? Vì đại nguyện tối thắng của Văn-thù-sư-lợi
chẳng phải từ vô lượng trăm ngàn muôn ức
na-do-tha Bồ-tát khác mà có được.
Thiện
nam! Văn-thù-sư-lợi có hạnh rộng lớn, vô lượng,
vô biên vô số nguyện, tiếp nối nhau không dứt,
thường sinh ra các công đức tối thắng của tất cả
Bồ-tát. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thường làm mẹ
vô lượng trăm ngàn muôn ức na-do-tha chư Phật,
khiến được chứng nhập nghóa lý sâu xa; thường
làm thầy cho vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha
Bồ-tát, siêng tu để được chứng nhập khắp trong
mười phương. Văn-thù-sư-lợi thường chuyển pháp
luân, giáo hóa thành thục tát các chúng sinh; thường
làm vị Pháp sư ở khắp trong mười phương thế giới,
thường ở trong chúng hội khen ngợi không thể nói
chư Phật an trụ ở trí tuệ sâu sắc, thấy rõ thật
tánh các pháp từ xưa đến nay, nhập vào các cảnh
giới giải thoát, đạt đến rốt ráo hạnh nguyện
Phổ hiền đã tu hành.
Thiện
nam! Văn-thù-sư-lợi là Thiện tri thức, làm cho ngươi
được sinh vào nhà Như Lai, có năng lực tăng
trưởng các thiện căn cho ông, có năng lực phát
sinh pháp trợ đạo cho ông, có năng lực hiện các
Thiện tri thức chân thật cho ông, có năng lực
khuyên ông tu tập các công đức, có năng lực
khiến ông thâm nhập lưới đại nguyện, có năng
lực khiến ông an trụ môn đại nguyện, có năng lực
làm cho ông nghe nghóa lý bí mật sâu xa của Bồ-tát,
có năng lực hiện ra cho ông các hạnh khó nghó, khó
làm của Bồ-tát mà thuở xưa đã cùng ông đồng
sinh, đồng tu. Vì thế cho nên, ông phải đến chỗ
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, chớ có sinh tâm mệt mỏi,
Văn-thù-sư-lợi sẽ giúp ông đạt được tất cả công đức.
Tại
sao vậy? Vì trước kia ông đã gặp Thiện tri thức,
đã nghe hạnh Bồ-tát, thâm nhập môn giải thoát,
viên mãn biển đại nguyện, đều nhờ oai thần lực của Văn-thù.
Có
Văn-thù-sư-lợi ở tất cả các nơi như được cứu cánh.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài đi nhiễu bên phải Di-lặc
vô lượng vòng rồi đảnh lễ, ân cần chiêm ngưỡng,
trong tâm luyến mộ rồi từ giả mà đi.
Đồng
tử Thiện Tài đi qua một trăm mười thành, rồi đến
thành Tô-ma-na, đứng ở cửa thành, suy tìm, nhớ
nghó, xem xét khắp nơi mong được gặp Văn-thù-sư-lợi
để yết kiến ngài.
Khi
ấy, Văn-thù-sư-lợi, đưa cánh tay phải, vượt ra
ngoài một trăm mười do-tuần, đến thành Tô-ma-na,
xoa đầu Thiện Tài rồi bảo:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Nếu lìa tín căn thì tâm
sinh nhàm chán; tâm chí mà yếu kém, thì công hạnh
không thành, không còn siêng năng; với một ít
thiện căn, cho là đầy đủ, không còn phát khởi
các hạnh nguyện, không thể gần gũi Thiện tri thức;
do vậy nên không thể hiểu rõ pháp tánh như vậy,
lý thú như vậy, pháp môn như vậy, cảnh giới như
vậy, trụ xứ như vậy; hoặc biết khắp tất cả, hoặc
biết một ít, hoặc biết sâu xa, hoặc rõ nguồn gốc,
hoặc quán sát, hoặc chứng nhập, hoặc chứng đắc
tất cả đều không thể được!
Lúc
này, Văn-thù-sư-lợi tuyên thuyết giáo pháp lợi
ích hoan hỷ này làm cho Thiện Tài viên mãn vô số
pháp môn, đầy đủ vô biên ánh sáng đại trí,
thâm nhập vô số pháp môn niệm Phật, vô lượng
môn Đà-la-ni, vô lượng pháp môn biện tài, vô
lượng môn Tam-muội, vô lượng môn thần thông, vô
lượng môn trí nguyện thâm nhập vào vòng hạnh
nguyện Phổ hiền, khen ngợi các việc khéo léo của
Văn-thù-sư-lợi vốn có ở cõi nước.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài thưa Văn-thù-sư-lợi:
–Thưa Thánh giả! Làm sao để được thành tựu các việc
khéo léo như Thánh giả ở cõi nước này?
Văn-thù-sư-lợi bảo Thiện Tài:
–Bồ-tát có mười loại pháp, nếu được thành tựu viên
mãn thì sẽ có được các pháp khéo léo như ở cõi nước ta. Thiện Tài thưa:
–Thưa Thánh giả! Mười pháp ấy là những gì?
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này thiện nam! Mười pháp ấy là:
1.Chứng vô sinh pháp, đầy đủ viên mãn.
2.Chứng vô diệt pháp.
3.Không thất hoại pháp.
4.Pháp không đến không đi.
5.Lời nói vượt qua các cảnh giới.
6.Lời nói về đạo pháp hữu vô.
7.Pháp vô hý luận.
8.Pháp không thể nói.
9.Pháp tịch tónh.
10.Pháp bậc thánh.
Bồ-tát
nào đầy đủ viên mãn mười pháp này thì thành
tựu được các pháp khéo léo ở cõi nước như ta.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Thánh giả nói cõi nước, nghóa nó như thế nào?
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Cõi nước nghóa là trụ xứ của tất cả Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Tại sao gọi là trụ xứ của tất cả Bồ-tát? Văn-thù đáp:
–Này thiện nam! Tối thắng bậc nhất nghóa là trụ xứ của Bồ-tát.
Vì
sao? Này thiện nam! Nghóa tối thắng bậc nhất là không
sinh, không diệt, không mất, không hoại, không đến,
không đi. Các lời nói này chẳng phải cảnh giới
của ngôn ngữ, ngôn ngữ không nói được, không
thể ghi lại rõ ràng, chẳng thể hý luận. Biết suy
nghó, cứu giúp vốn không dùng lời nói thể tánh
vắng lặng, chỉ có tự trong Thánh giả mới chứng đạt.
Thiện
nam! Do có nghóa tối thắng bậc nhất này, nên Như Lai
xuất hiện ở đời. Nếu có Phật xuất hiện ở đời
hay Phật không xuất hiện ở đời, thì nghóa tối
thắng bậc nhất vẫn không mất đi.
Thiện
nam! Tất cả Bồ-tát vì muốn chứng nhập Bậc nhất
nghóa, nên xả bỏ ngôi vua, xả bỏ vinh hoa phú quý,
xả bỏ cả tuổi xuân; để làm việc khó làm, như
các khổ hạnh, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chánh
tín xuất gia, mong cầu diệu đạo, tinh tấn chuyên cần
không lười biếng, như cứu lửa cháy đầu.
Thiện
nam! Nếu không có bậc nhất nghóa, mà tu phạm hạnh
chẳng lẽ không có công dụng hay sao? Đức Như Lai
xuất hiện ở đời nương tựa vào đâu?
Này
thiện nam! Vì có niềm tin sâu xa vào bậc nhất nghóa,
nên các Bồ-tát mới đầy đủ viên mãn mười
pháp này. Cho, nên cần phải thấy, biết như vậy;
giảng giải thuyết rõ như vậy, thì sẽ được thành
tựu các pháp khéo léo như cõi nước ta vậy.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Thưa Thánh giả! Thánh giả đã thực hành những pháp
nào để được thanh tịnh cõi nước?
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Bồ-tát nào có thể đối với hết thảy mọi hoàn cảnh, tâm
không kiêu mạn đối với các chúng sinh sinh tâm bình
đẳng; hết lòng cúng dường chư Như Lai; thì cõi
nước sẽ được tịnh diệu như cõi nước của ta.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Thưa Thánh giả! Thế nào là tâm không kiêu mạn?
Thế
nào là sinh tâm bình đẳng?
Thế
nào là chân tu cúng dường?
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này thiện nam! Bồ-tát có mười pháp, nếu suy nghó chân
thật kỹ càng, đầy đủ viên mãn thì sẽ thành tựu
tâm không kiêu mạn. Mười pháp đó là những gì?
1.Nhất tâm tư duy, quán sát kỹ thân giới, rồi suy
nghó: “Ta đã xuất gia, giống như người quyết chết.
Nghó là ta đã xa lìa tất cả những người yêu mến
và gần gũi như cha mẹ, thân bằng quyến thuộc và
tất cả những gì ta có…” suy nghó như vậy thì tâm
không sinh kiêu mạn.
2.Suy nghó ta được thân này, mặc y phục hoại sắc,
giữ gìn oai nghi, không giống người thế gian.” Suy
nghó như vậy thì được tâm không kiêu mạn.
3.Suy nghó: “Ta đã bỏ thân hình tốt đẹp, tay ôm bình
bát, xin ăn ở mọi người.” Suy nghó như vậy thì
được tâm không kiêu mạn.
4.Suy nghó ta xin ăn giống như Chiên-đà-la.” Suy nghó như
vậy sẽ sinh tâm thấp hèn, đạt được tâm không kiêu mạn.
5.Suy nghó: “Ta cầu đoạn thực là để nuôi lớn
thân, mạng sống của ta tùy thuộc vào người khác.”
Suy nghó như vậy thì đạt được tâm không kiêu mạn.
6.Suy nghó: “Thức ăn ta đã xin được, là thức ăn
dư của người, vật. Nếu họ dư ra ta mới được
ăn.” Suy nghó như vậy thì tâm không kiêu mạn.
7.Suy nghó: “Đối với sư trưởng, ta phải sinh tâm hoan
hỷ, cung kính cúng dường.” Suy nghó như vậy thì tâm không kiêu mạn.
8.Suy nghó: “Ta muốn đạt được phạm hạnh, sinh tâm
hoan hỷ, cần đầy đủ oai nghi, thuận với chánh
pháp.” Suy nghó như vậy thì tâm không kiêu mạn.
9.Suy nghó: “Ta đã xuất gia mà chưa đạt được một
phần nào ở trong Phật pháp.” Suy nghó như vậy thì
tâm không kiêu mạn.
10.Suy nghó: “Tất cả chúng sinh sân hận ta, ta vẫn an
nhiên nhẫn nhịn.” Suy nghó như vậy thì tâm không kiêu mạn.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát suy nghó đầy đủ viên mãn mười
pháp, có năng lực thành tựu tâm không kiêu mạn.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát mà đầy đủ viên mãn mười
pháp sau đây, thì đối với chúng sinh sẽ được
tâm bình đẳng. Mười pháp đó là:
1.Đối với chúng sinh mọi việc làm đều bình đẳng.
2.Đối với chúng sinh, tâm không ngăn ngại.
3.Đối với chúng sinh, tâm không mệt mỏi.
4.Vì muốn lợi ích chúng sinh, phải tu hành đầy đủ sáu Ba-la-mật.
5.Huân tập Nhất thiết trí cho chúng sinh, cũng không
chỗ nương tựa vào tướng không hai.
6.Quán sát khắp tất cả chúng sinh đồng với như như,
không có sự phân biệt.
7.Thấu rõ thể tánh bình đẳng của chúng sinh mà chứng
nhập tâm tánh bình đẳng.
8.Nguyện cùng chúng sinh được ra khỏi nhà lửa sinh tử.
9.Biết mình đã ra khỏi sinh tử rồi, thì quay lại cứu giúp chúng sinh.
10.Làm cho tất cả chúng sinh đều được bình đẳng an
vui, không có sầu ưu phiền não.
Thiện
nam! Ví như ở thế gian, có vị Trưởng giả, sinh năm
người con và thương yêu chúng như nhau; tất cả vật
dùng đều chia đồng đều; nhưng mà những đứa con
ấy ngu si vô trí, không thể phân biệt được sự
việc ấy. Khi ấy các người con của Trưởng giả đang
ở trong nhà thì lửa dữ nổi lên.
–Thiện nam! Ý ông nghó sao? Lúc ấy, Trưởng giả cứu các
con ra khỏi nhà lửa có tâm phân biệt không? Thiện Tài đáp:
–Tâm của Trưởng giả không có phân biệt cứu trước
cứu sau, tùy theo chỗ gần nhất thì được cứu trước.
Văn-thù-sư-lợi bảo:
–Này thiện nam! Vị Đại Bồ-tát đối với chúng sinh ở
trong nhà sinh tử bị lửa tam độc đốt cháy cũng như
vậy; nhưng vì chúng sinh bị vô minh che lấp, không phân
biệt được, nên tùy theo nghiệp lực mà thọ sinh
trong năm loài. Bồ-tát bình đẳng, điều phục thành
thục cho tất cả, tùy theo chỗ thân cận mà cứu độ
trước và đưa họ đến chỗ tịch tónh hoàn toàn.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ viên mãn mười pháp
đối với chúng sinh để thành tựu tâm bình đẳng.
Lại
nữa, thiện nam! Bồ-tát nếu thành tựu viên mãn
mười pháp sau đây thì được thành tựu chân tu
cúng dường Như Lai. Mười pháp đó là:
1.Dùng pháp cúng dường.
2.Tu hành các hạnh.
3.Làm lợi lạc bình đẳng với tất cả chúng sinh.
4.Dùng tâm Từ bi mà tùy thuận sự thâu giữ.
5.Dùng thần lực Như Lai mà tùy thuận khắp tất cả.
6.Siêng tu các thiện pháp.
7.Không bỏ các việc làm của Bồ-tát.
8.Lời nói đi đôi hành động, hành động đúng như lời nói.
9.Tinh tấn tu hành tâm không nhàm chán.
10.Không xa lìa tâm đại Bồ-đề.
Nếu
Bồ-tát, đầy đủ mười pháp này, thì có năng lực
thành tựu việc cúng dường Như Lai; chẳng phải dùng
của cải vật báu, y phục, thức ăn mà gọi là chân
thật cúng dường. Vì sao? Vì đó là pháp để cung
kính tôn trọng Như Lai, cũng giống như người con hiếu
thảo tôn trọng cha mẹ, chú ý từng chút để làm
vừa tâm cha mẹ không lìa một giây. Nếu có người
nào tôn kính cha mẹ mình, thì mình lại càng tôn kính
họ gấp bội. Đối với chư Phật Như Lai, cũng lại
như vậy. Nếu các chúng sinh, đem pháp cúng dường,
tức đã thành tựu cúng dường Như Lai vì chư Như
Lai thường tôn trọng chánh pháp.
Thiện
nam! Như Lai từ chỗ tu hành mà đến. Nếu người
siêng năng tu hành tức đã thành tựu cúng dường
Như Lai. Mục đích chư Phật xuất hiện ở đời là
làm lợi ích cho chúng sinh, dùng tâm Từ bi thâu
nhận chúng sinh, đem hết năng lực mà tùy thuận vào
lợi lạc cho chúng sinh.
Thiện
nam! Người nào không siêng năng tu hành các thiện
pháp, cũng không làm lợi lạc cho chúng sinh hoặc bỏ
sở nguyện tu hành theo sự nghiệp của Bồ-tát, thì
không thể đem lợi lạc cho chúng sinh; hoặc lời nói
không đúng với việc làm, việc làm không đúng
với lời nói, thì cũng không làm lợi lạc cho
chúng sinh, hoặc tâm chí thấp hèn, nên sinh nhàm
chán, tức cũng không làm lợi lạc cho chúng sinh;
hoặc tạm xa lìa Bồ-đề tâm, tức cũng không làm
lợi lạc cho chúng sinh. Vì sao? Này thiện nam! Vì
Bồ-tát phải cần cầu Vô thượng Bồ-đề là để
muốn làm lợi lạc cho chúng sinh. Nếu không có chúng
sinh, tất cả Bồ-tát không thành Chánh giác.
Này
thiện nam! Ông nên hiểu rõ pháp cúng dường như
vậy, tức sẽ được thành tựu cúng dường Như
Lai, chẳng phải dùng của cải, vật báu, các thức
ăn uống ở thế gian mới gọi là cúng dường.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp có khả
năng thành tựu cúng dường Như Lai.
Khi
ấy, Văn-thù-sư-lợi chỉ bày rõ nghóa vô lượng,
vô biên pháp vi diệu như vậy, để khuyến khích chỉ
dạy Thiện Tài tu hành, rồi thâu nhiếp thần lực,
không còn thấy nữa.
Bấy
giờ, Thiện Tài liền thấy tam thiên đại thiên thế
giới cực vi trần số Thiện tri thức mà mình đã
được gần gũi thừa sự cúng dường, làm cho các
ngài sinh tâm hoan hỷ; đối với sự dạy dỗ của
các ngài thì tùy thuận vâng làm, tăng thêm chí
hướng cầu Nhất thiết trí; đối với cảnh giới
Phật thì sinh quyết định giải, dùng biển đại Bi dung
nạp tất cả, dùng mây giáo Đại Từ che khắp tất
cả; đối với mây thân rộng lớn của Đức
Tỳ-lô-giá-na thì tăng trưởng tâm ái kính. Đối
với Bồ-tát vô ngại giải thoát tâm thường an trụ
mau chóng được sinh ra ở khắp cửa Như Lai. Dùng
mắt thanh tịnh không đắm, quán hết thảy Phật, tu
hành đầy đủ biển lớn công đức; tin sâu vào Như
Lai, về sự tích chứa tu hành Nhất thiết trí; tinh
cần mau chóng tăng trưởng pháp trợ đạo Nhất
thiết trí, khéo dùng năng lực hồi hướng thân tâm
thanh tịnh của Bồ-tát; khéo biết tất cả Như Lai trong
ba đời tiếp nối thị hiện; thâm nhập tất cả biển
giáo Phật pháp, tùy thuận hiểu rõ pháp luân của
chư Phật; đối với thế gian như ảnh hiện; thâm nhập
tất cả biển nguyện của Bồ-tát; thấu suốt tất cả
kiếp, tu hạnh Bồ-tát được trí Phổ Môn, chiếu
sáng cảnh giới Như Lai; tăng trưởng thiện căn
Bồ-tát; đạt được ánh sáng thanh tịnh của Nhất
thiết trí, chiếu soi mười phương pháp giới; giáo
hóa chúng sinh trong từng sát-na, phát tâm tu hành
thành tựu lợi ích; tùy thuận giải thoát sinh tử
cho các loài; dẹp sạch nghiệp phiền não và núi
chướng cho chúng sinh tùy thuận chứng ngộ pháp vô
chướng ngại; nhập vào tạng pháp giới bình đẳng
địa; thường trú vào môn giải thoát tịch tónh của
Bồ-tát; cần cầu các cảnh giới của Như Lai và oai
lực gia trì của chư Phật.
Đồng
tử Thiện Tài khởi tâm quán sát vi tế như vậy,
rồi an trụ thâm sâu vào cảnh giới Phổ Hiền, liền
được nghe danh hiệu và đại nguyện tối thắng của
Phổ Hiền, từ sơ phát tâm cho đến tối thắng trợ
đạo, tối thắng hiện tiền, phát sinh công đức, oai
nghi vi tế và được nghe các địa của Bồ-tát Phổ
Hiền, địa xứ sở, địa sai biệt đắc, địa tự tại
hành, địa sai biệt trụ, địa dũng mãnh, địa oai đức,
địa dồng trú, đã nghe như vậy rồi khao khát muốn
thấy Bồ-tát Phổ Hiền, hiện ngay ở trước tòa Sư
tử Kim cang hải tạng nơi Bồ-đề đạo tràng của Như
Lai. Ở trên tòa, rất nhiều báu Liên hoa tạng phát
khởi tâm rộng lớn như hư không giới, nhổ sạch
tâm chấp trước hiện tiền, khởi tâm không chấp
trước huân tập tất cả đức, làm thanh tịnh tâm
vô tưởng trong mọi sát-na; thông rõ tâm hoan hỷ
tất cả pháp, dùng tâm vô ngại quán tất cả cảnh
giới, dùng tâm biến khắp nhập vào tất cả mọi
nơi, dùng tâm vô chướng ngại hành tất cả hạnh,
dùng tâm diệu hạnh tự tại làm thanh tịnh cảnh giới
Nhất thiết trí, dùng tâm minh liễu quán tất cả đạo
tràng trang nghiêm thanh tịnh của Bồ-tát, dùng tâm
rộng lớn thâm nhập tất cả biển pháp của Như Lai,
dùng tâm biến khắp điều phục thành thục tất cả
chúng sinh, dùng tâm vô lượng làm thanh tịnh tất cả
cõi Phật, dùng tâm như ảo ảnh thông rõ tất cả
chúng hội, dùng tâm vô tận an trú vô số kiếp,
dùng tâm không thoái chuyển rốt táo lực Như Lai
lực, vô sở úy, bất cộng Phật pháp.
Đồng
tử Thiện Tài phát khởi các tâm như vậy nên căn
lành được rồi thấm nhuần được sức gia bị của
tất cả chư Như Lai và được sức thiện căn đồng
như Phổ Hiền. Muốn thấy Phổ Hiền cần phải có mười
điều lành. Những gì là mười?
1.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, tất cả đạo
tràng trang nghiêm của Như Lai.
2.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, không có xen
tạp các loại ác đạo.
3.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, dùng nhiều
hoa sen đẹp để trang nghiêm.
4.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, tất cả
chúng sinh thân tâm trong mát.
5.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, màu sắc của
thân thể được trang nghiêm bằng nhiều châu báu.
6.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, tất cả thân
chúng sinh có đủ các hình sắc và tướng tốt trang nghiêm.
7.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, được mây
trang nghiêm che phủ ở phía trên.
8.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, tất cả
chúng sinh cùng khởi từ tâm, cùng nhau làm lợi ích.
9.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, hình thể
Bồ-đề đạo tràng trang nghiêm.
10.Thấy tất cả cõi nước Phật thanh tịnh, tâm của tất
cả chúng sinh thường tùy thuận nhớ nghó chư Phật.
Đồng
tử Thiện Tài lại thấy mười tướng đại quang
minh. Những gì là mười?
1.Thấy tất cả số vi trần hiện có của thế giới,
trong mỗi vi trần phát xuất các Như Lai nhiều như số
cực vi trần nơi hết thảy thế giới, với lưới
mây sáng rỡ, chiếu sáng khắp nơi.
2.Thấy trong mỗi mỗi vi trần phát xuất các Như Lai
nhiều như số cực vi trần trong hết thảy thế giới,
với vầng mây sáng rỡ tròn đầy, có vô lượng,
vô số các loại sắc tướng biến khắp pháp giới.
3.Thấy trong mỗi mỗi vi trần phát xuất vô các số Như
Lai nhiều như số cực vi trần nơi tất cả thế giới,
với mây ảnh tưởng báu biến khắp pháp giới.
4.Thấy trong mỗi mỗi vi trần phát xuất vô số các Như
Lai nhiều như số cực vi trần nơi tất cả thế giới,
với vầng mây lửa đỏ rực, biến khắp pháp giới.
5.Thấy trong mỗi mỗi vi trần phát xuất vô số mây
hương thơm, hương xoa, hương đốt, vòng hoa nhiều như
số cực vi trần nơi tất cả thế giới biến khắp
hết thảy pháp giới trong mười phương, âm thanh vang
dội, khen ngợi biển đại công đức hạnh nguyện của Phổ Hiền.
6.Thấy trong mỗi mỗi vi trần phát xuất vô số mây ánh
sáng đủ loại của mặt trời, mặt trăng và các vì
sao nhiều như số cực vi trần nơi tất cả thế giới
đều phóng ra ánh sáng của Bồ-tát Phổ Hiền, biến khắp pháp giới.
7.Thấy trong mỗi mỗi vi trần phát xuất vô số mây đen
đủ các hình tượng cũa chúng sinh nhiều như số cực
vi trần nơi tất cả thế giới, đều sáng rỡ giống
như ánh sáng của Phật, biến khắp pháp giới.
8.Thấy trong mỗi mỗi vi trần phát xuất ra vô số thân
Như Lai nhiều như số cực vi trần nơi tất cả thế
giới, với mây báu Ma-ni đủ các hình tượng, biến khắp pháp giới.
9.Thấy trong mỗi vi trần phát xuất ra vô số các Như
Lai nhiều như số cực vi trần nơi tất cả thế giới
với mây thân, ánh sáng đủ các hình tượng, như
mưa giông lớn thuyết giảng đại nguyện và diệu lực
nơi oai đức của tất cả Như Lai.
10.Thấy trong mỗi mỗi vi trần phát xuất ra vô số
Bồ-tát nhiều như số cực vi trần nơi tất cả thế
giới, với mây thân, ảnh tượng, đủ các ánh
sáng viên mãn; tùy thuận chúng sinh mà biến hóa đủ
cách, khiến cho khắp tất cả đều sinh yêu thích.
Những việc như thế hiện bày khắp pháp giới.
Bấy
giờ, Thiện Tài đồng sau khi thấy mười tướng ánh
sáng như vậy rồi liền nghó: “Ta nhất định sẽ thấy
Bồ-tát Phổ Hiền”.
Lúc
ấy, Thiện Tài tự trụ vào năng lực thiện căn
chiếu sáng, trụ vào năng lực hộ niệm của Như Lai
nên có khả năng sinh ra ánh sáng trí của Phật pháp,
với hạnh Phổ hiền, chiếu rõ ra trước mặt; với
nguyện Phổ hiền, thâm nhập không bờ bến. Ở trong
các cảnh giới Như Lai thì tin hiểu sâu xa. Ở trong
cảnh giới rộng lớn Bồ-tát, được quyết định
lực, tu tập được tưởng thấy Phổ Hiền; thâm
nhập Nhất thiết chủng trí của Như Lai, thâu nhiếp
các căn đều khiến được tịch tónh, khởi tâm đại
tinh tấn, không có thoái chuyển, thân tâm hiện khắp
mười phương thế giới. Dùng mắt thường quán sát
các cảnh giới khắp mười phương, tất cả chư Phật,
Bồ-tát, chúng hội đều trang nghiêm, đều làm được
việc tưởng thấy Phổ Hiền.
Dùng
mắt trí tuệ quán sát việc hành đạo của Phổ Hiền,
từ lúc mới phát tâm cho đến lúc tâm rộng lớn
giống như hư không, đại Bi kiên cố như kim cang, oai
đức gia trì cho đến kiếp vị lai, nguyện không xa lìa.
Bồ-tát Phổ Hiền, dùng tâm bình đẳng, hành Phổ
Hiền hạnh, niệm niệm tùy thuận, thanh tịnh tự tại,
thường được an trú ở cảnh giới Như Lai, thành
tựu các trí địa của Phổ Hiền.
Đồng
tử Thiện Tài quán sát đầy đủ như vậy rồi, liền
thấy Bồ-tát Phổ Hiền ở trước Đức Tỳ-lô-giá-na
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, ngồi nơi tòa Sư tử
Liên hoa tạng, các chúng Bồ-tát thân tướng đặc
biệt thù thắng đi nhiễu quanh ngài; đủ cả cảnh
giới chẳng thể nghó bàn trí tuệ công đức mà thế
gian không thể sánh bằng. Quán sát vi tế tất cả
Bồ-tát cùng với Như Lai đều bình đẳng không khác,
không có giới hạn.
Đồng
tử Thiện Tài thấy trong mỗi mỗi lỗ chân lông trên
thân của Phổ Hiền, cứ từng niệm từng niệm phóng
ra những vừng mây nhiều như số thế giới cực vi
trần, với đầy đủ loại ánh sáng biến khắp pháp
giới, hư không giới và tất cả thế giới; ánh
sáng đó sáng rực khắp nơi, trừ diệt tất cả khổ
hoạn cho chúng sinh.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông trong từng niệm lại phóng ra
những vừng mây ánh sáng nhiều như cực vi trần số
các cõi Phật, với đủ loại màu sắc làm cho các
Bồ-tát mau chóng tăng trưởng tâm hoan hỷ rộng lớn.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông nơi giữa chân mày và trên
đỉnh đầu của ngài Phổ Hiền, cứ từng niệm lại
phóng ra những vừng mây như ánh lửa, nhiều như
cực vi trần các cõi Phật, với đủ các loại hương
sắc, biến khắp pháp giới; tạo ra những cơn mưa
hương lớn, xông khắp tất cả chúng hội đạo tràng của chư Phật.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông của ngài Phổ Hiền, trong từng
niệm lại phóng ra những vừng mây ánh sáng nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, với đủ các
loài hoa, biến khắp pháp giới, hư không giới, làm
mưa nhiều loại hoa vi diệu khắp Như Lai và đạo tràng chúng hội.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông của ngài Phổ Hiền, trong từng
niệm lại phóng ra những vừng mây bằng cây nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, với đủ cách
trang nghiêm, biến khắp pháp giới, hư không giới,
làm mưa không dứt những tàng hương như hương, bột
đồ hương, xoa và nhiều hương tốt khác khắp Như Lai
và đạo tràng chúng hội.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm lại phóng ra
những vừng mây ánh sáng nhiều như cực vi trần số
các cõi Phật, với đủ loại y phục biến khắp pháp
giới, hư không giới, làm mưa y phục đẹp trang nghiêm che khắp.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm lại phóng ra
những vừng mây nhiều như cực vi trần số các cõi
Phật, những vừng mây lụa ngũ sắc, những vừng
mây anh lạc đủ các tạp báu; những vừng mây báu
Như ý đủ các loại biến khắp pháp giới, hư không
giới. Tất cả Như Lai và đạo tràng chúng hội được
cơn mưa lụa ngũ sắc và báu anh lạc này và tất cả
chúng sinh cũng thành tựu được tâm ưa mến.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
cây báu đủ loại, biến khắp pháp giới, hư không
giới. Rồi từ trong tạng các cây báu ấy chảy ra
những vừng mây sáng tan ra như các vì sao trông rất
trang nghiêm. Tất cả Như Lai và đạo tràng chúng hội
được cơn mưa báu vi diệu đó.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những mây thân
của chúng cõi Sắc, biến khắp pháp giới, hư không
giới, để khen ngợi, mừng vui lòng Bồ-đề.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
thân của quyến thuộc Phạm thiên, cung thỉnh chư Như
Lai, chuyển pháp luân vi diệu.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
thân của thiên chúng Dục giới, đang giữ gìn, thọ
trì diệu pháp của Như Lai.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
về tất cả cõi nước Phật có trong ba đời, biến
khắp pháp giới, hư không giới; làm cho chúng sinh
không có chỗ nương tựa, được nương tựa; chúng
sinh không có người che chở, được che chở; chúng
sinh không biết nẻo quay về, được nẻo và quay về.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
về cõi nước thanh tịnh trong, biến khắp pháp giới,
hư không giới; trong ấy xuất hiện tất cả chư Phật
và chúng hội Bồ-tát cùng ở đạo tràng thanh tịnh
làm cho chúng sinh mến mộ, cung kính, tin ưa, đạt được thanh tịnh.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
về cõi nước tịnh và bất tịnh của các cõi Phật,
biến khắp pháp giới, hư không giới làm cho chúng
sinh bị nhiễm ô xen tạp đều được thanh tịnh.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
về cõi nước tịnh và bất tịnh của các cõi Phật,
biến khắp pháp giới, hư không giới; làm cho chúng
sinh đã bị thuần nhiễm đều được thanh tịnh.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
thân chúng sinh, biến khắp pháp giới, hư không giới,
tùy theo căn cơ của chúng sinh mà giáo hóa; làm cho
đạt đến A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
thân Bồ-tát đủ loại biến khắp pháp giới, hư
không giới, khen ngợi đủ các danh hiệu chư Phật,
làm cho căn lành của chúng sinh được tăng trưởng.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
thân Bồ-tát đủ loại, biến khắp pháp giới, hư
không giới, tuyên dương sự chỉ bày của chư Phật
và Bồ-tát, về căn lành phát sinh từ lúc mới
phát khởi cho đến lúc làm thanh tịnh trang nghiêm cõi Phật.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
thân Bồ-tát đủ loại, biến khắp pháp giới, hư
không giới ở trong mỗi cõi nước tất cả các cõi
chư Phật để tuyên dương biển nguyện rộng lớn của
Bồ-tát vì muốn làm thanh tịnh diệu hạnh Phổ hiền.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền làm cho tất cả
chúng sinh đều yêu thích tu tập, mau chóng viên mãn
thể Nhất thiết trí.
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông, trong từng niệm phóng ra nhiều
như cực vi trần số các cõi Phật, những vừng mây
thân Chánh giác, mà trong tất cả cõi nước Phật,
hiển thị chủng trí, hiện thành Chánh giác, làm cho
các Bồ-tát đều được huân tập pháp lớn, đều
được nhanh chóng giác ngộ trong hiện tại.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335640">Quyển 39</卷>
<卷 id="113335641">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 39)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thấy cảnh giới thần
thông tự tại của Bồ-tát Phổ Hiền như vậy rồi,
thì thân tâm rất vui mừng hớn hở.
Khi
ấy, Thiện Tài lại quán sát thật kỹ mỗi phần trên
thân, mỗi mỗi chi tiết, mỗi lỗ chân lông của ngài
Phổ Hiền, đều có tam thiên đại thiên thế giới.
Trong ấy bao gồm đất, nước, gió, lửa, biển lớn,
bốn châu, núi Tu-di, núi Thiết vi và các núi báu,
cõi nước, thành ấp, cung điện, vườn hoa cho đến
cảnh giới của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, Diêm-la
vương, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Người và Phi
nhân, cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc với đủ
những hình sắc; mặt trời, mặt trăng, các vì sao,
gió, mây, sấm sét, ngày, đêm, tháng, năm, kiếp
số, chư Phật xuất thế, chúng hội Bồ-tát, đạo
tràng trang nghiêm; tất cả các việc như thế, đều
được thấy rõ. Thấy thế giới này rồi, cho đến
các thế giới khác ở phương Đông cũng thấy như
vậy. Cũng như phương Đông, phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, bốn phương trên dưới cũng như vậy.
Thấy mười phương thế giới hiện tại, quá khứ, vị
lai; các thế giới tiếp nối nhau không gián đoạn;
thấy các việc sai biệt liên quan giao kết với nhau
không có tạp loạn.
Như
Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na ở trên tòa báu Sư tử
Liên hoa tạng, thị hiện thần thông du hý vậy.
Ở
phương Đông, thuộc thế giới Liên hoa cát tườngï,
nơi Đức Như Lai Hiền Cát Tường cũng thị hiện các
loại thần thông du hý như vậy. Phương Nam, phương
Tây, phương Bắc bốn phương trên dưới khắp cả thế
giới cũng như vậy; cũng giống như chỗ Như Lai Hiền Cát Tường.
Trong
mỗi vi trần đều có các cõi nước của chư Phật ở
mười phương. Trong ấy, đều có pháp giới của chư
Phật và chúng hội. Mỗi cõi nước Phật, đều có
Bồ-tát Phổ Hiền, ngồi trên tòa báu Sư tử Liên
hoa, hiện ra các loại thần thông du hý, cũng lại như vậy.
Lại
nữa, trong mỗi thân của ngài Phổ Hiền đều thấy
các cảnh giới ba đời giống như soi gương hiện các
hình ảnh. Đó là các tài vật, các cõi Phật, các
chúng sinh, chư Phật xuất hiện, các đạo tràng chúng hội Bồ-tát.
Lại
nghe các loại âm thanh của chúng sinh, âm thanh các
Đức Phật, âm thanh Chuyển pháp luân của các Đức
Như Lai, âm thanh thần thông du hý của các Đức Như
Lai, âm thanh dạy bảo của các Bồ-tát. Tất cả cảnh
giới thần thông của Bồ-tát: Bồ-tát Trí Thông,
Bồ-tát Phổ Tập, Bồ-tát Thuyết Pháp, Bồ-tát Du
Hý, đều có đủ các loại âm thanh.
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài sau khi đã thấy, nghe vô
lượng chẳng thể nghó bàn thần thông du hý của
Bồ-tát Phổ Hiền như vậy rồi liền đạt được
mười loại Trí ba-la-mật. Những gì là mười?
1.Trí ba-la-mật: Trong một niệm khiến thân biến khắp
các cõi nước Phật.
2.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm đều có khả năng đi
đến chỗ các Đức Phật.
3.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm đều có khả năng cúng
dường tất cả Như Lai.
4.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm có thể ở khắp tất cả
chỗ Như Lai để nghe pháp và thọ trì.
5.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm có thể quán sát kỹ
lưỡng tất cả chỗ Như Lai chuyển pháp luân.
6.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm biết tất cả đại thần
thông chẳng thể nghó bàn của các Đức Phật.
7.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm nói một câu pháp tận
đến vị lai cũng là biện tài vô ngại.
8.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm dùng biển trí trước
mắt đó quán sát tất cả pháp.
9.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm đạt được biển giáo
hóa của tất cả pháp giới.
10.Trí ba-la-mật: Trong mỗi niệm biết tất cả chúng sinh
lìa chúng sinh tưởng. Trí ba-la-mật trong mỗi niệm,
tuệ hạnh của Phổ Hiền đều hiện ra ngay trước.
Đồng
tử Thiện Tài đã được như vậy rồi, Bồ-tát Phổ
Hiền liền duỗi cánh tay phải, xoa đầu Thiện Tài
khiến Thiện Tài liền đạt được sự thâm nhập
vào các đại Tam-muội cực vi trần số cõi nước
Phật, đều dùng Tam-muội cực vi trần số cõi Phật
làm quyến thuộc. Mỗi mỗi Tam-muội đều thấy tất cả
việc xưa nay chưa từng thấy, chưa từng nghe. Trong tất
cả biển thế giới nhiều như cực vi trần số cõi
Phật, thấy có nhiều chúng hội của chư Phật: làm
tăng trưởng đầy đủ pháp trợ đạo Nhất thiết
trí nhiều như cực vi trần số cõi Phật; làm xuất
hiện cực vi trần số cõi Phật những pháp môn Nhất
thiết trí; làm thành tựu cực vi trần số cõi Phật
từ lúc mới phát tâm Nhất thiết trí. Thâm nhập
cực vi trần số cõi Phật những biển đại nguyện
Nhất thiết trí. Cực vi trần số cõi Phật phát sinh
xuất yếu đạo Nhất thiết trí. Tu tập cực vi trần
số cõi Phật các hạnh Bồ-tát Nhất thiết trí. Viên
mãn cực vi trần số cõi Phật về sức nhanh chóng
Nhất thiết trí. Được cực vi trần số cõi Phật
chiếu sáng khắp Nhất thiết trí. Ở chỗ Đức
Tỳ-lô-giá-na Phật, thuộc thế giới Ta-bà, Bồ-tát
Phổ Hiền xoa đầu Thiện Tài nên đạt được các
pháp môn như vậy.
Các
thế giới ở mười phương và trong mỗi vi trần của
thế giới ấy gồm tất cả thế giới, tất cả chư
Phật; ngài Phổ Hiền đều xoa đầu Thiện Tài, cũng
đạt được các pháp môn như vậy, tất cả đều
bình đẳng như nhau.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ông có thấy sức thần thông của ta không? Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã thấy các việc đại thần thông
chẳng thể nghó bàn này, tuy nhiên chỉ có trí tuệ
Phật mới có thể biết được.
Phổ
Hiền bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Ở trong vô lượng vô lượng kiếp, ta hành hạnh
Bồ-tát, cầu Nhất thiết trí. Trong mỗi mỗi kiếp; vì
cầu Bồ-đề tâm thanh tịnh nên ta phụng sự không
thể nói, không thể nói các Như Lai. Trong mỗi số
kiếp vì muốn tích tập đầy đủ phước đức Nhất
thiết trí, nên ta lập đại hội bố thí rộng lớn cho
vô lượng vô lượng kiếp cực vi trần số cõi
Phật. Tất cả thế gian không ai sánh bằng, ta đều đem
hồi hướng cho tất cả chúng sinh.
Trong
mỗi số kiếp, vì cầu pháp Nhất thiết trí, ta đem
không thể nói bất, khả thuyết cực vi trần số cõi
Phật, những tài vật làm việc đại xả.
Trong
mỗi kiếp số, vì cầu Phật trí nên ta đem không thể
nói, không thể nói cực vi trần số cõi Phật, những
cõi nước, ngôi vua, binh lính, thành ấp, xóm làng,
cung điện, vợ con, quyến thuộc, các chi tiết của
thân thể: Mắt, tai, mũi, lưỡi cho đến thân mạng
để làm việc bố thí.
Trong
mỗi số kiếp, vì cầu đầu Nhất thiết trí nên ở
trong cực vi trần số cõi Phật ta đem không thể nói,
không thể nói cực vi trần số cõi Phật, những đầu
để làm việc bố thí.
Trong
mỗi số kiếp, vì cầu Nhất thiết trí, nên đối với
không thể nói, không thể nói cực vi trần số cõi
Phật, những chỗ ở của Như Lai ta đều cung kính, tôn
trọng, thừa sự cúng dường. Tất cả các vật tốt
đẹp nhất cần dùng như y phục, đồ dùng nằm ngồi,
thuốc men ta đều cung cấp đầy đủ. Sau đó ta xin xuất
gia học đạo, thọ trì giáo pháp, tùy thuận tu hành.
Thiện
nam! Ta ở trong biển đại kiếp, nhớ nghó lại, chưa
từng có một niệm nào mà không thuận theo giáo
pháp của Phật. Trong các kiếp số ấy, chưa từng có
một niệm nào mà sinh tâm sân giận, làm hại, tâm
ngã, ngã sở; tâm phân biệt mình và người; ở
trong sinh tử; ta chưa từng có một niệm xa lìa Bồ-đề
tâm, khởi tâm nhàm chán, sinh tâm thấp kém, nhớ
tâm lười biếng, có tâm chướng ngại, khởi tâm
mê hoặc; ta chỉ trú ở Đại Bồ-đề tâm Vô thượng
tánh Nhất thiết trí thì không thể bại hoại.
Thiện
nam! Ngày xưa ta đã làm thanh tịnh các cõi Phật. Ta
dùng đại Bi cứu hộ chúng sinh, giáo hóa thành thục
làm cho họ được thanh tịnh. Ta cúng dường thừa sự
tất cả chư Phật và Thiện tri thức. Ở chỗ chư
Phật và Thiện tri thức ấy, vì cầu chánh pháp, được
mở rộng, tuyên dương và hộ trì, nên tất cả trong
ngoài ta đều xả bỏ cho đến thân mạng cũng không
lẫn tiếc. Như vậy vô lượng hạnh nguyện đều tương
ưng với việc làm. Trong tất cả biển kiếp, ta đều
nói về nhân duyên ấy. Biển kiếp có thể tận nhưng
nhân duyên ấy không cùng tận.
Thiện
nam! Ở trong biển pháp không có một lời, một câu
nào mà ta lại phải xả bỏ ngôi vua Chuyển luân để
cầu chứng đắc. Và tất cả các vật sở hữu cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Việc cầu pháp của ta đều vì cứu hộ tất cả
chúng sinh. Ta luôn luôn quán sát cẩn thận kỹ càng
làm cho mau chứng đắc hiện tiền pháp tối thắng.
Nguyện dùng ánh sáng trí chiếu rõ để khai ngộ thế
gian, khai ngộ trí xuất thế gian, nguyện cho chúng sinh
đều được an lạc, nguyện khen ngợi khắp tất cả
công đức của chư Như Lai. Các việc như vậy của ta
ngày xưa, đã tương ưng viên mãn với môn hạnh
nguyện. Ở trong biển kiếp không thể nói, không thể
nói cực vi trần số cõi Phật nói không cùng tận.
Cho nên, này thiện nam! Ta nhờ tích tập sức cho pháp
trợ đạo, tăng trưởng sức cho các thiện căn, làm
rộng lớn cho sức tin thâm sâu, sức tu hành các
công đức lực, sức quán sát như thật tất cả
pháp, sức thành tựu tuệ nhãn lực Nhất thiết trí,
sức gia trì của chư Như Lai, sức vô lượng và sự
đẫn khởi đại nguyện, sức bất khả lay động vô
biên đại Bi, sức thần thông làm thanh tịnh diệu trí,
sức thâu nhận của đầy đủ thiện hữu. Do các
việc này, nên được Pháp thân thanh tịnh, bình đẳng
rốt ráo trong ba đời, được sắc thân vô thượng
thanh tịnh, vượt qua thế gian và tùy thuận từng tâm
ưa thích của chúng sinh, hiện hình nhập vào khắp các
cõi nước, biến khắp mọi nơi tùy thuận mà thị
hiện thần thông, làm cho chúng sinh đều được an lạc.
Thiện
nam! Ông có thấy thân oai đức rộng lớn viên mãn
này của ta không? Ông nên quán sát và suy nghó thấu đáo về nó.
Thiện
nam! Thân vi diệu này của ta, đã thành tựu từ
trong vô biên biển kiếp; từ vô lượng trăm ngàn
na-do-tha kiếp, khó được xuất hiện, khó được trông thấy.
Thiện
nam! Nếu có chúng sinh chưa trồng thiện căn hay có
một ít thiện căn thì khó được nghe danh tự của ta
huống nữa là thấy thân ta!
Thiện
nam! Chúng sinh nào được nghe tên ta, đều được ở
trong A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, được không
thoái chuyển; hoặc thấy, hoặc nhớ nghó, hoặc nghênh
đón, hoặc tiễn đưa hoặc tạm thời đi theo cho đến
trong mộng đều cũng như vậy.
Hoặc
có chúng sinh, một ngày một đêm nhớ nghó đến ta,
tùy thuận tu hành thì đều được thành tựu; hoặc
bảy ngày bảy đêm, nửa tháng một tháng, nửa năm
một năm, trăm năm ngàn năm, một kiếp trăm kiếp,
cho đến vô lượng vô lượng kiếp như cực vi trần
số cõi Phật mà nhớ nghó đến ta thì đều được
thành tựu; hoặc một đời, trăm đời, cho đến vô
lượng vô lượng đời như cực vi trần số cõi
Phật, mà nhớ nghó đến ta thì cũng đều được
thành tựu như vậy; hoặc thấy viên quang của ta, hoặc
thấy phóng quang, hoặc thấy sắc thân, hoặc thấy thần
thông chấn động cõi Phật, hoặc sinh sợ hãi, hoặc
sinh hoan hỷ đều cũng được thành tựu.
Thiện
nam! Ta dùng các môn phương tiện ấy như cực vi trần
số cõi Phật, làm cho chúng sinh đối với Vô thượng
Bồ-đề, đạt được không thoái chuyển.
Này
thiện nam! Chúng sinh nào hoặc thấy hoặc nghe cõi nước
thanh tịnh của ta tất sẽ được sinh vào cõi nước
thanh tịnh của ta. Hoặc chúng sinh nào thấy, nghe thân
thanh tịnh của ta tất sẽ được sinh trong thân thanh tịnh như ta.
Thiện
nam! Ông nên quán sát thân đại oai đức thanh tịnh
này của ta!
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài quán sát rất kỹ thân Phổ
Hiền. Thấy trong mỗi lỗ chân lông trên thân có
không thể nói, không thể nói cõi nước Phật. Mỗi
mỗi cõi nước Phật, đều có chư Phật xuất hiện ở
đời đầy khắp trong đó, chúng Đại Bồ-tát vây
quanh. Các cõi nước nhiều như số bụi trần kia, có
đủ các loại kiến lập, các loại hình trạng, có đủ
các loại trang nghiêm, các núi lớn bao quanh nhiều
vòng, có mây nhiều màu sắc che phủ ở trên, có
vô lượng Phật xuất hiện, có vô lượng pháp được
diễn nói, các việc như vậy xảy ra không đồng đều.
Ở
một lỗ chân lông, trong tất cả lỗ chân lông, trong
mỗi tướng trạng, trong mỗi sự tốt đẹp, trong mỗi
chi tiết, đều cũng như vậy.
Lại
thấy, ở trong mỗi biển thế giới, Bồ-tát Phổ Hiền
phóng ra những vừng mây thân chư Phật biến hóa
nhiều như cực vi trần số cõi Phật biến khắp mười
phương thế giới, để giáo hóa chúng sinh, làm cho
thành thục Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, Thiện Tài tùy thuận theo sự dạy bảo của Phổ
Hiền, nhập vào trong lỗ chân lông trên thân Phổ
Hiền đang có trong mười phương thế giới, để giáo hóa chúng sinh.
Lại
nữa, này thiện nam! Ông đã thấy các Thiện tri thức
như cực vi trần số cõi Phật, đi đến để gần gũi,
thừa sự cúng dường, tích tập sự tăng trưởng
các thiện căn, trí tuệ sáng suốt; nếu đem so sánh
với thiện căn mà Bồ-tát Phổ Hiền đã đạt được
thì trong trăm phần không bằng một phần; trong ngàn
phần, trăm ngàn phần, trăm ngàn ức phần, số phần,
toán phần, dụ phần, Ưu-ba-ni-sa-đà phần cũng không bằng một phần.
Thiện
nam! Từ lúc mới phát tâm cho đến lúc được thấy
Bồ-tát Phổ Hiền, trong thời gian ấy, ông luôn luôn
nhập vào các cõi nước liên tục không dứt. Ngày
nay ở trong mỗi lỗ chân lông của Bồ-tát Phổ Hiền
chỉ một niệm thôi, ông cũng đã luôn nhập vào cõi
nước của chư Phật liên tục không dứt nhiều hơn
gấp bội lần vô lượng vô lượng lần trước đây.
Trong mỗi lỗ chân lông như vậy, thì trong tất cả lỗ
chân lông cũng đều như vậy.
Trong
cõi lỗ chân lông của ngài Phổ Hiền, Đồng tử
Thiện Tài đi một bước, vượt qua vô lượng vô
lượng thế giới như cực vi trần số cõi Phật.
Thiện Tài cứ đi như vậy, cho đến tận cùng của
kiếp vị lai, cũng không biết được các cõi nước
nối tiếp nhau trong mỗi lỗ chân lông; cũng không
biết được những ngằn mé vô lượng sát hải như
sát hải tạng, sát hải sai biệt, sát hải xuất sinh
môn, sát hải thành, sát hải hoại, sát hải trang
nghiêm; cũng không thể biết được giới hạn có
được của những Phật hải xuất hiện liên tục:
Phật hải xuất hiện tạng, Phật hải sai biệt, Phật
hải xuất sinh môn, Phật hải sinh, Phật hải diệt;
cũng không thể biết được những ngằn mé của
Bồ-tát chúng hội đạo tràng hải xuất hiện liên
tục: Bồ-tát chúng hải tạng, Bồ-tát chúng hải sai
biệt, Bồ-tát chúng hải xuất sinh môn, Bồ-tát chúng
hải tập, Bồ-tát chủng hải tán. Khi nhập vào cảnh
giới chúng sinh, biết căn cơ chúng sinh để giáo hóa
điều phục chúng sinh các cõi, giác ngộ thành thục
chúng sinh trí. Bồ-tát trú ở thần thông tự tại.
Bồ-tát nhập vào các địa, các đạo; nhưng các cõi
như vậy, đều không thể biết được rốt ráo ngằn mé của nó.
Ở
trong cõi lỗ chân lông của ngài Phổ Hiền hoặc có
cõi nước đi trong một ngày, hoặc có cõi nước đi
trong một năm, cho đến vô lượng vô lượng kiếp
như cực vi trần số cõi Phật, đi như vậy, không
động, không xuất, trong từng niệm có ở khắp vô
biên biển cõi nước, giáo hóa điều phục tất cả
chúng sinh khiến họ hướng đến Vô thượng Bồ-đề.
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài, lần lượt đạt được
biển hạnh nguyện của ngài Phổ Hiền, cùng với Phổ
Hiền đều bình đẳng như nhau cùng với chư Phật một
thân đầy khắp các thế giới, viên mãn các hạnh
nguyện, chánh giác hiện tại, đại dụng thần thông,
vô lượng pháp luân, thanh tịnh biện tài, xuất sinh
ngôn từ, đủ loại âm thanh, các lực vô úy, đủ
các Phật trú, đại Từ, đại Bi; cho đến chẳng thể
nghó bàn giải thoát tự tại đều đồng như nhau.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền, quán sát tất cả
Bồ-tát trong hội chúng và Đồng tử Thiện Tài, rồi nói kệ rằng:
Các
ông cần xa lìa nghi hoặc
Nhất
tâm bất loạn mà lắng nghe
Ta
nói Phật viên mãn các độ.
Tất
cả đạo giải thoát chân thật
Xuất
thế điều nhu thắng trượng phu
Tâm
ngài thanh tịnh như hư không
Thường
phóng ánh sáng mặt trời trí
Chiếu
khắp thế gian trừ mê hoặc
Như
Lai rất khó được thấy nghe
Vô
lượng ức kiếp nay mới gặp
Như
hoa Ưu đàm một lần hiện
Cho
nên cần nghe công đức Phật
Tùy
thuận các việc ở thế gian
Ví
như ảo thuật hiện các việc
Chỉ
để vui lòng các chúng sinh
Chưa
có một niệm sinh phân biệt.
Nghe
bài kệ này rồi, tất cả Bồ-tát một tâm kính
ngưỡng phát đại thệ nguyện, ước ao được nghe
công đức chân thật nghóa lý của Như Lai, nên đều
nghó: “Bồ-tát Phổ Hiền có đủ các hạnh, thể
tánh thanh tịnh, lời nói hợp với việc làm, việc
làm hợp với lời nói nên được tất cả Đức
Như Lai khen ngợi”. Nghó như vậy rồi càng sinh tâm khát ngưỡng.
Lúc
ấy, Phổ Hiền với đầy đủ các loại công đức
trí tuệ, trang nghiêm thân tâm cũng giống như hoa sen
không dính bùn ba cõi; bảo chúng Bồ-tát:
–Các ngài phải nhất tâm lắng nghe, tôi nay muốn nói tướng
của một giọt nước trong biển nước công đức của
Phật, rồi nói kệ rằng:
Phật
trí rộng lớn như hư không
Biến
khắp tất cả tâm chúng sinh
Vọng
tưởng thế gian, đều chẳng có
Không
khởi các phân biệt sai khác
Một
niệm đều biết pháp ba đời
Biết
rõ căn tánh các chúng sinh
Ví
như nhà ảo thuật tài giỏi
Một
niệm thị hiện vô biên việc
Tùy
các tâm hạnh của chúng sinh
Cùng
các nghiệp và nguyện lực xưa
Làm
cho họ thấy biết không đồng
Phật
vốn tịch nhiên không động niệm
Mà
thấy Phật ngồi ở khắp nơi
Cùng
khắp mười phương các thế giới
Hoặc
có chúng sinh tâm bất tịnh
Trong
vô lượng kiếp chẳng thấy Phật
Có
người tín giải tâm vô ngã
Một
niệm phát ý thấy Như Lai
Hoặc
kẻ dua nịnh tâm bất tịnh
Ức
kiếp tìm cầu chẳng thấy Phật
Hoặc
ở các nơi nghe tiếng Phật
Âm
thanh tuyệt diệu đẹp tâm người
Có
kẻ trăm ngàn vạn ức kiếp
Vì
tâm bất tịnh nên chẳng nghe
Hoặc
thấy Đại Bồ-tát thanh tịnh
Khắp
tam thiên đại thiên thế giới
Đều
đã đầy đủ hạnh Phổ hiền
Như
Lai an nhiên ngồi trong đó
Cõi
này tuyệt diệu khó sánh bằng
Phật
đã nghiêm tịnh vô lượng kiếp
Đức
Tỳ-lô-giá-na tối thắng
Ở
đây giác ngộ thành Chánh giác
Hoặc
thấy hoa sen cõi Thắng diệu
Hiền
Thủ Như Lai ở trong đó
Vô
lượng chúng Bồ-tát vây quanh
Đều
siêng tu tập hạnh Phổ hiền
Hoặc
thấy Đức Phật vô lượng thọ
Quán
Âm, Bồ-tát cùng vây quanh.
Đều
là bậc quán đỉnh trụ xứ
Cùng
khắp mười phương các cõi nước
Hoặc
thấy tam thiên thế giới này
Thanh
tịnh trang nghiêm như Diệu hỷ
A-súc
Như Lai ngự nơi đây
Và
Bồ-tát, Hương tượng vây quanh.
Hoặc
thấy Nguyệt Giác xưng danh Phật
Cờ
Kim cang cùng chư Bồ-tát
Trụ
như gương tròn diệu trang nghiêm
Khắp
mười phương cõi nước thanh tịnh.
Hoặc
thấy Đức Thế Tôn Nhật Tạng
Ở
khắp cõi thanh tịnh ánh sáng
Cùng
các Bồ-tát được quán đỉnh
Thuyết
pháp cùng khắp ở mười phương
Hoặc
thấy Kim Cang Đại Diễm Phật
Cùng
chư Bồ-tát và cờ trí
Đi
khắp tất cả cõi rộng lớn
Thuyết
pháp trừ mê cho chúng sinh
Mỗi
mỗi đầu lông không thể nói
Chư
Phật đủ ba hai tướng tốt.
Chúng
hội Bồ-tát cùng vây quanh
Thường
xuyên thuyết pháp độ chúng sinh
Thấy
ở mỗi lỗ chân lông Phật
Đầy
đủ cõi trang nghiêm rộng lớn
Vô
lượng Như Lai ở trong đấy
Đầy
đủ các Phật tử thanh tịnh.
Hoặc
thấy mười phương cõi bình đẳng,
Mà
ở trong mỗi cực vi trần
Đều
có vô lượng các Bồ-tát
Không
thể nói kiếp tu các hạnh
Lại
thấy trên đầu một sợi lông
Vô
lượng vi trần những cõi biển
Các
loại nghiệp khởi đều sai khác
Tỳ-lô-giá-na
chuyển pháp luân.
Hoặc
có thế giới chẳng thanh tịnh
Hoặc
có cõi tịnh toàn là báu
Như
Lai sống lâu đến vô lượng
Thị
hiện đầy đủ đến Niết-bàn
Cùng
khắp mười phương các thế giới
Thị
hiện nhiều việc bất tư nghì
Tùy
tâm, trí nghiệp các chúng sinh
Thảy
đều hóa độ cho thanh tịnh
Đó
là Vô thượng Điều ngự sư
Cùng
khắp mười phương các cõi nước
Thị
hiện các loại thần thông lực.
Tôi
nói một ít ngài nên nghe
Hoặc
thấy Thích-ca thành Phật đạo
Trải
qua chẳng thể nghó bàn kiếp,
Hoặc
thấy nay mới làm Bồ-tát
Lợi
ích chúng sinh ở mười phương,
Hoặc
có người thấy Thích Sư Tử
Cúng
dường chư Phật tu đạo hạnh,,
Hoặc
thấy Bậc Tối thắng trong đời
Hiển
hiện các việc đại thần thông
Hoặc
thấy Bố thí hoặc Trì giới
Nhẫn
nhục, Tinh tấn hoặc Thiền định Bát-nhã,
Phương tiện, Nguyện, Lực, Trí.
Tùy
tâm chúng sinh mà thị hiện,
Hoặc
thấy rốt ráo Ba-la-mật,
Hoặc
thấy an trụ ở các địa,
Tổng
trì Tam-muội trí thần thông
Các
việc như vậy đều hiện đủ
Hoặc
hiện tu hành vô lượng kiếp
Trụ
ở bậc Bồ-tát kham nhẫn,
Hoặc
là trụ ở bậc Bất thoái
Hoặc
hiện nước pháp rưới trên đầu
Hoặc
hiện thân Phạm, Thích, Hộ thế
Hoặc
hiện La-sát, Bà-la-môn
Nhiều
loại sắc tướng rất xinh đẹp
Như
nhà ảo thuật hiện nhiều hình
Hoặc
hiện từ Đâu-suất giáng thần
Hoặc
thấy trong cung thọ dục lạc
Hoặc
thấy rời bỏ những vinh hoa
Xa
lìa cung vua, đi học đạo
Hoặc
thấy mới sinh, hoặc thấy chết
Hoặc
thấy xuất gia học các đạo
Hoặc
thấy ngồi nơi cội Bồ-đề
Nhiếp
phục quân ma thành Chánh giác
Hoặc
thấy Đức Phật mới Niết-bàn
Hoặc
thấy dựng tháp khắp thế gian
Hoặc
thấy tượng Phật thờ trong tháp
Hoặc
tùy chúng sinh hiện sắc thân
Hoặc
thấy Như Lai vô lượng thọ
Cùng
các Bồ-tát được thọ ký
Thành
Đấng chân thật đại Đạo sư
Tiếp
dẫn đến nơi cõi An lạc
Hoặc
thấy vô lượng ngàn ức kiếp
Phật
sự đã xong nhập Niết-bàn
Hoặc
thấy mới được thành Bồ-đề
Hoặc
thấy chánh tu những diệu hạnh
Hoặc
thấy Như Lai thanh tịnh nguyệt
Ở
tại Phạm thế và ma cung
Cung
trời Tự tại, cung Hóa lạc,
Thị
hiện đủ các loại thần biến
Hoặc
thấy ở tại cung Đâu-suất
Vô
lượng chư Thiên đồng vây quanh
Thuyết
pháp cho họ được hoan hỷ
Một
tâm phát tâm cúng dường Phật
Hoặc
thấy ở tại Dạ-ma thiên Đao-lợi,
Tứ thiên, cung Long thần
Tất
cả các cung điện như vậy
Không
chỗ nào Phật chẳng hiện thân
Ở
chỗ Phật Nhiên Đăng Thế Tôn
Rải
hoa cắt tóc để cúng dường
Từ
đây biết rõ pháp thâm diệu
Thường
dùng đạo đó độ chúng sinh
Hoặc
thấy Niết-bàn đã từ lâu
Hoặc
thấy Phật mới thành Bồ-đề
Hoặc
thấy Phật trụ vô lượng kiếp
Hoặc
thấy giây lát liền nhập diệt
Thân
tướng ánh sáng cùng thọ mạng
Trí
tuệ, Bồ-đề và Niết-bàn
Với
tiếng oai nghi độ chúng hội
Mỗi
mỗi như vậy đều vô số
Hoặc
hiện thân hình rất rộng lớn
Giống
như núi Tu-di đại bảo sơn
Hoặc
thấy kiết già chẳng lay động
Cùng
khắp vô biên các thế giới
Hoặc
thấy hào quang chiếu một tầm
Hoặc
thấy ngàn vạn ức do-tuần
Hoặc
chiếu vô lượng các cõi nước
Hoặc
thấy đầy khắp tất cả cõi
Hoặc
thấy Phật thọ tám mươi năm
Hoặc
thọ trăm ngàn muôn ức tuổi
Hoặc
trú chẳng thể nghó bàn kiếp
Như
vậy lần lượt vượt gấp bội
Phật
trí thông đạt tịnh vô ngại
Sát-na
biết rõ pháp ba đời
Đều
từ tâm thức nhân duyên hiện
Sinh
diệt vô thường không tự tánh
Ở
trong một cõi thành Chánh giác
Ở
tất cả cõi cũng như vậy
Tất
cả cõi nhập vào từng cõi
Tùy
tâm chúng sinh mà thị hiện
Như
Lai an trụ đạo Vô thượng
Thành
tựu mười Lực, bốn Vô úy
Đầy
đủ trí tuệ không chướng ngại
Chuyển
bánh xe pháp mười hai hành
Biết
rõ Khổ, Tập và Diệt, Đạo
Phân
biệt rõ ràng pháp duyên khởi Pháp,
nghóa, từ, nhạo thuyết vô ngại
Dùng
pháp vô úy tuyên dương rộng
Các
pháp vô ngã không có tướng
Nghiệp
tánh không sinh cũng không diệt
Xa
lìa tất cả như hư không
Phật
dùng phương tiện để phân biệt
Như
Lai chuyển pháp luân như vậy
Động
khắp mười phương các cõi nước
Cung
điện, núi sông đều lay chuyển
Nhưng
không làm chúng sinh kinh sợ
Như
Lai diễn nói pháp âm rộng lớn
Cởi
mở căn dục cho chúng sinh
Cùng
nhau phát âm, trừ mê hoặc
Nhưng
Phật chưa từng sinh tâm niệm
Hoăc
nghe Thí, Giới, Nhẫn, Tinh tấn
Thiền
định, Bát-nhã, Phương tiện, Trí
Hoặc
nghe Từ, Bi và Hỷ, Xả
Thuyết
pháp bằng ngôn từ khác nhau
Tứ
niệm, tứ Chánh cần, Thần túc Căn,
lực, Giác chi, bát Thánh đạo Niệm,
tuệ, thần thông và chỉ quán
Vô
lượng các pháp môn phương tiện Long,
Thần, Bát bộ, nhân, phi nhân
Phạm
thích, hộ thế, các thiên chúng
Phật
dùng một âm để thuyết pháp
Tùy
theo các loài đều được hiểu
Nếu
có tham dục, sân và si Giận,
phản, đố kî, nịnh, tự kiêu
Tám
vạn bốn ngàn phiền não khác
Đều
được Phật dạy pháp đối trị.
Nếu
chưa tu đủ pháp bạch tịnh
Cho
họ nghe về mười học xứ.
Thường
hay bố thí điều phục người
Cho
nghe về Niết-bàn tịch tónh.
Nếu
người trí kém không từ mẫn
Nhàm
ghét sinh tử cầu xa lìa
Cho
họ nghe về ba giải thoát
Để
được thoát khổ hưởng Niết-bàn.
Nếu
người tự tánh ít tham dục
Nhàm
lìa ba cõi cầu tịch diệt
Cho
họ nghe về các duyên khởi
Theo
Độc giác thừa để xuất ly.
Nếu
người thanh tịnh tâm rộng lớn
Đầy
đủ thí giới, các công đức
Đầy
đủ từ mẫn thân cận Phật
Cho
họ nghe về đạo Đại thừa.
Hoặc
có cõi nước nghe nhất thừa
Hoặc
hai, hoặc ba, hoặc bốn năm
Như
vậy cho đến nhiều vô lượng
Đều
là phương tiện lực của Phật
Niết-bàn
tịch tónh không sai biệt
Trí
hạnh hơn thua có sai khác
Như
thể tánh hư không là một
Chim
bay gần, xa không đồng nhau
Thể
tánh âm thanh Phật cũng vậy
Biến
khắp tất cả cõi hư không
Tùy
tâm sai khác của chúng sinh
Nên
sự nghe thấy không đồng nhau
Do
quá khứ Phật tu các hạnh
Tùy
người nghe mà diễn diệu âm
Tâm
niệm không phân biệt đây kia
Ai
được nghe nói, ai thì không
Trên
mặt Như Lai phóng hào quang
Đầy
đủ tám muôn bốn ngàn loại
Pháp
môn Phật nói cũng như vậy
Chiếu
khắp thế gian trừ phiền não
Đầy
đủ công đức trí thanh tịnh
Mà
thường tùy thuận ở ba đời
Ví
như hư không không nhiễm chấp
Vì
các chúng sinh nên Phật hiện.
Nào
là sinh, lão, bệnh, tử, khổ
Cũng
hiện tuổi thọ ở thế gian
Vì
thuận thế gian mà hiện vậy
Thể
tánh thanh tịnh như hư không
Cõi
nước chúng sinh thật vô biên
Căn
tánh sở thích cũng vô lượng
Trí
nhãn Như Lai đều thấy rõ
Tùy
theo căn cơ dạy Phật đạo
Cùng
khắp hư không mười phương cõi
Bao
nhiêu trời người trong đại chúng
Hình
tướng tùy người chẳng đồng nhau
Phật
hiện thân hình cũng như vậy
Nếu
ở chúng hội là Sa-môn
Cạo
bỏ râu tóc mặc ca-sa
Đắp
y cầm bát giữ các căn
Cho
họ hoan hỷ, trừ phiền não
Nếu
lúc thân cận Bà-la-môn
Vì
họ, Phật hiện thân ốm gầy
Chống
gậy mang bình thường sạch trong.
Đầy
đủ trí tuệ giỏi giảng thuyết
Bỏ
cũ nhận mới tự thấy đủ
Hít
gió uống sương không ăn khác
Hoặc
ngồi hoặc đứng chẳng lay động
Hiện
các khổ hạnh dẹp ngoại đạo
Chấp
giữ giới kia để làm thầy
Khéo
thông phương thuốc những luận bàn
Toán
số, thiên văn và địa lý
Các
tướng lành dữ đều biết rõ
Thâm
nhập các thiền và giải thoát Tam-muội,
thần thông, trí tuệ, hạnh
Luận
bàn, ngâm vịnh và đùa vui
Phương
tiện dẫn họ vào Phật đạo
Hoặc
hiện mặc áo để nghiêm thân
Đầu
đội mão hoa, che lọng tốt
Bốn
loại binh hộ vệ trước, sau
Ra
oai hùng mãnh dẹp tiểu vương
Hoặc
làm quan tòa xử kiện tụng
Răn
ác khuyến thiện đủ phương tiện
Hoặc
thưởng hoặc phạt đều phân minh
Nên
họ vui vẻ và khâm phục
Hoặc
làm đại thần chuyên giúp vua
Giỏi
dùng chánh pháp an ổn dân
Tất
cả mười phương đều lợi ích
Tất
cả chúng sinh đều biết rõ
Hoặc
làm túc tán các tiểu vương
Hoặc
làm phi hành Chuyển luân đế
Khiến
các vương tử và thể nữ
Đều
theo chánh pháp để tu hành
Hoặc
làm hộ thế Tứ Thiên vương
Thống
lãnh Dạ-xoa các long thần thảy
Vì
chúng hội đó mà thuyết pháp
Làm
cho tất cả thảy mừng vui
Hoặc
làm Đại Thiên vương Đao-lợi
Ở
Thiện pháp đường, vườn Hoan hỷ
Đầu
đội mão hoa diễn nói pháp mầu
Chư
Thiên ngưỡng mộ chẳng lường được
Hoặc
trú Dạ-ma, Đâu-suất thiên
Chỗ
Hóa lạc, Tự tại, ma vương
Ngự
ở cung điện báu Ma-ni
Giảng
hạnh chân thật khiến điều phục
Hoặc
đến trong chúng hội Phạm thiên
Nói
bốn Vô lượng, các thiền định
Cho
họ hoan hỷ rồi bỏ đi
Không
ai biết tướng ngài qua lại
Hoặc
đến Thiên cung Sắc cứu cánh
Để
giảng các hoa báu giác phần
Cùng
với vô lượng công Thánh giả
Sau
đó bỏ đi chẳng ai hay
Như
Lai thấy bằng trí vô ngại
Trong
đó tất cả các chúng sinh
Đều
đem vô biên môn phương tiện
Giáo
hóa đủ cách để thành thục
Ví
như thuật só giỏi ảo thuật
Hiện
ra các thứ hình tượng huyễn
Phật
giáo hóa chúng sinh, cũng vậy.
Vì
họ mà hiện nhiều thân hình
Ví
như trăng sáng giữa hư không
Thế
gian chúng sinh thấy tròn khuyết
Tất
cả ao sông hiện bóng trăng
Tất
cả tinh tú bị che lấp
Trăng
trí Như Lai xuất thế gian
Cũng
dùng phương tiện hiện cao thấp
Nước
tâm Bồ-tát hiện bóng hình
Tinh
tú Nhị thừa bị che lấp
Ví
như biển cả nhiều châu báu
Trong
sạch không nhơ không giới hạn
Bao
nhiêu chúng sinh ở bốn châu
Tất
cả hiện bóng ở trong đấy
Biển
công đức Phật cũng như vậy
Không
trong không đục không hạn lượng
Cho
đến pháp giới các chúng sinh
Chẳng
ai không hiện trong thân Phật
Ví
như mặt trời chiếu ánh sáng
Chẳng
rời chỗ, vẫn chiếu mười phương
Ánh
sáng mặt trời Phật cũng vậy
Không
đến không đi, trừ tối tăm
Ví
như Long vương tuôn mưa lớn
Chẳng
phải từ thân, tâm tuôn ra
Mà
mưa cùng khắp đều thấm nhuận
Trừ
sạch nóng bức, được mát mẻ
Mưa
pháp Như Lai cũng như vậy
Chẳng
phải thân tâm Phật sinh ra
Mà
khai ngộ được các chúng sinh
Diệt
trừ sạch hết lửa tam độc
Pháp
thân Như Lai rất thanh tịnh
Tất
cả ba cõi không sánh bằng
Vượt
ngoài đạo ngôn ngữ thế gian
Bản
tánh chẳng có cũng chẳng không
Dầu
không chỗ nương có chỗ nương
Như
vậy không đến cũng không đi
Như
hư không, mặt trời và mộng
Phải
quán thể tánh Phật như vậy
Pháp
có, pháp không trong ba cõi
Chẳng
thể ví dụ cùng Phật được
Ví
như chim thú trong rừng núi
Không
nương không gian không ở được
Ma-ni
ở biển vô lượng màu
Thân
Phật sai khác cũng như vậy
Như
Lai phi sắc, phi phi sắc
Tùy
nghi mà hiện không chỗ trụ
Hư
không, chân như và thật tế Niết-bàn,
pháp tánh và tịch diệt
Chỉ
có các pháp chân thật này
Khả
dó hiển thị ở Như Lai
Tâm
niệm cõi trần đếm biết được
Nước
trong biển cả uống hết được
Hư
không lường được, gió buộc được
Không
thể nói hết công đức Phật
Nếu
ai nghe biển công đức này
Sinh
tâm hoan hỷ và tin tưởng
Chắc
chắn sẽ được công đức này
Thận
trọng chớ sinh tâm ngờ vực.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113335642">Quyển 40</卷>
<卷 id="113335643">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 40)</卷>
Đại
Bồ-tát Phổ Hiền sau khi xưng tán công đức thù
thắng của Như Lai rồi, lúc bấy giớ mới bảo các
Bồ-tát và Thiện Tài:
–Này thiện nam! Công đức của Như Lai, giả sử các Đức
Phật ở mười phương, trải qua số kiếp nhiều như
cực vi trần trong không thể nói, không thể nói cõi
Phật nối tiếp nhau diễn thuyết, cũng không hết được.
Nếu ai muốn thành tựu pháp môn công đức này,
phải tu mười hạnh nguyện rộng lớn. Những gì là
mười?
1.Lễ kính các Đức Phật.
2.Khen ngợi các Đức Như Lai.
3.Sắm sửa nhiều đồ vật cúng dường.
4.Sám hối các nghiệp chướng
5.Tùy hỷ các công đức.
6.Thỉnh Phật chuyển pháp luân.
7.Thỉnh Phật ở lại đời.
8.Thường học tập theo Phật.
9.Luôn luôn tùy thuận chúng sinh.
10.Hồi hướng khắp tất cả. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Lễ kính như thế nào cho đến hồi hướng
như thế nào?
Bồ-tát
Phổ Hiền bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Nói lễ kính các Đức Phật là như vầy:
–Bao nhiêu các Đức Phật Thế Tôn, nhiều như số vi trần
trong tất cả cõi Phật, ở mười phương ba đời,
khắp pháp giới, hư không giới, tôi đều nương vào
năng lực hạnh nguyện của Phổ Hiền, phát khởi tâm
tin hiểu sâu xa, như trước mắt, là đem thân, ngữ,
ý ba nghiệp thanh tịnh thường tu hạnh lễ kính. Nơi
mỗi Đức Phật, đều hóa hiện thân nhiều như số
cực vi trần trong vô lượng vô lượng cõi Phật.
Mỗi thân đều lễ khắp các Đức Phật, nhiều như
số cực vi trần trong trong vô lượng vô lượng cõi
Phật. Cõi hư không hết, thì sự lễ kính của tôi
mới hết. Nhưng cõi hư không chẳng cùng tận nên sự
lễ kính của tôi cũng không cùng tận. Như vậy cho
đến cõi chúng sinh hết, nghiệp chúng sinh hết, phiền
não chúng sinh hết, sự lễ kính của tôi mới hết.
Nhưng cõi chúng sinh cho đến phiền não chẳng cùng
tận nên sự lễ kính của tôi cũng không cùng tận,
trong từng niệm từng niệm luôn luôn như vậy không
gián đoạn ba nghiệp: thân, ngữ, ý không hề chán mỏi mỏi.
Này
thiện nam! Nói khen ngợi Đức Như Lai là như vầy.
Có
bao nhiêu vi trần trong tất cả các cõi nước ở
mười phương ba đời khắp pháp giới, hư không
giới, mà trong mỗi vi trần đều có các Đức Phật
nhiều như số cực vi trần trong tất cả thế giới.
Nơi mỗi Đức Phật, đều có các Bồ-tát vây quanh
nhóm họp. Tôi phải dùng sức hiểu biết thông suốt
sâu xa, những tri kiến hiện tiền; dùng thiệt căn vi
diệu vượt qua cả Biện Tài Thiên nữ. Mỗi căn
lưỡi phát xuất vô tận biển âm thanh; mỗi âm thanh
phát xuất tất cả biển ngôn từ, xưng tụng khen ngợi
tất cả biển công đức của Như Lai, cho đến tận
đời vị lai liên tục không dứt, biến khắp pháp
giới không thiếu chỗ nào. Như vậy, cõi hư không
hết, cõi chúng sinh hết, nghiệp chúng sinh hết, phiền
não chúng sinh hết; thì việc khen ngợi công đức
Phật của tôi mới hết. Nhưng cõi hư không cho đến
phiền não chẳng cùng tận nên sự của tôi cũng
không cùng tận; trong từng niệm từng niệm liên tục
không gán đoạn như vậy mà ba nghiệp thân, khẩu, ý
không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Sắm sửa nhiều thứ cúng dường là vầy:
Trong
số cực vi trần của tất cả cõi Phật, ở mười
phương ba đời, khắp pháp giới, hư không giới; mỗi
mỗi chư Phật đều có ở khắp cực vi trần số tất
cả thế giới. Nơi mỗi Đức Phật, đều có các
Bồ-tát vây quanh nhóm họp. Tôi dùng sức hạnh
nguyện của ngài Phổ Hiền, nên khởi tâm tin hiểu
sâu xa những thấy biết trước mắt; rồi sắm sửa
đủ các thứ cúng dường thượng diệu mà cúng
dường, như là: mây hoa, mây tràng hoa, mây âm nhạc
cõi trời, mây tàng lọng cõi trời, mây y phục cõi
trời, các thứ hương trời: Hương xoa, hương đốt,
hương bột. Các thứ mây trên đây, mỗi mỗi đều
như núi Tu-di. Lại thắp các thứ đèn: Đèn-tô-lạc,
đèn dầu, các thứ đèn dầu thơm, mỗi tim đèn như
núi Tu-di, dầu trong đèn như nước biển cả; thường
đem các thứ cúng dường như trên để cúng dường.
Thiện
nam! Trong các thứ cúng dường, cúng dường pháp là
hơn hết. Cúng dường pháp là: Tu hành đúng theo lời
Phật dạy, để cúng dường, làm lợi ích cho chúng
sinh để cúng dường, thâu nhận chúng sinh để cúng
dường; chịu khổ cho chúng sinh để cúng dường,
siêng năng tu học căn lành để cúng dường, không
bỏ hạnh Bồ-tát để cúng dường, chẳng rời tâm
Bồ-đề để cúng dường.
Thiện
nam! Như vô lượng công đức của việc cúng dường
trước kia đem sánh với một niệm công đức của
pháp cúng dường thì công đức ấy không bằng một
phần trăm, không bằng một phần ngàn, không một
phần trăm ngàn câu-chi na-do-tha, một phần ca-la, một
phần toán, một phần số, một phần ví dụ, một phần
ưu-ba-di-sa-đà. Vì sao? Vì các Đức Như Lai tôn trọng
chánh pháp. Vì theo đúng như lời Phật dạy mà tu
hành thì sẽ thành Phật. Bồ-tát nào thực hành
pháp cúng dường là thành tựu sự cúng dường
Phật. Tu hành như vậy mới thật là cúng dường.
Nên pháp cúng dường là sự cúng dường rộng, là
sự cúng dường lớn hơn tất cả. Cõi hư không
cùng tận, cõi chúng sinh cùng tận, nghiệp chúng sinh
cùng tận, phiền não chúng sinh cùng tận; sự cúng
dường của tôi mới cùng tận; nhưng cõi hư không
cho đến phiền não không cùng tận nên sự cúng
dường của tôi cũng không cùng tận, trong từng
niệm từng niệm liên tục không gián đoạn mà thân,
khẩu, ý nghiệp không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Nói sám hối nghiệp chướng là như vầy:
Bồ-tát tự nghó: “Tôi từ vô thỉ kiếp về quá
khứ; do tham, sân, si làm cho thân, miệng, ý tạo ra
vô lượng, vô biên nghiệp ác. Nếu các nghiệp ác
này mà có hình tướng, thì khắp cõi hư không cũng
không thể chứa đựng hết được. Nay tôi đem cả
ba nghiệp trong sạch ra trước các Đức Như Lai và
chúng Bồ-tát khắp cực vi trần cõi nước trong pháp
giới, thành tâm sám hối, về sau không tái phạm
nữa, thường an trụ giới trong sạch đầy đủ công
đức. Như vậy cõi hư không cùng tận, cõi chúng
sinh cùng tận, nghiệp chúng sinh cùng tận, phiền não
chúng sinh cùng tận; thì sự sám hối của tôi mới
cùng tận, nhưng hư không giới cho đến chúng sinh,
phiền não chẳng cùng tận, nên sự sám hối của
tôi đây cũng không cùng tận, trong từng niệm từng
niệm liên tục không gián đoạn mà ba nghiệp thân,
khẩu, ý không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Nói tùy hỷ công đức là thế này:
–Bao nhiêu Đức Phật như số vi trần, trong tất cả cõi
Phật khắp hư không pháp giới, mười phương ba đời;
từ khi mới phát tâm vì muốn chứng Nhất thiết trí
nên siêng tu các việc phước, không tiếc thân mạng,
trải qua vô số kiếp như số cực vi trần trong vô
lượng vô lượng cõi Phật. Trong mỗi kiếp, đều thí
xả đầu, mắt, tay, chân nhiều như số cực vi trần
trong vô lượng vô lượng cõi Phật; làm tất cả
những hạnh khó làm như vậy, đầy đủ các môn
Ba-la-mật, chứng nhập các trí địa của Bồ-tát,
thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề của chư Phật cho
đến nhập Niết-bàn, phân chia xá-lợi. Bao nhiêu căn
lành ấy, tôi đều tùy hỷ. Cho đến sáu nẻo, bốn
loài trong tất cả mười phương, có bao nhiêu công
đức, dù nhỏ như bụi trần tôi cũng đều tùy hỷ.
Mười phương ba đời tất cả các vị Thanh văn,
Bích-chi-phật, Hữu học và Vô học có bao nhiêu công
đức, tôi cũng đều tùy hỷ.
Các
công đức rộng lớn của chư Bồ-tát, do tu vô lượng
hạnh khổ khó làm, để quyết chí cầu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề, tôi đều tùy hỷ. Như
vậy cõi hư không cùng tận, cõi chúng sinh cùng tận,
nghiệp chúng sinh cùng tận, phiền não chúng sinh cùng
tận, sự tùy hỷ này của tôi không có cùng tận,
trong từng niệm từng niệm liên tục không gián đoạn
û, ba nghiệp thân, khẩu, ý không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Nói thỉnh Phật chuyển pháp luân là vầy:
–Trong số cực vi khắp hư không pháp giới mười phương ba
đời tất cả cõi Phật, mỗi cực vi đều có các
cõi Phật rộng lớn, nhiều như số cực vi trong vô
lượng vô lượng cõi Phật. Mà ở mỗi cõi, trong
một niệm, đều có tất cả chư Phật thành Đẳng
chánh giác đông như số cực vi trần trong vô lượng
vô lượng cõi Phật, tất cả đều có chúng Bồ-tát
nhóm họp vây quanh. Tôi đều đem ba nghiệp thân,
khẩu, ý cùng những phương tiện, ân cần thỉnh tất
cả chư Phật, nói pháp nhiệm mầu. Như vậy cõi hư
không cùng tận, cõi chúng sinh cùng tận, nghiệp
chúng sinh cùng tận, phiền não chúng sinh cùng tận,
sự thỉnh Phật chuyển pháp luân chân chánh của tôi
không cùng tận, trong từng niệm từng niệm liên tục
không gián đoạn, ba nghiệp thân, khẩu, ý không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Nói thỉnh Phật ở lại đời là như vầy:
–Các Đức Như Lai nhiều như số cực vi trong tất cả cõi
Phật, khắp hư không pháp giới mười phương ba đời,
cùng các Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác, Hữu học,
Vô học cho đến tất cả các bậc Thiện tri thức,
sắp muốn nhập Niết-bàn; tôi đều cung thỉnh, xin đừng
nhập Niết-bàn, xin ở lại đời trong vô số kiếp
như cực vi trần tất cả cõi Phật, để cho tất cả
chúng sinh được lợi lạc. Như vậy, cõi hư không
cùng tận, cõi chúng sinh cùng tận, nghiệp chúng sinh
cùng tận, phiền não chúng sinh cùng tận, sự khuyên
mời của tôi đây vẫn không cùng tận, trong từng
niệm từng niệm liên tục không gián đoạn, ba nghiệp
thân, khẩu, ý không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Nói thường học tập theo Phật là như vầy:
–Như Đấng Tỳ-lô-giá-na Phật ở cõi Ta-bà đây, từ
khi mới phát tâm, tinh tấn không thoái lui, đem vô
lượng vô lượng thân mạng ra mà bố thí như lột
da làm giấy, chẻ xương làm viết, chích máu làm mực
để biên chép Kinh điển chất cao như núi Tu-di; vì
tôn trọng chánh pháp, nên không tiếc thân mạng,
huống là ngôi vua, thành ấp, cung điện, vườn rừng
và thực hành bao nhiêu hạnh khó làm khác, cho đến
khi ngồi dưới gốc cây mà thành quả Đại Bồ-đề,
thị hiện các thứ thần thông, khởi các sự biến
hóa, hiện các thân Phật ở trong những chúng hội
như trong chúng hội đạo tràng của các vị Đại
Bồ-tát, hoặc ở trong đạo tràng của chúng hội
Thanh văn, Duyên giác, hoặc ở trong đạo tràng của
Chuyển luân vương, các vị tiểu vương cùng quyến
thuộc, hoặc ở trong đạo tràng của chúng hội cư só,
Trưởng giả, Bà-la-môn cùng Sát-đế-lợi; cho đến
hoặc ở trong đạo tràng của chúng hội Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
nhân, phi nhân. Ở trong các chúng hội như vậy, âm
thanh tròn đầy mãn như tiếng sấm sét lớn rồi tùy
theo căn tánh mong muốn của mỗi hạng, mà giáo hóa
cho chúng sinh, đều được thành thục; cho đến thị
hiện nhập Niết-bàn. Tất cả hạnh đức như thế,
tôi đều học tập theo. Như Đức Thế Tôn
Tỳ-lô-giá-na hiện nay, hoặc như các Đức Phật Như
Lai như số vi trần trong tất cả cõi Phật khắp hư
không giới mười phương ba đời đều cũng như thế
ấy, trong mỗi niệm tôi đều học tập theo. Như vậy,
cõi hư không cùng tận, cõi chúng sinh cùng tận,
nghiệp chúng sinh cùng tận, phiền não chúng sinh cùng
tận, sự theo học của tôi đây vẫn không cùng tận,
trong từng niệm từng niệm liên tục không gián
đoạn, ba nghiệp thân, khẩu, ý không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Nói hằng tùy thuận chúng sinh là như vầy:
Có bao nhiêu chúng sinh sai khác, trong tất cả cõi ở
mười phương pháp giới, hư không giới, chính là
những loài noãn sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa sinh;
hoặc các loài nương nơi đất, nước, gió, lửa mà
sống; cũng có giống nương nơi hư không cùng cây cỏ
mà sống. Tất cả chúng sinh ấy, với những sự
sống khác nhau, sắc thân khác nhau, hình trạng khác
nhau, tướng mạo khác nhau, tuổi thọ khác nhau, tộc
loại khác nhau, danh hiệu khác nhau, tâm tánh khác
nhau, tri kiến khác nhau, ham muốn khác nhau, ý hành
khác nhau, oai nghi khác nhau, y phục khác nhau, ăn uống
khác nhau, ở trong các thôn xóm, thành ấp, doanh trại
cung điện khác nhau cho đến tất cả Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
nhân, phi nhân, loài không chân, loài hai chân, bốn
chân, nhiều chân; loài có hình sắc, loài không hình
sắc; loài có tâm tưởng, loài không có tâm tưởng;
loài chẳng phải có tưởng, chẳng phải không tưởng.
Các loài như vậy, tôi đều thuận theo tất cả mà
thực hành đủ các sự vâng thờ cúng dường như
kính cha mẹ, như thờ bậc thầy cùng A-la-hán, cho đến
Đức Như Lai đều không khác. Trong các loài ấy; nếu
là kẻ có bệnh thì tôi vì họ mà làm lương y. Nếu
ai bị lạc đường, thì tôi vì họ mà chỉ cho con đường
chân chánh. Nơi đêm tối, tôi vì họ mà làm ánh
sáng. Đối với người nghèo thiếu, tôi làm cho họ
được kho báu. Bồ-tát làm lợi ích chúng sinh bình đẳng như vậy.
Vì
sao? Vì Bồ-tát nếu có thể tùy thuận chúng sinh, thì
chính là tùy thuận cúng dường các Đức Phật; còn
tôn trọng và thừa sự chúng sinh thì chính là tôn
trọng và thừa sự các Đức Phật. Nếu làm cho
chúng sinh vui mừng là làm cho tất cả Như Lai vui
mừng. Vì sao thế? Vì các Đức Như Lai dùng tâm đại
Bi làm hình thể. Chúng sinh là nhân để sinh tâm đại
Bi, tâm đại Bi là nhân để phát tâm Bồ-đề, tâm
Bồ-đề là nhân để thành bậc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Ví
như giữa chốn sa mạc hoang vu, cây chúa to lớn, nếu
rễ hút được nước thì cành lá, hoa quả đều
được sum suê tươi tốt.
Cây
Bồ-đề ở chốn sa mạc sinh tử rộng lớn cũng lại
như vậy. Tất cả chúng sinh là gốc rễ, Bồ-tát là
hoa, Phật là quả. Dùng nước đại Bi đượm nhuần
gốc rễ chúng sinh, thì có thể trổ hoa Bồ-tát trí
tuệ và kết thành quả Phật.
Vì
sao thế? Bởi các Bồ-tát dùng nước đại Bi làm
lợi ích cho chúng sinh thì có thể thành tựu quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Cho nên quả Bồ-đề
thuộc về chúng sinh, vì nếu không chúng sinh, tất cả
Bồ-tát chắc chắn không thể thành đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này
thiện nam! Đối với nghóa ấy, ông nên hiểu như vậy.
Bởi
đối với chúng sinh mà dùng tâm bình đẳng thì có
thể sinh tâm đại Bi đầy đủ hoàn toàn. Dùng tâm
đại Bi mà tùy thuận chúng sinh thì có thể thành
tựu pháp cúng dường Như Lai. Bồ-tát tùy thuận
chúng sinh là như thế ấy.
Cõi
hư không cùng tận, cõi chúng sinh cùng tận, nghiệp
chúng sinh cùng tận, phiền não chúng sinh cùng tận,
sự tùy thuận chúng sinh của tôi đây vẫn không
cùng tận, trong từng niệm từng niệm liên tục không
gián đoạn, ba nghiệp thân, khẩu, ý không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Nói hồi hướng khắp tất cả là như vầy:
–Từ sự lễ kính ban đầu cho đến tùy thuận, có bao nhiêu
công đức, tôi đều đem hồi hướng cho tất cả
chúng sinh, khắp trong tận hư không giới, pháp giới.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thường được an lạc, không
có các bệnh khổ, muốn thực hành pháp ác đều
không thành, còn tu nghiệp lành thì đều mau thành
tựu, đóng chặt cửa của tất cả cõi ác, mở bày
đường chánh nhân, Thiên, Niết-bàn. Nếu các chúng
sinh, do vì trước kia tích tập các nghiệp ác, nên
chịu lấy tất cả quả rất khổ, tôi đều chịu thay
cho, để chúng sinh được giải thoát, rốt ráo thành
tựu quả Vô thượng Bồ-đề. Bồ-tát tu hạnh hồi
hướng là như vậy. Cõi hư không cùng tận, cõi
chúng sinh cùng tận, nghiệp chúng sinh cùng tận, phiền
não chúng sinh cùng tận, sự hồi hướng của tôi
đây vẫn không cùng tận, trong từng niệm từng niệm
liên tục không gián đoạn, ba nghiệp thân, khẩu, ý
không hề chán mỏi.
Này
thiện nam! Ấy là mười điều nguyện rộng lớn đầy
đủ viên mãn của Đại Bồ-tát. Nếu các vị Bồ-tát
đối với mười điều nguyện rộng lớn này là tùy
thuận tu hành, thì có thể giáo hóa thuần thục tất
cả chúng sinh, thì có thể tùy thuận đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì có thể thành tựu đầy
đủ các biển hạnh nguyện của ngài Phổ Hiền. Này
thiện nam! Do đó, đối với nghóa trên đây ông phải hiểu như vậy.
Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào, dùng bảy món báu
thượng diệu và những sự an lạc tối thắng của
trời, người, nhiều đến nỗi dẫy đầy vô lượng,
vô biên thế giới như số cực vi trần vô lượng
vô lượng cõi Phật khắp mười phương, đem bố thí
cho tất cả chúng sinh trong bao nhiêu thế giới, cúng
dường cho các Đức Phật và Bồ-tát trong bao nhiêu
thế giới, trải qua vô số kiếp như số cực vi trong
bao nhiêu cõi Phật liên tục không dứt; cúng dường,
bố thí như vậy được bao nhiêu công đức, đem sánh
với công đức của người chỉ một lần nghe mười
điều nguyện lớn này, thì công đức trước không
bằng một phần trăm, một phần ngàn, cho đến cũng
không bằng một phần ưu-ba-ni-sa-đà!
Hoặc
có người, dùng tâm tin sâu xa ở nơi mười đại
nguyện này, mà thọ trì, đọc tụng cho đến biên
chép một bài kệ bốn câu, thì có thể dứt trừ
được năm nghiệp vô gián; tất cả thân bệnh, tâm
bệnh, khổ não trong thế gian cho đến các ác nghiệp
nhiều như số cực vi trong cõi Phật đều được tiêu
trừ, tất cả các quân ma, quỷ Dạ-xoa, La-sát, hoặc
quỷ Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-xà, Bộ-đa các quỷ thần
hung ác, uống máu, ăn thịt, đều phải lánh xa, hoặc
là phát tâm gần gũi theo hộ trì.
Vì
thế, người nào trì tụng nguyện này thì đi trong thế
gian không bị chướng ngại, cũng giống như mặt trăng
giữa không trung ra khỏi mây mù; được các Đức
Phật khen ngợi, tất cả trời người đều lễ kính,
tất cả chúng sinh đều cúng dường. Người này sẽ
được thân người với đầy đủ những công đức
của Phổ Hiền, chẳng bao lâu sẽ như Bồ-tát Phổ
Hiền, mau được thành tựu sắc thân vi diệu, đủ ba
mươi hai tướng đại trượng phu. Nếu sinh ở cõi
người hay cõi trời, thường ở dòng dõi cao quý,
đều có thể hủy hoại tất cả đường ác, xa lìa
tất cả bạn dữ, có thể chế phục tất cả ngoại
đạo, giải thoát tất cả phiền não, giống như vua sư
tử dẹp tan bầy thú. Người ấy lãnh thọ sự cúng
dường của tất cả chúng sinh.
Lại
nữa, người ấy trong phút cuối đời lúc lâm chung,
tất cả căn của thân người thảy đều hư hoại,
tất cả thân thuộc đều phải xa lìa, tất cả oai lực
đều lụi tàn, cho đến các quan phụ tướng đại
thần, với cung thành trong ngoài, voi ngựa, xe cộ,
trân bảo, kho báu tất cả đều không đem một món
nào theo được; chỉ có mười nguyện vương này là
chẳng rời người mà thôi! Trong tất cả mọi nơi,
nó thường ở trước dẫn đường, chỉ một khoảnh
khắc là sinh về cõi cực lạc. Đến cõi cực lạc
rồi, người này liền thấy Đức Phật A-di-đà cùng
các ngài Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Phổ
Hiền, Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát Di-lặc các vị
Bồ-tát này sắc tướng đoan nghiêm, công đức đầy
đủ và cùng vây quanh Đức Phật.
Bấy
giờ, người ấy tự thấy mình từ hoa sen sinh ra,
được Đức Phật thọ ký. Sau khi được thọ ký
rồi, trải qua vô số trăm ngàn muôn ức na-do-tha
kiếp, khắp cả mười phương vô lượng vô lượng
thế giới, người ấy dùng sức trí tuệ, tùy theo
tâm của chúng sinh mà làm lợi ích, chẳng bao lâu
sẽ được ngồi ở đạo tràng Bồ-đề, nhiếp phục
quân ma, thành bậc Đẳng chánh giác, giảng nói pháp
mầu vi diệu, có thể làm cho chúng sinh trong những
cõi Phật nhiều như số cực vi trần, đều phát tâm
Bồ-đề; tùy theo căn tánh của chúng sinh mà dạy dỗ
cho thành thục, cho đến tận kiếp vị lai cũng đều
làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Này
thiện nam! Các chúng sinh kia nếu nghe, hoặc tin nơi
nguyện vương rộng lớn này rồi thọ trì đọc tụng
và giảng nói cho người nghe, thì công đức ấy chỉ
có Đức Phật Thế Tôn biết, ngoài ra không ai hiểu
thấu. Vì thế, các người được nghe mười điều
nguyện này, thì chớ sinh tâm nghi hoặc, cần phải
lãnh thọ, thọ rồi nên đọc, đọc rồi có thể tụng
thuộc, tụng thuộc rồi nên giữ gìn luôn, cho đến
biên chép, giảng dạy cho người. Những người như
vậy, trong một niệm, tất cả hạnh nguyện đều được
thành tựu, được phước vô lượng, vô biên; có
thể ở trong biển khổ phiền não mà cứu vớt chúng
sinh, làm cho chúng sinh đều được giải thoát, được
vãng sinh về thế giới Cực lạc của Đức Phật A-di-đà.
Lúc
bấy giờ, Đại Bồ-tát Phổ Hiền, muốn nói lại
nghóa trên, ngài quán sát khắp mười phương, rồi nói kệ rằng:
Tất
cả chư Phật trong ba đời
Có
thế giới khắp mười phương
Tôi
đem thân, ngữ, ý trong sạch
Lạy
khắp chư Phật không hề sót
Bằng
oai lực, hạnh nguyện Phổ hiền
Phân
thân hiện khắp trước Như Lai
Một
thân lại hiện vô số thân
Một
thân lạy khắp vô số Phật
Vô
số Phật trong một hạt bụi
Đều
an tọa giữa chúng Bồ-tát
Vô
tận pháp giới cũng như vậy
Tin
sâu chư Phật rất đầy đủ
Nên
dùng tất cả biển âm thanh
Phát
sinh vô tận lời nói hay
Cho
đến tận cùng kiếp vị lai
Khen
công đức sâu dày của Phật
Sắm
vật hảo hạng: Nào tràng hoa
Âm
nhạc, hương, hoa, cùng tán, lọng
Các
thứ trang nghiêm đẹp như vậy
Tôi
đem cúng dường chư Như Lai
Y
phục đẹp nhất, hương thơm nhất
Hương
bột, hương xông cùng đèn đuốc
Mỗi
món nhiều như núi Tu-di
Tôi
đem cúng dường các Đức Phật
Tôi
đem tâm thắng giải rộng lớn
Tin
sâu tất cả Phật ba đời
Dùng
sức hạnh nguyện của Phổ Hiền
Cúng
dường khắp các Đức Như Lai.
Xưa
tôi đã tạo nhiều nghiệp ác
Đều
do ba độc: Tham, sân, si
Theo
thân, khẩu, ý phát sinh ra
Nay
tôi thảy đều xin sám hối
Tất
cả chúng sinh trong mười phương
Hữu
học, Vô học và Nhị thừa
Tất
cả Như Lai và Bồ-tát
Có
bao nhiêu công đức đều tùy hỷ
Các
đấng soi đời khắp mười phương
Vừa
mới chứng nên đạo Chánh giác
Tôi
nay khuyến thỉnh đều tất cả
Chuyển
xe chánh pháp diệu vô thượng
Chư
Phật nếu muốn nhập Niết-bàn
Tôi
xin thành tâm mà mời thỉnh
Cúi
mong ở lại lâu trong đời
Cho
chúng sinh được nhờ lợi lạc
Bao
nhiêu phước đức lễ cúng dường
Thỉnh
Phật, trụ thế chuyển xe pháp
Tùy
hỷ, sám hối, các căn lành
Hồi
hướng chúng sinh cùng Phật đạo
Tôi
nay theo học với Như Lai
Tu
tập đầy đủ hạnh Phổ hiền
Cúng
dường chư Phật trong quá khứ
Cùng
với mười phương hiện tại Phật
Và
vị lai, những Thiên Nhân Sư
Hết
thảy ý muốn đều viên mãn
Nguyện
theo học khắp ba đời Phật
Mau
chứng nên quả đại Bồ-đề
Tất
cả cõi trong khắp mười phương
Rộng
lớn, thanh tịnh, trang nghiêm đẹp
Chúng
hội vây quanh các Như Lai
Đều
ngồi dưới gốc cây Bồ-đề
Bao
nhiêu chúng sinh trong mười phương
Nguyện
lìa lo khổ, thường an lạc
Để
đạt được chánh pháp sâu xa
Diệt
sạch phiền não không bỏ xót
Khi
tôi vì Bồ-đề mà tu
Ở
trong các loài, biết đời trước
Thường
được xuất gia, tu tịnh giới
Không
nhơ không lỗi cũng không hư Trời,
Rồng, Dạ-xoa, quỷ Bàn trà
Cho
đến loài người cùng phi nhân
Bao
nhiêu ngôn ngữ của chúng sinh
Đều
dùng các âm để nói pháp
Siêng
tu Ba-la-mật trong sạch
Tâm
Bồ-đề luôn giữ không mất
Dứt
trừ chướng nhơ không để thừa
Thành
tựu tất cả các diệu hạnh
Đối
với các hoặc, nghiệp, cảnh ma
Trong
cõi thế gian, được giải thoát
Cũng
như hoa sen không dính nước
Mặt
trời, mặt trăng chẳng trụ không
Dứt
hết tất cả khổ ác đạo
Ban
bố an vui cho chúng sinh
Như
thế trải qua vô số kiếp
Lợi
ích mười phương không cùng tận
Tôi
thường tùy thuận các chúng sinh
Cho
đến tận các kiếp vị lai
Thường
tu hạnh lớn của Phổ Hiền
Viên
mãn quả Vô thượng Bồ-đề
Những
người cùng tôi đồng một hạnh
Ở
khắp mọi nơi đồng nhóm họp
Nghiệp
thân, khẩu, ý đều đồng nhau
Cùng
nhau tu học các hạnh nguyện
Thiện
tri thức cho tôi lợi ích
Chỉ
bày cho tôi, hạnh Phổ hiền
Nguyện
cùng tôi, thường chung hội họp
Đối
với tôi tâm luôn hoan hỷ
Nguyện
thường diện kiến các Như Lai
Và
hàng Phật tử vây quanh Phật
Tôi
đều sửa sang cúng dường họ
Đến
kiếp vị lai không nhàm mỏi
Nguyện
giữ gìn pháp mầu Như Lai
Rõ
bày tất cả hạnh Bồ-đề
Rốt
ráo thanh tịnh đạo Phổ hiền
Đến
kiếp vị lai vẫn tu tập
Tôi
ở trong tất cả các cõi
Tu
phước vô tận, trí vô tận Định,
tuệ, phương tiện và giải thoát
Đạt
được vô tận kho công đức
Trong
một trần có trần số cõi
Mỗi
mỗi cõi có nan tư Phật
Mỗi
mỗi Phật ở trong chúng hội.
Tôi
thấy thường giảng hạnh Bồ-đề
Cùng
khắp mười phương các cõi nước
Mỗi
đầu lông đủ có ba đời
Phật
và cõi nước nhiều vô lượng
Tôi
tu hành khắp vô số kiếp
Tiếng
của Như Lai thường thanh tịnh
Một
lời đủ cả biển âm thanh
Thuận
tâm yêu thích tiếng chúng sinh
Biện
tài của Phật đều ban khắp
Tất
cả Như Lai trong ba đời
Dùng
những ngữ ngôn vô tận kia
Luôn
chuyển lý thú xe pháp diệu
Nhờ
trí sâu tôi đều lãnh thọ
Tôi
hay thâm nhập đời vị lai
Các
kiếp đều thâu làm một niệm
Tất
cả những kiếp trong ba đời
Chỉ
khoảng một niệm tôi đều nhập
Trong
một niệm tôi thấy ba đời
Tất
cả các Đấng Nhân Sư Tử
Cũng
thường vào trong cảnh giới Phật
Như
huyễn, giải thoát và oai lực
Trong
số cực vi đầu sợi lông
Xuất
hiện cõi trang nghiêm ba đời
Các
cõi mười phương những đầu lông
Tôi
đều thâm nhập để nghiêm tịnh
Vị
lai, các Đấng Chiếu Thế Đăng
Thành
đạo chuyển pháp độ chúng sinh
Phật
sự viên mãn hiện Niết-bàn
Tôi
đều đến đó để thân cận
Sức
thần thông mau chóng biến khắp
Sức
Phổ môn nhập khắp Đại thừa
Sức
trí hạnh khắp tu công đức
Sức
oai thần che khắp đại Bi
Sức
phước trang nghiêm đều thanh tịnh
Sức
trí tuệ không nương không đắm
Sức
định, tuệ, phương tiện, oai thần
Sức
thường chứa đạo Bồ-đề
Sức
thanh tịnh thảy đều thiện nghiệp
Sức
xô dẹp tất cả phiền não
Sức
nhiếp phục tất cả loài ma
Sức
viên mãn các hạnh Phổ hiền
Thường
hay nghiêm tịnh các cõi nước
Giải
thoát tất cả biển chúng sinh
Phân
biệt rành rẽ các biển pháp
Có
thể thâm nhập biển trí tuệ
Các
biển công hạnh đều thanh tịnh
Viên
mãn tất cả biển các nguyện
Gần
gũi cúng dường các Đức Phật
Tu
hành vô lượng kiếp không mệt
Tất
cả Như Lai trong ba đời
Những
hạnh nguyện Bồ-đề tối thắng
Tôi
đều cúng dường tu tập đủ
Dùng
hạnh Phổ hiền ngộ Bồ-đề
Tất
cả Như Lai có trưởng tử
Danh
hiệu ngài là Đức Phổ Hiền
Tôi
nay hồi hướng các căn lành
Nguyện
các trí hạnh đều như đó
Nguyện
thân, khẩu, ý hằng thanh tịnh
Các
công hạnh cõi nước cũng như vậy.
Trí
tuệ ấy gọi rằng Phổ Hiền
Tôi
nguyện cùng ngài đều đồng đẳng
Tôi
biến khắp hạnh Phổ hiền tịnh
Các
hạnh nguyện lớn của Văn-thù
Đầy
sự nghiệp kia không thừa sót
Đến
kiếp vị lai thường không mỏi
Tôi
tu các hạnh đều vô lượng
Được
các công đức cũng không lường
An
trụ trong những hạnh vô lượng
Thấu
suốt tất cả sức thần thông
Sức
trí mạnh mẽ của Văn-thù
Tuệ
hạnh Phổ hiền cũng như vậy
Tôi
nay hồi hướng các căn lành
Thường
theo các ngài mà tu học
Chư
Phật ba đời luôn khen ngợi
Các
hạnh nguyện tối thắng như vậy
Tôi
nay hồi hướng các căn lành
Để
được hạnh Phổ hiền thù thắng
Nguyện
trong lúc tôi sắp qua đời
Không
còn tất cả các chướng ngại
Được
gặp Đức Phật A-di-đà
Liền
được vãng sinh cõi Cực lạc
Tôi
đã vãng sinh cõi kia rồi
Hiện
tiền thành tựu hạnh nguyện này
Tất
cả tròn đủ không thừa thiếu
Lợi
lạc tất cả các chúng sinh
Chúng
hội Di-đà đều thanh tịnh
Tôi
từ hoa sen nở sinh ra
Được
thấy Đức Phật Vô Lượng Quang
Thọ
ký cho tôi đạo Bồ-đề
Nhờ
Đức Phật kia thọ ký rồi
Tôi
hóa vô số vạn ức thân
Trí
tuệ rộng lớn khắp mười phương
Lợi
lạc tất cả cõi chúng sinh
Cho
đến hư không thế giới tận
Chúng
sinh, nghiệp và phiền não tận
Nhưng
các pháp ấy không cùng tận
Nên
hạnh Nguyện cho tôi hằng vô tận
Vô
biên cõi nước ở mười phương
Trang
nghiêm các báu cúng dường Phật
Tối
thắng an lạc thí nhân thiên
Trải
kiếp vi trần luôn cúng thí.
Nếu
có người với nguyện vương này
Một
lần nghe liền sinh tín kính
Mong
cầu khát ngưỡng quả Bồ-đề
Công
đức được nhiều hơn tài thí
Nhờ
đấy thường xa các bạn ác
Thoát
khỏi tất cả ba đường dữ
Mau
thấy Đức Phật Vô Lượng Quang
Đầy
đủ nguyện Phổ hiền tối thắng
Người
này tuổi thọ được dài lâu
Sinh
trong kiếp người tôn quý
Người
này không lâu sẽ thành tựu
Công
hạnh như Bồ-tát Phổ Hiền
Ngày
trước vì không sức trí tuệ
Tạo
ra năm nghiệp ác vô gián
Chuyên
tụng nguyện lớn của Phổ Hiền
Tất
cả tội ác tiêu diệt mau
Dòng
họ chủng loài cùng dung sắc
Đều
đầy đủ tướng tốt trí tuệ
Các
ma, ngoại đạo không phá được
Ưng
chịu cúng dường cho ba cõi
Tất
mau đến cội Bồ-đề vương
Ngồi
đó mà an hàng phục chúng ma
Thành
Đẳng Chánh Giác chuyển xe pháp
Lợi
lạc tất cả các chúng sinh
Nếu
người với nguyện Phổ hiền này Đọc,
tụng, thọ trì và giảng nói
Quả
báo chỉ Phật mới biết được
Quyết
định sẽ được đạo Bồ-đề
Nếu
người tụng nguyện Phổ hiền này
Tôi
nói chút ít phần căn lành
Một
niệm tất cả đều tròn đầy
Nguyện
thành tựu thanh tịnh chúng sinh
Hạnh
Phổ Hiền thù thắng của tôi
Phước
lớn vô biên đều hồi hướng
Nguyện
các chúng sinh đang chìm đắm
Mau
sinh cõi Phật Vô Lượng Quang.
Lúc
ở trước Đức Như Lai, Đại Bồ-tát Phổ Hiền nói
bài kệ hạnh nguyện thanh tịnh này rồi, Đồng tử
Thiện Tài vui mừng vô cùng, các Bồ-tát cũng đều
hoan hỷ, Đức Như Lai khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay!
Lúc
Đức Thế Tôn cùng hàng Thánh chúng Đại Bồ-tát,
diễn nói pháp môn quảø thắng cảnh giới giải
thoát chẳng thể nghó bàn như vậy, Đại Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi làm bậc dẫn đầu trong các vị Đại
Bồ-tát và có sáu ngàn thầy Tỳ-kheo đã được
thành thục: Đức Di-lặc Bồ-tát làm bậc dẫn đầu
trong các vị Đại Bồ-tát ở hiền kiếp. Đức
Bồ-tát Vô Cấu Phổ Hiền đứng đầu các vị Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ trụ quán đỉnh vị, cùng với các
vị Đại Bồ-tát đông như số vi trần trong các thế
giới ở mười phương đều đến nhóm họp. Trong
hàng đại Thanh văn thì có ngài Đại trí
Xá-lợi-phất, ngài Mục-kiền-liên làm thượng thủ
cùng các bậc chúa tể của hàng trời, người và
đầy đủ các chúng: Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân, phi
nhân… tất cả đại chúng nghe Phật thuyết pháp đều
rất vui mừng, đồng tín thọ phụng hành.

q



