<經 id="n293">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA ngHIÊM</經>



Hán dịch: Đời Đường,
Tang tạng Bát-nhã, người nước Kế Tân.
<卷 id="113329028">Quyển 1</卷>
<卷 id="113329029">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ giải THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYỆN (Phần 1) </卷>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, ở lầu gác đại trang
nghiêm, vườn Cấp cô độc, rừng Thệ-đa, thành
Thất-la-phiệt, Đức Phật cùng năm ngàn Đại
Bồ-tát. Đứng đầu là hai Đại Bồ-tát Văn-thù
và Phổ Hiền và các vị khác
như: Bồ-tát Trí Tuệ Thắng, Bồ-tát Phổ Hiền Thắng
Trí, Bồ-tát Vô Trước Thắng Trí, Bồ-tát Hoa Thắng
Trí, Bồ-tát Nhật Thắng Trí, Bồ-tát Nguyệt Thắng
Trí, Bồ-tát Vô Cấu Thắng Trí, Bồ-tát Kim Cang Thắng
Trí, Bồ-tát Vô Thần Lao Thắng Trí, Bồ-tát
Tỳ-lô-giá-na Thắng Trí, Bồ-tát Tinh Tú Tràng,
Bồ-tát Tu-di Tràng, Bồ-tát Bảo Thắng Tràng, Bồ-tát
Vô Ngại Tràng, Bồ-tát Hoa Tràng, Bồ-tát Vô Cấu
Tràng, Bồ-tát Nhật Tràng, Bồ-tát Diệu Tràng,
Bồ-tát Ly Trần Tràng, Bồ-tát
Tỳ-lô-giá-na Tràng, Bồ-tát Địa Oai Đức Quang,
Bồ-tát Bảo Oai Đức Quang, Bồ-tát Đại Uy
Quang, Bồ-tát Kim Cang Trí Quang, Bồ-tát Vô Cấu Quang,
Bồ-tát Pháp Nhật Quang, Bồ-tát Phước Sơn Quang,
Bồ-tát Trí Diệm Quang, Bồ-tát Phổ Hiền Cát Tường
Quang, Bồ-tát Phổ Hiền Diệm Quang, Bồ-tát Địa Tạng,
Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Tạng, Bồ-tát
Bảo Tạng, Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Tịnh Đức
Tạng, Bồ-tát Pháp Hải Tạng, Bồ-tát Lô-giá-na
Tạng, Bồ-tát Tê Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Cát Tường
Tạng, Bồ-tát Diệu Nhãn, Bồ-tát Thanh Tịnh Nhãn,
Bồ-tát Vô Cấu Nhãn, Bồ-tát Vô Trước Nhãn,
Bồ-tát Phổ Kiến Nhãn, Bồ-tát Diệu Quán Nhãn,
Bồ-tát Thanh Liên Hoa Nhãn, Bồ-tát Phổ Kim Cang
Nhãn, Bồ-tát Bảo Nhãn, Bồ-tát
Hư Không Nhãn, Bồ-tát Phổ Nhãn, Bồ-tát Thiên Quan,
Bồ-tát Biến Chiếu Pháp Giới Ma-ni Trí Quan, Bồ-tát
Đạo Tràng Quan, Bồ-tát Quang Minh
Biến Chiếu Thập Phương
Quan, Bồ-tát Chư Phật Sở Tán
Quan, Bồ-tát Siêu Chư Thế Gian Quan, Bồ-tát Quang
Minh Phổ Chiếu Quan, Bồ-tát Vô Năng
Thắng Quan, Bồ-tát Trì Chư Như Lai Sư Tử
Tòa Quan, Bồ-tát Đại Quang Phổ Chiếu Pháp Giới
Hư Không Quan, Bồ-tát Phạm Vương
Kế, Bồ-tát Thích Chủ Kế, Bồ-tát Nhất Thiết Chư
Phật Biến Hóa Sai Biệt Quang
Minh Kế, Bồ-tát Chân Thật Bồ-đề
Tràng Kế, Bồ-tát Nhất Thiết Nguyện
Hải Thanh Ma-ni Vương Kế, Bồ-tát
Xuất Sinh Đại Xả Chư Phật Viên Quang Ma-ni Vương Kế,
Bồ-tát Hiện Đẳng Hư Không Giới Nhất Thiết Bảo
Cái Ma-ni Vương Kế, Bồ-tát Hiện Nhất Thiết Phật
Thần Thông Quang Tràng Võng Thùy
Phúc Ma-ni Vương Kế, Bồ-tát Xuất Nhất Thiết Phật
Đại Pháp Luân Thanh Kế, Bồ-tát
Đại Phước Viên Mãn Danh Tự Âm
Thanh Kế, Bồ-tát Đại Diêm Quang,
Bồ-tát Vô Cấu Diệm Quang,
Bồ-tát Ly Cấu Oai Đức Diệm
Quang, Bồ-tát Bảo Diệm Quang,
Bồ-tát Tinh Tú Diệm Quang, Bồ-tát
Pháp Diệm Quang, Bồ-tát Tịch Diệm
Quang, Bồ-tát Nhật Diệm Quang,
Bồ-tát Thần Thông Diệm Quang,
Bồ-tát Thiên Diệm Quang, Bồ-tát
Phước Tụ, Bồ-tát Trí Tụ, Bồ-tát Pháp Tụ,
Bồ-tát Thần Thông Tụ, Bồ-tát Quang Diệm Tụ,
Bồ-tát Hoa Tụ, Bồ-tát Bồ-đề Tụ, Bồ-tát Phạm
Tụ, Bồ-tát Nhất Thiết Chúng Sinh Quang Tụ, Bồ-tát
Ma-ni Bảo Tụ, Bồ-tát Phạm Thanh,
Bồ-tát Đại Hải Thanh, Bồ-tát
Đại Địa Hống Thanh, Bồ-tát Thế Chủ Thanh,
Bồ-tát Sơn Vương Tự Tại Thanh,
Bồ-tát Biến Mãn Nhất Thiết Pháp Giới Thanh,
Bồ-tát Nhất Thiết Pháp Hải Triều Thanh,
Bồ-tát Tồi Phá Nhất Thiết Ma Lực Thanh,
Bồ-tát Đại Bi Vân Lôi Giáo Thanh,
Bồ-tát Tốc Tật Cứu Hộ Nhất Thiết Thế Gian Khổ
Não Thanh, Bồ-tát Pháp Xuất Sinh,
Bồ-tát Thắng Xuất Sinh, Bồ-tát Trí Xuất Sinh, Bồ-tát
Phước Đức Tu-di Xuất Sinh, Bồ-tát Tối Thắng Công
Đức Bảo Vương Xuất Sinh, Bồ-tát Danh Xưng Xuất Sinh,
Bồ-tát Phổ Hiền Quang Xuất Sinh,
Bồ-tát Đại Bi Xuất Sinh, Bồ-tát Trí Tụ Xuất Sinh,
Bồ-tát Như Lai Chủng Tánh Xuất Sinh, Bồ-tát Quang Cát
Tường, Bồ-tát Tối Thắng Cát Tường, Bồ-tát
Chánh Dũng Xuất Sinh Cát Tường, Bồ-tát
Tỳ-lô-giá-na Cát Tường,
Bồ-tát Liên Hoa Cát Tường, Bồ-tát Nguyệt Cát
Tường, Bồ-tát Hư Không Cát Tường, Bồ-tát Bảo
Cát Tường, Bồ-tát Tích Cát Tường, Bồ-tát Trí
Tuệ Cát Tường, Bồ-tát Sơn Tự Tại Vương, Bồ-tát
Pháp Tự Tại Vương, Bồ-tát Thế Tự Tại Vương,
Bồ-tát Phạm Tự Tại Vương, Bồ-tát Số Tự Tại
Vương, Bồ-tát Long Tự Tại Vương, Bồ-tát Tịch Tónh
Tự Tại Vương, Bồ-tát Bất Động Tự Tại Vương,
Bồ-tát Oai Lực Tự Tại Vương, Bồ-tát Tối Thắng
Tự Tại Vương, Bồ-tát Tối Tịch Âm, Bồ-tát Vô
Đẳng Âm, Bồ-tát Địa Chấn Âm, Bồ-tát Đại Hải
Triều Âm, Bồ-tát Đại Vân Lôi Âm, Bồ-tát Pháp
Quang Âm, Bồ-tát Hư Không Âm, Bồ-tát Nhất Thiết
Chúng Sinh Quảng Đại Thiện Căn
Âm, Bồ-tát Diễn Tích Đại
Nguyện Âm, Bồ-tát Hàng Phục Ma
Vương Chúng Âm, Bồ-tát Bảo Giác, Bồ-tát Tu-di
Giác, Bồ-tát Hư Không Giác, Bồ-tát Vô Cấu Giác,
Bồ-tát Vô Trước Giác, Bồ-tát Quảng Đại Giác,
Bồ-tát Khai Phu Giác, Bồ-tát Phổ Chiếu Tam Thế Giác,
Bồ-tát Quảng Nghiêm Giác,
Bồ-tát Phổ Quán Giác, Bồ-tát Pháp Giới Quang
Minh Giác. Đó là
những Đại Bồ-tát thượng thủ.
Các vị ấy, đều sinh ra từ hạnh nguyện Phổ hiền,
việc làm vô ngại; đến khắp các cõi nước của
chư Phật, hiện vô lượng thân, để gần gũi các
Đức Như Lai; xa lìa những triền cái, như vầng trăng
sáng, làm hiện rõ tất cả các thần thông biến hóa
của chư Phật; đạt đạt được trí giác, thấy được
các cảnh giới thần thông tự tại của chư Phật,
được vô lượng ánh sáng chiếu soi khắp biển lớn
giáo pháp và ánh sánh trí tuệ của chư Phật; có
đầy đủ biện tài vô ngại giải.
Bằng biện pháp thanh tịnh, các vị ấy
ở trong vô lượng kiếp, tuyên thuyết công đức
của Phật vô cùng tận; an trụ trí tối thắng như hư
không; việc làm thanh tịnh không nhiễm chấp, không
nương tựa thị hiện sắc thân tùy theo tâm ưu thích
của chúng sinh; xa rời những trở ngại; hiểu rõ
các tướng: Ta, người, chúng sinh và tuổi thọ đều
là không có. Trí tuệ bao trùm giống như hư không,
dùng ánh sáng lớn như mạng lưới chiếu khắp pháp giới.
Lại
có năm trăm chúng Thanh văn. Những vị ấy, có oai
đức lớn đều là những bậc hiểu chân đế và
đều chứng thật tế; thâm nhập pháp tánh, vượt
khỏi biển hữu, nương vào cảnh giới hư không của
Như Lai, xa lìa sự trói buộc của kết sử, không đắm
vướng vào
trú xứ, tâm được tịch tónh giống như hư không
không còn nghi hoặc, tín tâm kiên
cố đối với các Đức Phật và nhập vào biển trí
của chư Phật. Lại vô lượng
chư vị chủ thế giới. Các vị ấy, đã
từng cúng dường vô lượng Đức Phật, thường
làm lợi lạc cho tất cả chúng sinh, cùng chúng sinh
kết làm bằng hữu, thường che chở cho những kẻ
lạc loài, không bỏ rơi thế gian, thể nhập trí thù
thắng, sinh ra nơi có Phật pháp, hộ trì chánh pháp
của Như Lai, phát đại thệ nguyện, không đoạn giống
Phật, nhờ vào sức hạnh nguyện, nên được sinh
vào nhà Như Lai để chuyên cầu trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, các Đại Bồ-tát, các Đại Thanh văn cùng các
vị Phạm vương và quyến thuộc của mình đều nghó:
Nói đến cảnh giới, trí hạnh, thần thông, mười
lực, vô sở úy, định, trụ xứ tối
thắng cho đến thân và trí của Như Lai thì tất cả
trời, người trong thế gian, đều
không thể thông đạt, không thể thâm nhập, không
thể tin hiểu, không thể biết hết, không thể phân
biệt, không thể nghó suy, không thể quán sát, không
thể lựa chọn cho đến không thể
chỉ bày và cũng không có khả năng làm cho chúng
sinh lãnh hội được. Ngoại, trừ sức gia hộ của
chư Phật, sức thần thông, sức oai đức, sức bản
nguyện cộng với sức từ thiện
căn của đời trước, sức thân cận bạn lành, sức
tin hiểu thanh tinh, sức mong muốn, sức hướng về tâm
Bồ-đề thanh tịnh và sức hạnh nguyện rộng lớn cầu Nhất thiết trí.
Cúi
xin Đức Thế Tôn dùng sức
phương tiện mà tùy thuận cho chúng con và chúng sinh;
vì tâm lượng không đồng, tin hiểu không đồng, trí
tuệ không đồng, ngôn ngữ không đồng, đến tên
họ không đồng, chứng đắc không đồng, ngôi
vị không đồng, căn thanh tịnh không đồng, ý phương
tiện không đồng, cảnh giới tâm không đồng và
chỗ nương tựa không đồng. Với công đức của Như
Lai; chúng con sẽ tùy theo khả năng mà tiếp nhận.
Những điều Như Lai thuyết giảng
đó biểu hiện rõ: Đức Như Lai thuở xưa, đã cầu
Nhất thiết trí, đã phát đại nguyện của Bồ-tát,
đã viên mãn các hạnh Bồ-tát, từng đi trên đường
trí trang nghiêm, đã hành các đạo thanh tịnh, đã ra
khỏi biển pháp thù
thắng, đã phát sinh thần thông diệu dụng từ
biển đại trang nghiêm, đã gom góp vô lượng việc
làm tương ưng với biển hạnh và hiển thị toàn bộ
các môn như: Biển trí thần thông Như Lai hiện tiền
thành Chánh giác, biển Như Lai tự
tại chuyển pháp luân, biển thần thông Như Lai làm
thanh tịnh cõi Phật, biển phương tiện quyền xảo của
Như Lai điều phục
tất cả chúng sinh; Như Lai khai trị thành trì Nhất
thiết trí, Như Lai chỉ đường cho các chúng sinh, Như
Lai khéo nhập vào nơi sinh tử của chúng sinh, Như Lai
làm ruộng phước tối thượng cho tất cả chúng sinh,
Như Lai giảng thuyết công đức bố thí cho các chúng
sinh; Như Lai tuyên thuyết những tâm hạnh cho tất cả
chúng sinh, Như Lai dạy bảo truyền trao cho tất cả
chúng sinh, Như Lai có khả năng dùng thần thông
Tam-muội hiện các hình tượng. Xin Như Lai
thương xót cho tất cả chúng con mà diễn thuyết những pháp đó.
Khi
ấy, biết được tâm niệm của các Bồ-tát và toàn
thể chúng hội; Đức Thế Tôn lấy đại Bi làm thân,
làm cửa, làm đầu và dùng pháp đại Bi làm phương
tiện, đầy khắp hư không và bao trùm cả pháp giới.
Tiếp đó, Đức Thế Tôn nhập
vào Tam-muội Sư tử tần thân.
Nhập Tam-muội ấy rồi, khắp cả thế giới trở nên
trang nghiêm và thanh tịnh. Lầu gác
đại trang nghiêm bấy giờ, bỗng
nhiên cao rộng uy nghi, tráng lệ khắp cả pháp giới,
nền bằng kim cương, trang hoàng
bằng các báu, giăng lưới bằng ngọc như ý và cờ
Vô năng thắng được phân bố
đều trong ấy, rải vô số hoa báu
và ngọc ma-ni. Các báu vật ấy
đầy dẫy khắp nơi; trụ cột bằng
ngọc lưu ly, chiếu ánh sáng khắp
chốn để trang nghiêm; khắp nơi
được trang sức bằng vàng Diêm-phù-đàn và ngọc
ma-ni. Tất cả các vật báu
được ánh sáng từ bốn mặt cửa
chiếu vào đan chéo nhau sáng rực. Thềm, hiên, lan
can, tất cả được trang hoàng
bằng bảy báu. Còn có những hình tướng kỳ lạ:
Các vị Phạm vương và vô số tướng sai khác của
chúng sinh, giăng lên trên là lưới báu ma-ni.
Hai bên cửa đều có dựng cờ lọng, khắp pháp
giới nơi nào cũng trang nghiêm và rực sáng. Bên
ngoài lầu, gác, thềm cấp, lan
can, nhiều vô lượng không thể kể hết. Tất cả đều
làm bằng ngọc ma-ni, các báu vật
được trang hoàng xen kẽ khắp nơi.
Bấy
giờ, nhờ sức oai thần của Phật, rừng Thệ-đa
bỗng nhiên rộng lớn ngang bằng
với vô số cõi thế giới của chư Phật vốn đã
nhiều như vi trần. Tất cả các
báu xen lẫn tạo nên vẻ sáng đẹp,
dùng vô số báu để trang nghiêm nơi đất. Tường
được xây bằng vô số ngọc ma-ni
và giữa những hàng cây Đa-la báu còn có vô
lượng dòng sông mà nước thơm đầy ắp đang chảy
cuồn cuộn. Theo dòng nước các hoa báu đều xoay về
phía phải và phát ra những âm
thanh nói về pháp Phật; các báu
thật không thể nghó bàn.
Sen trắng đẹp tuyệt vời, hương thơm ngào ngạt;
những hoa sen báu màu đỏ tốt tươi phủ kín, vô số
cây báu trồng bên bờ sông sum suê, cao vút và
không thể kể hết các loại sang
trọng khác như: Sàn, đà, lầu
gác được xây dựng lên hai
bên bờ sông thẳng tắp, bên trên giăng lưới báu
ma-ni, vô số ngọc ma-ni
sáng ngời, vô số tạp báu xen lẫn làm trang nghiêm
thêm nơi mặt đất; nơi kho chứa các loại hương,
từng đám mây hương bay lên thơm ngào ngạt cả pháp
giới. Ngoài ra, còn
có vô lượng cờ phướn báu như: Vô lượng cờ
hương, vô lượng cờ y báu, vô lượng cờ phướn
báu, vô lượng lụa báu, vô lượng cờ hoa báu,
vô lượng cờ anh lạc báu, vô lượng vòng hoa báu,
vô lượng cờ linh báu, vô lượng cờ lưới oai
đức báu, vô lượng cờ lọng
ma-ni bảo vương, vô lượng cờ
ma-ni vương ánh sáng chiếu khắp,
vô lượng cờ Ma-ni vương xuất
sinh danh hiệu Như Lai âm thanh viên mãn, vô lượng cờ
ma-ni vương Sư tử du bộ, vô
lượng cờ ma-ni vương nói lên
tất cả những việc làm của Như Lai khế hợp với
biển hạnh, vô lượng cờ ma-ni
vương thể hiện hình ảnh sai khác của pháp giới.
Những cờ phướn báu ấy được trang nghiêm khắp
chốn, cả mười phương thế giới.
Lúc
ấy, trên hư không của rừng Thệ-đa, có vô số mây
không thể nghó bàn như: Đám mây như lầu đài cung
điện báu của chư Thiên,
lại còn vô số mây hương thọ; không thể kể hết
mây tòa Sư tử báu trải bằng áo trời, các
Bồ-tát ngồi trên ấy, ca ngợi công đức của Phật;
không thể kể hết mây báu ma-ni
hình tượng Thiên vương; không thể kể hết
mây trân châu trắng; không thể kể hết mây lầu
gác báu làm bằng trân châu đỏ che khắp thật trang
nghiêm; không thể kể hết mây các loại châu kim
cương kiên cố làm mưa xuống để trang nghiêm. Những
loại mây báu ấy, đều đầy cả hư không pháp giới,
trang nghiêm khắp nơi nơi.
Vì
sao? Vì Đức Như Lai đã trồng căn lành
thanh tịnh không thể nghó bàn; đã thành tựu pháp
tụ bạch tịnh không thể nghó bàn; oai lực gia trì bí
mật cũng không thể nghó bàn. Đức Như Lai có
thể dùng thần lực làm cho tất
cả chư Phật và cõi nước của
chư Phật trong khắp mười phương
đều thể nhập vào thân mình mà không thể nghó bàn.
Trong một vi trần, Đức Như Lai có thể
làm hiện tất cả những sai biệt của tất cả các
thế giới mà không thể nghó bàn. Đức Như Lai có
thể làm cho mỗi đầu sợi lông
hiện được tất cả chư Phật thời quá khứ, tuần
tự ra đời mà không thể nghó bàn. Đức Như Lai có
thể làm cho mỗi chân lông, đều
phóng ra ánh sáng lớn, mỗi áng sáng lớn đó đều
có thể chiếu rõ tất cả thế giới mà không thể
nghó bàn. Đức Như Lai có thể
làm cho mỗi lỗ chân lông phóng ra
được tất cả cõi Phật nhiều như số cực
vi trần và biến hóa mây đầy khắp các cõi Phật
mà không thể nghó bàn. Như Lai có thể
làm cho mỗi lỗ chân lông hiện ra được toàn thể
cảnh kiếp thành, trụ, hoại của thế giới nơi mười
phương mà không thể nghó bàn.
Ở
rừng Thệ-đa, vườn Cấp-cô-độc
này, hiện đang là cả nước trang nghiêm thanh tịnh
của chư Phật ở khắp tận mười phương pháp giới,
hư không giới, toàn thể các thế giới cũng đều
thấy như vậy. Nghóa là thấy thân Đức Như Lai có
khắp nơi rừng Thệ-đa và đầy
đủ các chúng hội Bồ-tát; thấy khắp nơi mưa những
vật dụng, để
xây dựng và trang nghiêm; thấy mưa từ những đám
mây ánh sáng báu oai lực chiếu khắp thế giới,
thấy mưa từ những vầng ma-ni
báu trang hoàng khắp nơi; thấy mưa từ những vầng
mây lọng báu trang nghiêm, che khắp thế giới; thấy
mưa từ những vầng cây đầy
cây hoa, hoa ấy nở giống như hải tạng; thấy mưa từ
những vầng mây biến hóa thân
trời để trang sức tốt đẹp; thấy mưa từ những
vầng mây lụa ngũ sắc bay lượn
uyển chuyển; thấy mưa từ những vầng
mây y phục rơi xuống lớp lớp;
thấy mưa từ những vầng mây
đầy trăng hoa và ngọc anh lạc rơi liên tục không
dứt; thấy mưa từ những vầng
mây hương bột, mùi thơm lan tỏa đều khắp các thân
chúng sinh mười phương; thấy mưa từ những vầng
mây đầy những cờ phướn báu và
lọng báu Thiên nữ cầm đứng
kín cả hư không; thấy mưa từ những vâng
mây được kết thành các báu bên trên trang sức
hoa sen tuyệt đẹp, phát ra âm thanh vi diệu vang khắp
giới; thấy mưa từ những vầng
mây có nhiều tòa Sư tử báu như những hình tượng
của chúng sinh. Tất cả các báu ấy cùng châu anh
lạc tạo thành vòng lưới vô cùng trang nghiêm.
Khi
Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na đang ở trong Tam-muội
Sư tử tần thân này
thì về phương Đông ở ngoài biển thế giới, cách
không thể nói số cực vi trần cõi Phật;
có biển thế giới tên là Kim sa đăng
vân tràng, Đức Phật hiệu là Tỳ-lô-giá-na Cát
Tường Oai Đức Vương. Trong chúng hội của Đức
Phật, có vị Đại Bồ-tát tên là
Tỳ-lô-giá-na Diệm Nguyện
Tạng Quang Minh, cùng với số cõi
Phật và số cực vi trần Bồ-tát,
hiện đang tiếp nhận giáo pháp của Đức Phật.
Mọi người từ chúng hội trong đạo tràng cõi ấy
đều đến chỗ Đức Tỳ-lô-giá-na nơi cả Ta-bà
này. Tất cả đều dùng thần lực, làm tuôn
ra những áng mây để cúng dường như: Mây trời
hoa, mây hương trời, mây hoa sen, mây tràng trời,
mây báu trời, mây vòng ngọc anh lạc trời, tất cả
mây thuộc các thứ báu trang nghiêm của cõi trời
đều hiện khắp cả hư không pháp
giới. Đến nơi, mọi người đảnh lễ nơi chân Phật,
thiết lễ cúng dường. Việc cúng dường vừa xong,
lúc ấy, ở phương Đông hiện
ra một tòa gác lầu báu rất trang nghiêm,
giăng lên trên bằng lưới báu ma-ni,
bên trong hóa làm một tòa Sư tử tên Quang chiếu
thập phương ma-ni bảo vương đại
liên hoa tạng, các chúng Bồ-tát đều đến ngồi
kiết già trên đó, dùng lưới báu đại
như ý Ma-ni bảo che thân.
Về
phương Nam, bên ngoài thế giới vượt qua không thể
nói số cực vi trần cõi Phật; có biển thế giới
tên là Kim cương hải tạng, Đức Phật hiệu là Phổ
Quang Biến Chiếu Cát Tường Tạng Vương; trong đại
hải chúng của Đức Phật có vị
Đại Bồ-tát có tên là Nan Tồi Phục Tốc Tật Tinh
Tấn Vương; cùng với vô số chúng Bồ-tát trong số
cực vi trần biển thế giới, từ cõi
Phật ấy đều hướng về trụ xứ Như
Lai. Mọi người đều dùng thần lực mang nhiều hoa
tươi đẹp và những vật cúng dường trang trí lẫn
xen nhau đó là: Những vòng hương và hoa báu, những
cờ bảo luân và vòng báu, những vòng hoa anh lạc
báu, những vòng kim cương và anh lạc báu, những
vòng ma-ni và lưới ma-ni
báu, những vòng lụa ngũ sắc, những vòng hình
tượng của anh lạc báu, những vòng ma-ni
và anh lạc xuất hiện ánh sáng điềm lành, những
vòng lưới báu tên là Tỳ-lô-giá-na ma-ni
Trang Nghiêm, những vòng lưới sư
tử du bộ bằng ma-ni, anh lạc báu.
Mọi người đều dùng thần lực làm cho đầy khắp
biển thế giới. Và khi đã đến
nơi; mọi người đảnh lễ Phật và thiết lễ cúng
dường. Sự việc hoàn tất, tức thì ở phương
Nam, hóa làm gác lầu Tỳ-lô-giá-na bằng các báu
trang nghiêm thù
thắng, bên trên giăng lưới báu ma-ni,
trong lầu hòa làm bảo tòa Sư tử tên Phổ chiếu
thập phương
ma-ni bảo liên hoa tạng. Các chúng
Bồ-tát đều đến ngồi kiết già trên ấy, dùng
lưới hoa Câu-tô-ma
báu đẹp của cõi trời che nơi thân mình.
Về
phương Tây, bên ngoài thế giới
cách không thể nói số cõi Phật cực vi trần có
biển thế giới tên là Tu-di sơn
tràng Tỳ-lô-giá-na ma-ni bảo
đăng, Đức Phật hiệu là Pháp Giới Trí Đăng
Vương. Trong đại hải chúng của Đức Phật Như Lai
ấy, có vị Đại Bồ-tát tên là Phổ Biến Xuất Sinh
Cát Tường Oai Đức Vương cùng với vô số không
đếm được chúng Bồ-tát trong số cực
vi trần biển thế giới; đều
từ đạo tràng của Đức Phật ấy mà hướng
về trú xứ của Như
Lai, mọi người đều dùng thần lực phóng ra vô số
áng mây như núi Tu-di không thể kể hết vì nhiều như
số cực vi trần cõi Phật. Đó là mây Tu-di các màu
sắc tràng, đó là mây Tu-di với nhiều màu sắc
hương bột: Hương đốt, hương xoa; đó là mây Tu-di
bằng ngọc ma-ni báu và các vật
khác nhiều màu sắc với ánh sáng hoàng kim trang
nghiêm; đó là mây Tu-di như tràng sao với nhiều ánh
sáng hoàng kim trang nghiêm, đó là mây Tu-di với
nhiều màu sắc đẹp của kim cương nguyệt tạng và
ma-ni bảo vương trang nghiêm cảnh
giới; đó là mây Tu-di tràng Diêm-phù-đàn và
ngọc ma-ni với những ánh sáng
chiếu khắp pháp giới, đó là mây Tu-di bằng các
tràng ma-ni mà ánh sáng chiếu
khắp những pháp giới sai biệt, đó là mây Tu-di
bằng ngọc ma-ni, hiện
được tất cả những tướng tốt khác nhau của Như
Lai, đó là mây Tu-di bằng tràng ngọc ma-ni
có thể phát ra âm thanh vi diệu, nói lên những sự
tu hành, các hạnh Bồ-tát, những nhân duyên, việc
làm tương ưng với biển hạnh, đó là mây Tu-di bằng
ngọc ma-ni hiện được tất cả
Như Lai ngồi khắp đạo tràng, tất
cả đầy khắp cả hư không pháp giới.
Khi
đến nơi, mọi người đảnh lễ Phật, thiết lễ cúng
dường, sự việc hoàn tất thì ngay khi ấy, ở phương
Tây lại hiện
ra các gác lầu bằng hương ngọc, che bên trên bằng
lưới trân châu, bên trong hóa làm tòa Sư tử tên
là Nhân-đà-la sai biệt quang tràng ma-ni
bảo vương diệu liên hoa tạng. Các chúng Bồ-tát lại
đến ngồi kiết già trên ấy, đội mão làm bằng
ngọc báu như ý ma-ni,
che thân bằng lưới châu ma-ni có
nhiều màu xinh đẹp khác nhau.
Về
phương Bắc, cách khoảng không
thể tính đếm số cực vi trần
cõi Phật, ở bên ngoài thế giới, có biển
thế giới tên là Bảo y quang
diễm tràng, Đức Phật hiệu là Cát Tường Đại
Quang Minh Biến Chiếu Nhất Thiết Hư Không Pháp Giới.
Trong đại hai chúng của Đức Phật,
có vị Đại Bồ-tát tên là Vô Ngại Cát Tường
Thắng Tạng Vương, cùng với vô số cực vi trần
không thể đếm chúng Bồ-tát; từ đạo tràng của
Đức Phật ấy, mọi người đều dùng thần lực
phóng ra những đám mây y báu đẹp trang nghiêm khắp
cả hư không giới. Đó là: Mây y ánh sáng hoàng
kim, làm bằng ngọc ma-ni bảo vương,
đó là mây y tràng mặt trời, làm bằng ma-ni
bảo vương sạch đẹp, đó là màu ánh lửa rực,
tỏa ánh sáng an lành làm bằng ngọc ma-ni
bảo vương, đó là mây y hòa lẫn ánh sáng các báu
làm bằng ngọc ma-ni bảo vương,
đó là mây y những hình tượng trăng sao thượng
diệu làm bằng ngọc ma-ni bảo
vương, đó là mây y ánh ngọc trắng như lưới
Nhân-đà-la võng làm bằng ngọc Ma-ni bảo vương, đó
là mây y Tỳ-lô-giá-na thù thắng vi diệu làm
bằng ngọc ma-ni bảo vương sáng rực, đó là mây y
các ánh sáng chiếu nơi cảnh
giới khiến tất cả cõi
trong mười phương đều phát ra
ánh sáng hòa lẫn, đến nhập
vào Tỳ-lô-giá-na làm bằng ngọc
ma-ni bảo vương, đó là mây y
đại hải trang nghiêm bằng ngọc ma-ni
bảo vương; những áng mây như thế đấy khắp cả hư không pháp giới.
Khi
đến nơi, mọi người lễ Phật
và dâng vật phẩm cúng dường,
sự việc xong; tức thì
ở phương Bắc lại hiện ra
gác lầu cát tên Đại hải xuất sinh ma-ni bảo vương
và tòa Sư tử tên là Tỳ-lưu-ly
bảo thắng liên hoa tạng. Các chúng Bồ-tát lại đến
ngồi kiết già tên ấy, mọi người dùng cờ
Tinh tú diệu trang nghiêm tạng ma-ni bảo
vương, cột minh châu nơi búi tóc và đắp trên thân
bằng lưới sư tử du bộ diệu
oai đức vương ma-ni bảo.
Về
phương Đông bắc, cách khoảng không thể đếm số
cực vi trần ở bên ngoài thế giới, có biển
thế giới tên là Nhất thiết đại địa
vương, Đức Phật hiệu là Phóng Quang Võng Biến
Chiếu Pháp Giới Vô Tướng Nhãn. Nơi hải chúng của
Đức Như Lai ấy, có vị Đại Bồ-tát hiệu là Diệu
Biến Hóa Hiến Pháp Giới Nguyện Nguyệt Vương, cùng
với vô số không thể đếm như số cực
vi trần số Bồ-tát ở nơi biển thế giới của cõi
Phật ấy, cùng nhau hướng về trụ xứ của Đức
Như Lai, tất cả mọi người đều dùng thần lực,
hóa ra những áng mây lầu gác
bằng các thứ quý báu trang nghiêm. Đó
là những áng mây lầu gác bằng
cờ báu, đó là những áng mây lầu gác
bằng hương thượng hạng. Đó là những áng mây
lầu gác băng hương đốt,
đó là những áng mây lầu gác
bằng hương chiên-đàn trắng, đó là những áng mây
lầu gác bằng hương hoa câu
Tô-ma, đó là những áng mây lầu gác
bằng kim cương bảo vương, đó là những áng mây
lầu gác vàng Diêm-phù-đàn, đó
là những áng mây lầu gác y
phục lụa, đó là những áng mây lầu gác
bằng diệu liên hoa, những áng mây như thế che kín
cả hư không pháp giới.
Khi
đến nơi, mọi người đảnh lễ
Phật và dâng lễ cúng dường. Việc cúng dường
vừa xong, thì ở phương Đông bắc lại hiện
ra lầu gác tên là Nhất thiết pháp giới môn diệu
bảo sơn phong ma-ni bảo vương và
tòa Sư tử tên Không gì sánh hương
vương ma-ni bảo liên
hoa tạng. Các chúng Bồ-tát đều đến ngồi kiết già
trên đó, đội mão trang sức bằng những ngọc ma-ni,
bảo vương nhiều màu, dùng Hoa Câu-tô-ma
dệt thành lưới có đính bảo châu như ý khắp trên thân.
Ở
phương Đông nam, cách khoảng
không thể đếm số cực vi trần cõi Phật, ở bên
ngoài thế giới, có biển thế
giới tên là Hương vân trang nghiêm tràng, Đức
Phật hiệu là Long Tự Tại Vương. Trong hải chúng của
Đức Như Lai ấy, có Đại Bồ-tát tên là Pháp Tuệ
Quang Minh Oai Đức Vương cùng với
vô số không thể đếm như vi trần số Bồ-tát từ
nơi chúng hội của Đức Phật ấy đều cùng hướng
về trụ xứ của Đức Như Lai.
Mọi người đều dùng thần lực, biến hóa ra những
áng mây sáng bằng các châu báu thượng
diệu có đủ các màu sắc. Đó là mây ánh sáng
của cờ phướn màu vàng ròng
viên mãn, đó là mây ánh sáng của
vô lượng sắc báu viên mãn, đó là
mây ánh sáng của màu nhục kế nơi đỉnh đầu
Như Lai viên mãn, đó là mây ánh sáng viên mãn
của tướng lông trắng ở giữa chân mày của Như
Lai, đó là mây ánh sáng màu vô số báu viên mãn,
đó là mây ánh sáng của màu Liên Hoa tạng viên
mãn, đó là mây ánh sáng của màu cây báu tỏa
cành viên mãn, đó là mây ánh sáng của màu ma-ni
bảo vương viên mãn, đó là mây ánh sáng của màu
Diêm-phù-đàn kim viên mãn, đó là mây ánh sáng
của màu nhật nguyệt tinh tú viên mãn.
Những áng mây như thế đều đầy khắp cả hư không pháp giới.
Khi
đến nơi, mọi người đảnh lễ Phật và dâng phẩm
vật cúng dường, việc cúng dường xong, họ đến
phương Đông Nam, hiện
ra lầu gác
tên là Ly cấu ma-ni câu-tô-ma hoa
Tỳ-lô-giá-na Cát Tường ma-ni bảo
vương và tòa Sư tử tên là Kim cang
ma-ni bảo liên hoa tạng. Các chúng Bồ-tát đều ngồi
kiết già trên ấy. Mọi người dùng lưới Bảo quang
diễm ma-ni vương che nơi thân mình.
Về
hướng Tây nam, cách khoảng không
thể đếm được như số cực vi
trần nước số cõi Phật, ở bên ngoài thế giới
có biển thế giới tên là Nhật
tạng quang minh ma-ni bảo vương, Đức
Phật hiệu là Phổ Chí Quang Chiếu Pháp Nguyệt Vương.
Trong chúng hội của Đức Như Lai ấy, có vị Đại
Bồ-tát tên là Tồi Toái Nhất Thiết Ma Lực Trí
Tràng Vương, cùng vô số Bồ-tát nhiều như cực vi
trần, từ chúng hội ấy, tất cả đều hướng về
trụ xứ của Như Lai. Ở
cõi này, từ các lỗ chân lông nơi
thân của các Bồ-tát vọt ra
mây có ánh lửa đầy khắp
cõi hư không. Đó là: Vừng mây có ánh lửa báu
bằng hoa Câu-tô-ma,
đó là vầng mây có ánh lửa
báu của nhiều loại âm nhạc, đó
là vừng mây có ánh lửa báu của
tất cả màu sắc, đó là vầng
mây có ánh lửa làm báu bằng kim
cương, đó là vầng mây có ánh
lửa báu làm bằng hương
ướp các loại áo quý, đó là vầng
mây có ánh lửa báu như ánh
chớp của loài
rồng, đó là vầng mây có ánh
lửa báu bằng Tỳ-lô-giá-na
ma-ni, đó là vầng
mây có ánh lửa báu của Đăng huy ma-ni bảo,
đó là vầng mây có ánh lửa
báu của Cát tường
xí thạnh quang tạng ma-ni bảo.
Những vầng mây như thế đều
phóng ra từ lỗ chân lông, đầy
khắp cả hư không. Khi đến nơi,
mọi người đảnh lễ Phật và dâng phẩm vật cúng
dường. Nghi lễ vừa xong, tức thì ở phương
Tây nam, hiện
ra lầu gác
tên là Nhất niệm phổ hiện thập
phương pháp giới chủng chủng
quang minh ma-ni
bảo vương và tòa Sư tử tên là Hương diệm
đăng quang ma-ni bảo vương thắng
liên hoa tạng. Các chúng Bồ-tát đều đến
ngồi kiết già trên ấy, che thân bằng lưới Ly cấu
tạng ma-ni bảo vương diệu quang minh.
Về
hướng Tây bắc, cách khoảng
không thể đếm tính như
số cực vi trần số cõi Phật ở
bên ngoài thế giới, có biển thế
giới tên là Tỳ-lô-giá-na nguyện tạng, Đức Phật
hiệu Phổ Quang Biến Chiếu Tu-di Sơn Vương. Nơi đại
hải chúng của Đức Phật ấy, có vị Đại Bồ-tát
hiệu Tỳ-lô-giá-na Nguyện Trí Tinh Tú Tràng, cùng
với vô số chúng Bồ-tát trong thế giới nhiều
không thể đếm như số cực vi trần, từ cõi ấy
tất cả đều hướng về chỗ của Đức Như Lai. Trong
từng niệm, ở tất
cả tướng tốt cùng toàn thể tứ chi và hết thảy
các lỗ chân lông nơi thân của các vị ấy, đều
phóng ra những vầng mây gồm
hết thảy những hình tượng có trong
ba đời. Đó là vầng mây có
hình tượng của tất cả Như Lai; đó
là vầng mây có hình
tượng của tất cả các Bồ-tát; đó là vầng
mây có hình tượng
về tất cả chúng hội của Đức Như Lai; đó là
vầng mây có hình
tượng về tất cả các biến hóa luân chuyển của
Đức Như Lai; đó là vầng mây
có hình tượng về bản sự và
biển tướng ứng thân của các đức Như Lai; đó
là vầng mây có hình
tượng của tất cả Thanh văn và Bích-chi-phật; đó
là vầng mây có hình tượng về
hào quang và những hình sắc Bồ-đề đạ tràng của
tất cả Như Lai; đó là vầng mây
có hình tượng về thần thông
của tất cả Đức Như Lai; đó là vầng mây
có hình tượng về thân của tất
cả các vị Tứ Thiên vương chủ các cõi;
đó là vầng mây có hình
tượng về các cõi Phật thanh tịnh. Từng niệm từng
niệm những vầng mây như thế,
đầy khắp cả hư không pháp giới. Khi đến nơi, mọi
người đảnh lễ Phật, dâng phẩm vật cúng
dường. Nghi thức vừa xong, tức thì ở phương
Tây bắc, hiện
ra lầu gác tên là Phổ chiếu thập
phương tỳ-lô-giá-na
ma-ni bảo vương trang nghiêm tạng
và tòa Sư tử tên là Quang minh biến
chiếu nhất thiết thế gian ma-ni
bảo vương đại liên hoa tạng. Các chúng Bồ-tát đều
đến ngồi kiết già trên ấy,
đội mão báu Phổ diệm
quang minh ma-ni
và đắp trên thân bằng lưới trân châu Vô
năng thắng quang minh.

q

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM
<卷 id="113329030">Quyển 2</卷>
<卷 id="113329031">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 2)</卷>
Bấy
giờ, ở phương Dưới, cách khoảng không thể tính
đếm như số cực vi trần số cõi Phật, ở bên
ngoài thế giới, có biển thế giới, tên là Nhất
thiết Như Lai viên mãn phổ diệm quang, Đức Phật
hiệu là Vô Trước Trí Tinh Tú Tràng Vương. Trong đại
hải chúng của Đức Như Lai ấy, có vị Đại Bồ-tát
tên là Phá Chư Cái Chướng Dũng Mãnh Trí Tự Tại
Vương, cùng vô số chúng Bồ-tát nhiều không thể
đếm như số cực vi trần số biển thế giới; từ
chúng hội ấy mọi người đều hướng về trụ xứ
của Đức Như Lai. Mọi người đều dùng thần lực,
làm cho ở mỗi lỗ chân lông nơi thân của mình
phóng ra những vầng mây âm thanh vi diệu, diễn thuyết
giáo pháp, pháp nhiều như biển cả. Đó là: Mây âm
thanh diễn thuyết về tất cả nghóa của pháp sinh theo
ngôn ngữ Đà-la-ni; đó là mây âm thanh diễn thuyết
về tất cả phương tiện tu hành của Bồ-tát trong ba
đời; đó là mây âm thanh diễn thuyết về tất cả
biển phương tiện thệ nguyện của Bồ-tát, đó là
mây âm thanh diễn thuyết về tất cả biển Ba-la-mật
thanh tịnh viên mãn của Bồ-tát; đó là mây âm
thanh diễn thuyết về tất cả biển hạnh viên mãn ở
khắp các cõi của Bồ-tát; đó là mây âm thanh
duyễn thuyết về tất cả những biển thần thông luân
chuyển thành tựu viên mãn của Bồ-tát; đó là
mây âm thanh diễn thuyết về tất cả biển thần thông
luân chuyển của Như Lai thẳng đến đạo tràng, phá
quân ma, dứt trừ phiền não, thành Chánh đẳng
giác; đó là mây âm thanh diễn thuyết về tất cả
những câu cú tên nghóa Tu-đa-la nhiều như biển cả,
do Đức Như Lai chuyển diệu pháp luân; đó là mây
âm thanh diễn thuyết về tất cả biển hạnh và phương
tiện của Đức Như Lai, tùy cơ ứng hóa, điều phục
chúng sinh; đó là mây âm thanh diễn thuyết về tất
cả biển phương tiện thiện xảo do Đức Như Lai, tùy
theo thời, tùy theo thiện căn và tùy theo nguyện lực,
làm cho tất cả đều đạt được trí Nhất thiết trí.
Những mây ấy đều đầy khắp cả hư không pháp giới.
Khi
đến nơi, mọi người đảnh lễ Phật và dâng phẩm
cúng dường. Việc cúng dường vừa xong, tức thì
phương dưới hiện ra lầu gác tên là Nhất thiết Như
Lai cung điện quang minh chủng chủng sắc tàng bảo và
tòa Sư tử tên là Nhất thiết diệu hình tượng bảo
liên hoa tạng. Các chúng Bồ-tát đến ngồi kiết già
trên ấy, dùng Phổ hiện thiết bồ-đề tràng, hình
tượng như cờ có đính ngọc ma-ni lấp lánh làm mão lớn che thân.
Về
phương trên cách khoảng không thể tính đếm như số
cực vi trần số cõi Phật ở bên ngoài thế giới,
có biển thế giới tên là Vô tận Phật chủng tánh.
Đức Phật hiệu là Phổ Trí Viên Mãn Sai Biệt Quang
Minh Đại Thịnh Vương. Trong đại chúng hải của Đức
Như Lai ấy, có vị Đại Bồ-tát hiệu là Phổ Biến
Giáp Giới Đại Nguyện Tế, cùng với vô số Bồ-tát
nhiều không thể đếm như số cực vi trần số, đang
lãnh thọ giáo pháp của Đức Phật. Mọi người từ
đạo tràng ấy đều hướng về thế giới Ta-bà chỗ
của Đức Tỳ-lô-giá-na Như Lai; tất cả đều dùng
thần lực làm cho toàn bộ thân mà từng tướng
hảo, từng phần của thân, từng chi phần chân, tay,
từng lỗ chân lông chân, từng âm thanh lời nói,
từng văn tự, câu cú và cả trong những vật để
trang nghiêm, điều hiện ra Đức Tỳ-lô-giá-na cùng
hết thảy các Đức Phật trong ba đời, cho đến chúng
hội và các cõi nước lớn, nhỏ, rộng, hẹp, tịnh,
uế trong mười phương. Cũng hiện sự thực hành Bố
thí ba-la-mật của các Đức Phật, trong quá khứ, tùy
thuận tích tụ tất cả hạnh thí, người nhận tài
vật cùng những hình ảnh sinh hoạt tương ưng với
biển hạnh, cũng hiện sự thực hành Trì giới
Ba-la-mật của các Đức Phật trong quá khứ, tùy
thuận, tích tụ các hình ảnh sinh hoạt tương ưng biển
hạnh, cũng hiện sự thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật
của các Đức Phật trong quá khứ, cắt đứt chi thể
nhưng tâm không loạn động, tùy thuận tích tập những
hình ảnh sinh hoạt ấy tương ưng với biển hạnh, cũng
hiện sự thực hành Tinh tấn ba-la-mật của các Đức
Phật trong thời quá khứ; dũng mãnh không thoái lui,
tùy thuận tích tập những hình ảnh sinh hoạt ấy tương
ưng với biển hạnh, cũng hiện sự thỉnh cầu Thiền
định ba-la-mật của các Đức Phật thời quá khứ ở
nơi các Đức Như Lai, tùy thuận tích tập những hình
ảnh sinh hoạt ấy tương ưng với biển hạnh, cũng
hiện sự thỉnh cầu Trí tuệ ba-la-mật của các Đức
Phật thời quá khứ ở nơi các Đức Như Lai, đã
chuyển pháp luân, đã thành tựu pháp và phát tâm
dũng mãnh xả bỏ tất cả, những hình ảnh sinh hoạt
tương ưng với biển hạnh, cũng hiện sự phát thành
tựu Phương tiện ba-la-mật của các Đức Phật thời
quá khứ, muốn gặp tất cả chư Phật, muốn hành tất
cả đạo hạnh Bồ-tát và muốn hóa độ tất cả
chúng sinh, những hình ảnh sinh hoạt ấy tương ưng với
biển hạnh. Cũng hiện sự phát Thệ nguyện Ba-la-mật
của chư Phật trong quá khứ và tất cả thệ nguyện
rộng lớn của Bồ-tát để làm trang nghiêm thanh tịnh;
những hình ảnh sinh hoạt ấy tương ưng với biển
hạnh. Cũng hiện sự thành tựu Lực ba-la-mật từ
tất cả Bồ-tát của Đức Phật trong quá khứ để
đạt được những hạnh thanh tịnh hòa hợp, hình ảnh
sinh hoạt ấy tương ưng với biển hạnh. Cũng hiện
việc tu tập Trí ba-la-mật từ tất cả các Bồ-tát
của chư Phật trong quá khứ được thanh tịnh viên
mãn, pháp môn có những sai biệt cũng đều chứng
ngộ, hình ảnh sinh hoạt ấy tương ưng với biển hạnh.
Tất cả những hình ảnh sinh hoạt của Như Lai tương
ưng với biển hạnh đã hiển hiện ra như thế làm
đầy khắp cả pháp giới rộng lớn.
Khi
đến nơi, mọi người đảnh lễ Phật, dâng lễ cúng
dường, sự việc vừa xong thì nơi phương trên hóa
ra lầu gác tên là Nhất thiết kim cang bảo vương
chủng chủng trang nghiêm tạng và tòa Sư tử tên là
Đế thanh kim cang bảo vương liên hoa tạng. Các chúng
Bồ-tát đều đến ngồi kiết già trên ấy, dùng
biển đại âm thanh diễn thuyết danh hiệu của Như Lai
trong ba đời, lấy ngọc ma-ni bảo vương minh châu cột
nơi búi tóc, đội mão báu trang nghiêm và che thân
bằng lưới ma-ni vương có các báu vi diệu sáng rực rỡ.
Như
thế, tất cả Bồ-tát trong mười phương đều dùng
thần thông phóng ra những vầng mây để cúng dường
đến đạo tràng và đầy khắp pháp giới. Những
Bồ-tát ấy và quyến thuộc đều được sinh từ
hạnh nguyện của Phổ hiền. Mọi người dùng mắt trí
thanh tịnh để thấy hết các Đức Phật trong ba đời
và họ thích nhìn những biển tướng, mọi người
đạt được Tai vô ngại để nghe trọn các biển
Tu-đa-la từ các đức Thế Tôn đã chuyển pháp luân
trong khắp mười phương. Cuối cùng hết thảy Bồ-tát
đều muốn đạt cảnh Niết-bàn hoàn toàn tự tại
và tối thắng. Trong từng niệm đều hiện ra đại
thần biến, có thể thân cận các Đức Phật khắp
mười phương. Một thân biến đầy khắp các thế
giới hiện rõ chúng hội đạo tràng của chư Phật,
ánh sáng ấy chiếu khắp cả thế giới. Trong một hạt
bụi hiện được tất cả cảnh giới mười phương
cho đến tận cảnh giới hư không. Mỗi thế giới
trong tất cả thế giới, đều hiện vô số thân để
tùy thuận giáo hóa chúng sinh, làm cho họ được
thuần phục không bỏ lỡ dịp. Toàn thể các lỗ chân
lông nơi thân đều phát ra âm thanh lớn, nghe khắp
cảnh giới trong mười phương đang diễn xướng pháp
luân vi diệu của Như Lai, như mây rộng lớn trùm
khắp cảnh giới: Biết các chúng sinh đều như huyễn,
biết các Đức Như Lai đều như bóng, biết hành
nghiệp, thọ, sinh của chúng sinh trong các cảnh giới
đều như mộng, biết quả báo của thế gian như bóng
trong gương, biết sự phát sinh của các hữu tình
trong thế gian như ánh lửa và biết các cõi nước
là dựa vào chỗ tâm tưởng của chúng sinh nên đều
như biến hóa. Thông đạt được mười trí lực của
Như Lai, oai đức tự tại như trâu chúa và được
vô sở úy, có khả năng cất tiếng gầm của tư tử.
Thâm nhập vào biển lớn biện tài vô tận, thì hiểu
rõ biển bí mật của chúng sinh, thâm nhập vào biển
trí ngôn ngữ văn tự, thì hiểu biết pháp giới
giống như hư không. Được thần thông trí tuệ của
các Bồ-tát, oai lực mạnh mẽ, trừ diệt quân ma,
trí lực sáng suốt thông đạt ba đời. Biết các
pháp không tranh cãi nên thường cầu quả vị Nhất
thiết trí. Dùng trí vô đoạn nhập vào thế gian. Dùng
trí pháp giới tuôn ra biển giáo pháp. Được sức
thần thông thì có khả năng làm cho tất cả thế
giới trong mười phương luân phiên giao kết, được
sức của căn lành thì sẽ được thọ sinh tự tại
ở các thế giới. Được Thiên nhãn thì thấy khắp
mười phương thế giới, lớn, nhỏ, rộng, hẹp, được
trí vô ngại thì thấy được cõi nước rộng lớn
trong cảnh giới vi tế và thấy cõi nước vi tế trong
cảnh giới rộng lớn. Bằng sức tự tại, vị ấy ở
nơi một Đức Phật mà được biết tất cả công
đức trí tuệ của Đức Phật và được oai thần gia
trì của Phật để có thể thấy khắp mười phương
không có nghi hoặc. Trong một niệm, có thể vận thần
thông đi khắp tất cả biển cõi trong mười phương
với đầy đủ vô lượng công đức như thế, các
Đại Bồ-tát đang đầy khắp rừng Thệ-đa ấy, đều
là nhờ nơi sức oai thần của Đức Như Lai.
Khi
ấy, những Thanh văn thượng thủ như Đại trí
Xá-lợi-phất, đại thần thông Mục-kiền-liên, Ma-ha
Ca-diếp, Ly-bà-đa, Tu-bồ-đề, A-nậu-lâu-đà,
Kiếp-tân-na, Ca-chiên-diên, Phú-lâu-na, Di-đa-la-ni Tử
tất cả đều ở trong rừng Thệ-đa nhưng không thấy
được thần lực, tướng tốt trang nghiêm, cảnh giới
diệu dụng, thần biến, tôn thắng, diện hạnh, oai đức
sự gia trì và cảnh giới của Như Lai. Cũng không
thấy được cảnh giới chẳng thể nghó bàn của
Bồ-tát như: Sự vân tập, sự biến nhập, sự thân
cận, thần thông, diệu dụng, quyến thuộc, phương
hướng, toàn sư tử, cung điện, oai nghi, thiền định,
quán sát khắp cùng, Sư tử tần thân, dũng mãnh,
cúng dường, thọ ký, thành thục,
thân nghiệp thanh tịnh, trí thân viên mãn, nguyện thân
rõ ràng, sắc thân biến khắp, tướng tốt đầy đủ,
ánh sáng tròn đầy, phóng lưới đại quang, khởi
phát mây biến hóa, lưới giăng khắp nơi, các hạnh
viên mãn. Những hình ảnh ấy, tất cả đều không
thấy. Vì sao? Vì căn lành của họ không đạt tới
đó. Do nguồn gốc đời trước, những vị ấy không
tu tập căn lành, để được thấy tất cả các Đức
Phật và những thần thông biến hóa; không khen ngợi
về công đức làm thanh tịnh trang nghiêm khắp các
cõi nước trong mười phương; không khen ngợi những
thần thông biến hóa của các Đức Phật Thế Tôn;
không thể ở trong sinh tử mà phát tâm vô thượng
chánh đẳng Bồ-đề; không khuyến khích cho tất cả
chúng sinh để họ an trụ nơi tâm Bồ-đề rộng lớn;
không nuôi dưỡng chủng tánh Như Lai để khỏi đoạn
tuyệt, không chuyên cần tiếp nhận tất cả chúng
sinh; không chuyên cần tu các Độ (Ba-la-mật) của
Bồ-tát; không khuyên chúng sinh ở trong sinh tử mà
cầu trí nhãn, không tu tập theo những căn lành về
Nhất thiết trí; không hiểu rõ căn lành thù
thắng khi Như Lai xuất thế; không đạt trí tuệ và
thần thông để làm thanh tịnh trang nghiêm tất cả cõi
Phật; không đạt được sự hiểu biết về cảnh
giới rộng lớn và mắt thanh tịnh của Bồ-tát; không
mong cầu vượt khỏi cảnh giới thế gian; không trồng
căn lành lớn; không phát sinh tất cả thệ nguyện
lớn và trí xuất ly của Bồ tá; không sinh trong những
nơi có oai lực gia trì của Đức Như Lai; không thể
biết tất cả các pháp đều như huyễn; không thể
biết được tư tưởng sự hiểu biết và sự nắm
giữ của Bồ-tát đều là như mộng, không thể đạt
được ý chí dũng mãnh, rộng lớn và tâm hết mực
hoan hỷ của Bồ-tát. Những việc như thế đều là
cảnh giới trí nhãn của Phổ Hiền, chứ không phải
của hàng Nhị thừa. Chính lẽ đó, nên những bậc
đại đức Thanh văn thượng thủ không thể nghe,
không thể tin, không thể hiểu, không thể thấy, không
thể ghi nhớ, không thể quán sát, không thể đo
lường, không thể suy nghó, không thể chứng nhập và
không thể phân biệt được. Vì sao? Vì cảnh giới
cũng như thần thông của Phật và Bồ-tát không
giống vối cảnh giới và thần thông hạn hẹp của
hàng Nhị thừa. Thế nên, tuy ở tại rừng Thệ-đa,
nhưng mọi người không thấy được chỗ thần biến
rộng lớn của Như Lai. Hơn nữa, các Thanh văn ấy,
không tu thiện căn tối thắng như các Bồ-tát; nên
không thấy được thần thông và mắt trí thanh tịnh
của Phât; không quán sát chi tiết vào phần sâu xa
của định; không được sự gia trì của thần lực
rộng lớn; không được môn giải thoát chẳng thể
nghó bàn, không được thần thông tự tại; không
được uy lực rộng lớn, không được oai đức
rộng lớn; không được chỗ ở tối thắng. Không
đạt được cảnh giới hoạt động của trí nhãn cho
nên các vị ấy không biết, không thể thấy, không
thể nhập được, không thể đạt được, không thể
mở rộng hiểu biết, không thể làm phát sinh, không
thể quán sát, không thể thọ nhẫn, không thể tu
hành, không thể an trú, không thể trình bày, không
thể vì người mà giảng thuyết, không thể khen ngợi,
không thể hướng dẫn, không thể truyền trao, không
thể gìn giữ, không thể khuyến tấn, cũng không thể
dạy bảo để mọi người tu tậ p, an trú và chứng
nhập cảnh giới của chư Phật. Vì sao? Vì hàng Thanh
văn không có trí tuệ lớn như thế, chỉ dựa theo
giáo pháp Thanh văn để giải thoát, nhập đạo Thanh
văn để đạt trí tuệ. Họ tự mãn ở hạnh tu của
Thanh văn, trụ nơi quả Thanh văn là cứu cánh, chỉ lo
giác ngộ Trí thật đế của Thanh văn, trụ vào khía
cạnh sai biệt của thật tế, thích trụ chỗ vắng lặng,
cho là Niết-bàn, không có tâm đại Bi đối với
thế gian, xa lìa sự cứu hộ các chúng sinh, chỉ lo
việc của mình và vui với tịch diệt. Thế nên, tuy họ
ở rừng Thệ-đa nhưng không thấy được các pháp
thần biến như vậy. Vì sao? Vì đối với tánh Nhất
thiết trí của Như Lai họ không thể mong cầu, không
thể tích tập, không thể ham muốn, không thể làm
phát sinh, không thể tu tập, không thể làm thanh tịnh
và đối với thiền định, thần thông của Như Lai họ
cũng không có khả năng nhập, không thể hành, không
thể thấy biết, không thể chứng đắc. Vì sao? Vì
cảnh giới như thế chỉ có hàng Bồ-tát với mắt
trí rộng lớn thì mới có thể thấy biết được,
chứ không phải cảnh giới hành động của Thanh văn.
Vì nhân duyên ấy, nên tuy ở rừng Thệ-đa mà hàng
đại Thanh văn không thể thấy được những thần
biến, những sự gia trì, những cõi Phật, những sự
thanh tịnh trang nghiêm của Như Lai và Bồ-tát đã hiện
khắp toàn thể chúng hội; cho đến những thần thông
hiện bày diệu dụng đều cũng không thấy. Ví như hai
bên bờ sông Hằng có hàng trăm, hàng ngàn vạn
ức, đến vô số ngạ quỷ lõa lồ, đói khát, ốm
yếu, tiều tụy chỉ còn da bọc xương, bị thiêu đốt
cả trong lẫn ngoài, nắng táp, gió quét, toàn thân
khô rốc. Những loài ác cầm, dã thú, như ưng, sói
tranh nhau đến giày xé, bị khổ vì đói khát bức
bách, đám ngạ quỷ bèn cần uống nước thì dù có
đứng trên bờ sông cũng không thấy sông. Giả sử
chúng có thấy được đi nữa thì cũng không chỉ
thấy dòng sông khô, hoặc thấy dòng lửa cháy hoặc
thấy than hồng. Vì sao? Vì chúng bị nghiệp chướng sâu
dày che phủ. Các đại Thanh văn cũng thế, tuy họ ở
rừng Thệ-đa, nhưng không thấy được thần biến
rộng lớn của Như Lai. Vì sao? Vì họ bị vô minh che
mắt nên không thích Chủng trí và chưa từng trồng
thiện căn với quả vị Nhất thiết trí. Ví như trong
chúng hội có người vừa nằm mê, chợt mộng thấy
cung thành Thiện kiến chỗ ở của Đế Thích, trên
đỉnh núi Tu-di, có vườn thượng uyển trang nghiêm,
bảo điện thù thắng, có hàng
trăm, hàng ngàn vạn ức, Thiên tử, Thiên nữ, ở
đấy đất báu mịn màng hoa trời rải khắp. Những
cây y, sinh y phục đẹp. Những cây hoa, nở ra những
hoa đẹp. Các cây trân bảo sinh toàn châu báu. Cây
trang nghiêm, sinh những phẩm loại để trang nghiêm.
Cây âm nhạc, hòa tấu nhạc trời. Trong ấy có vô
lượng chư Thiên dạo chơi. Người ấy tự thấy mình
mặc y phục cõi trời, ở khắp nơi ấy hưởng các
thú vui. Toàn thể mọi người khác trong hội tuy cùng
ở chung một chỗ nhưng không biết, không thấy và
không thể xem xét về giấc mộng ấy. Vì sao? Vì cảnh
giới của người thấy trong mộng thì khác, người
trong hội không thể thấy được. Cảnh giới của tất
cả Bồ-tát và các vị chủ các cõi đang thấy trước
mặt cũng lại như vậy.
Các
Đại Bồ-tát nhờ sự gia trì của các Đức Phật
và từ lâu đã tích tập sức thiện căn, kèm theo
đó là những pháp như: Phát nguyên rộng lớn về
Nhất thiết trí, tu tập công đức thù
thắng của Như Lai, khéo an trụ đạo trang nghiêm của
Bồ-tát, viên mãn môn Nhất thiết chủng trí, thành
tựu được các hạnh nguyện của Phổ Hiền thể nhập
hết thảy trí địa thanh tịnh giải thoát của Bồ-tát,
dạo vào tất cả định và biển thần thông của
Bồ-tát, quán sát tất cả cảnh giới trí vô ngại của Bồ-tát.
Thế
cho nên tất cả đều thấy được cảnh giới thần
thông diệu dụng tự tại không thể nghó bàn của Như
Lai Thế Tôn và họ cũng có khả năng hội nhập, khả năng hiểu biết.
Ngược
lại, những đại đệ tử Thanh văn, tuy họ có đủ
trí tuệ và thần thông thù
thắng, nhưng tất cả đều không thể thấy, không thể
biết. Vì sao? Vì họ không có con mắt thanh tịnh như
Bồ-tát. Ví như trên núi Tuyết có nhiều loại thuốc,
như đã được ươm trồng khắp nơi. Bấy giờ, có vị
đại lương y, có trí tuệ, biết được công năng
khác biệt của từng tánh dược. Thuốc hợp với
bệnh nào thì ông đến đó lấy về. Nhưng những
người đi săn bắn qua lại trong đó thì không thấy,
không biết, huống là có thể hái mang về. Trường
hợp này cũng thế, các Bồ-tát do đã thể nhập
vào toàn bộ cảnh giới trí tuệ của Như Lai, nên
phát sinh ra các thứ diệu dụng của Bồ-tát. Vì vậy,
các Bồ-tát có khả năng hiểu biết được các
cảnh giới định của Như Lai. Còn các đại đệ tử,
vì không thể tu tập Nhất thiết chủng trí, không làm
lợi ích cho toàn thể chúng sinh nên tuy ở rừng
Thệ-đa nhưng họ không biết Tam-muội và thần biến
rộng lớn của Như Lai. Ví như đại địa là chỗ chứa
các báu. Trong đó ẩn chứa đầy ắp khắp nơi hàng
trăm ngàn vạn ức loại trân châu kỳ lạ cũng như
tạp bảo. Mỗi thứ đều mang một dáng vẻ trang nghiêm
hoàn bị. Nếu có một người đàn ông trí tuệ thông
đạt, khéo biết nơi nào có kho báu và biết công
năng trọng lượng của chúng. Người ấy lại có
đại phước đức được tự tại lấy vật báu theo
ý muốn của mình, để phụng dưỡng cha mẹ, giúp đỡ
thân tộc, đối với những kẻ đói nghèo, tuổi già
sức yếu bệnh tật, người đàn ông ấy đều cung
cấp và đáp ứng sự mong mỏi của mọi người.
Ngược lại, những người không có phước, không
trí tuệ, thì dù đi, đứng, nằm, ngồi trên kho báu,
họ cũng không biết, không thấy.
Việc
này cũng thế, các Đại Bồ-tát nhờ mắt trí tuệ
thanh tịnh thấy khắp; nên tuy ở rừng Thệ-đa, mà có
khả năng nhập vào cảnh giới sâu xa chẳng thể nghó
bàn của Như Lai, có khả năng thấy thần thông biến
hóa rộng lớn của chư Phật, có khả năng hiểu tất
cả các pháp môn của chư Phật, có khả năng nhập
biển Tam-muội vô biên của Phật, có khả năng thường
phụng sự các Đức Như Lai, có khả năng dùng pháp
thù thắng khai ngộ chúng sinh, có
khả năng dùng bốn Nhiếp pháp thâu nhận chúng sinh.
Các hàng Thanh văn tuy ở trong rừng này, nhưng không
thấy được thần lực của Như Lai cũng không thấy
chúng hội Bồ-tát. Ví như người dùng lụa dày che
mắt, được đến nơi đảo châu báu lớn, đi, đứng,
nằm, ngồi ở đó; nhưng không thể thấy được cây
báu, quả báu, y báu, hương báu và các công dụng
hình sắc cao thấp của chúng. Nếu có một người
khác sáng mắt đến đó, thì sẽ thấy được, biết rõ được tất cả.
Các
Đại Bồ-tát cũng thế, nếu đến châu Đại pháp
bảo công đức tối thắng trang nghiêm của Như Lai thì
được thấy hoàn toàn. Những đệ tử tuy ở trong
rừng Thệ-đa, thân cận Đức Thế Tôn, nhưng không
thấy cảnh giới Tam-muội và thần biến tự tại của
Như Lai, cũng không thấy toàn thể chúng hội Bồ-tát
trang nghiêm. Vì sao? Vì hàng Thanh văn không tương ưng
với trí tuệ của Phật. Họ bị vô minh che mắt. Họ
không có trí vô ngại của Bồ-tát, cũng không thấy
Tam-muội tự tại và thần biến sai biệt của Như Lai.
Ví như có một loại thuốc, tên là Vô cấu quang,
người nào dùng nó đắp lên mắt mình, thì mắt
liền được sáng tỏ, không bị bóng tối ngăn che,
người ấy có khi ở nơi bóng đêm với vô số
người đi, đứng, nằm, ngồi trong đó, từng oai nghi
cử chỉ của họ, người ấy đều thấy hết những
hình tướng, cử chỉ đến lui của anh ta thì những
người kia không có ai thấy được. Việc này cũng
tương tự như vậy. Những Bồ-tát ấy, thành tựu
mắt trí thanh tịnh của Như Lai, nên có khả năng thấy
rõ rất cả thế gian không bị chướng ngại. Họ đã
diễn đạt cảnh giới rộng lớn của Tam-muội và
thần thông cùng với chúng Đại Bồ-tát đang nhìn
quanh và cúng dường, nhưng các đại Thanh văn thì
đều không thể cảm thấy. Ví như Tỳ-kheo ở trong
chúng hội, nhập Định biến xứ. Những Định biến xứ
ấy là: Định biến xứ đất, Định biến xứ nước,
Định biến xứ lửa, Định biến xứ gió, Định biến
xứ màu xanh, Định biến xứ màu vàng, Định biến xứ
màu đỏ, Định biến xứ màu trắng, Định biến xứ
về các vị thiên, Định biến xứ về các loại thân
của chúng sinh, Định biến xứ về các âm thanh, ngôn
ngữ, Định ịnh biến xứ về tất cả đối tượng
duyên. Người nhập định này, thấy các thứ để
duyên như đất, nước… tướng ánh sáng trùm khắp
đối tượng duyên trong cảnh giới định cho đến hết
thảy, còn những người khác trong đại chúng đều
không thể thấy được. Ngoại trừ những người
đang định nhập ấy. Sự việc này cũng như vậy. Cảnh
giới thần thông rộng lớn chẳng thể nghó bàn của
Đức Như Lai hiện ra thì tất cả các Bồ-tát đều
có khả năng biết và nhập, còn hàng Nhị thừa thì
không biết, không thấy. Ví như có người được
thuốc tàng hình lấy bôi lên mắt thân liền mất. Dù
đi, đứng, qua, lại trong chúng nhưng mọi người không
ai thấy cả, ngược lại, mọi việc trong chúng sinh đều
thấy cả. Nên biết Đức Như Lai cũng thế. Như Lai
thành tựu trí nhãn siêu việt vượt thế gian, khắp
thế gian không bị chướng ngại và đã hiện cảnh
giới Tam-muội và thần thông. Tuy nhiên, việc ấy
không phải là khả năng hiểu biết của hàng Thanh
văn, ngoại trừ những người đang hướng về cảnh
giới Nhất thiết trí. Việc này chỉ có Đại Bồ-tát
mới có thể thấy được. Ví như đứa bé sinh cùng
lúc với vị thiên, họ cùng tuổi, cùng tên, như vậy
Trời và người tuy có điểm giống nhau, nhưng trời
thường thấy người, mà người không thấy được
trời. Cũng vậy Đức Như Lai an trụ vào cảnh giới
Trí Nhất thiết trí chẳng thể nghó bàn, Tam-muội thần
thông rộng lớn cùng các Đại Bồ-tát và chúng
hội trang nghiêm, nhưng các
Thanh văn thì không thể thấy. Ví như Tỳ-kheo được
tâm tự tại nhập vào định diệt tận, thọ
tưởng đều dứt, sáu căn không hoạt động, không
còn tạo nghiệp, cũng không phải là Niết-bàn, nước
vỡ, động đất vị ấy không hay không biết. Vì sao?
Vì nhờ sức định của gia trì. Các đại Thanh văn
này cũng như vậy, tuy ở rừng Thệ-đa, đầy đủ
sáu căn nhưng đối với cảnh giới tự tại thần
biến rộng lớn của Như Lai, họ lại không thấy,
không biết, không hiểu, không nhập và cũng không
thấy thần thông Tam-muội và chúng hội Bồ-tát. Vì
sao? Vì cảnh giới của Như Lai sâu xa, vi tế, rộng
lớn, bí mật, khó thấy, khó biết, khó lường, khó
tính, siêu việt và cũng không phải là lónh vực
hiểu biết của Thanh văn và Bích-chi-phật. Thế nên,
từ thần lực tự tại Như Lai đã hiện cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, quyến thuộc trang nghiêm, chúng
hội Bồ-tát và rừng Thệ-đa, là để làm cho thanh
tịnh khắp vô lượng a-tăng-kỳ thế giới. Những
việc như thế tất cả hàng Nhị thừa đều không thể
thấy. Vì sao? Vì họ chẳng phải là bậc pháp khí rộng lớn như Bồ-tát.
Bấy
giờ, ở phương Đông, Đại Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na
Diệm Nguyện Tạng Quang Minh, nương nơi oai lực của Đức
Phật, quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:
Các
vị quán trí Phật
Vi
diệu khó nghó bàn
Tuy
ở rừng Thệ-đa
Thần
biến vượt tất cả
Sức
oai thần của Phật
Hiện
rõ vô số hạnh
Người
đời vì mê hoặc
Không
hiểu pháp sâu xa.
Pháp
thâm diệu vương Pháp,
Vô
lượng khó nghó bàn
Những
thần thông được hiện
Thế
gian không lường được.
Hiện
tướng của chư Phật
Tán
dương không cùng tận
Tuy
dùng tướng đoan nghiêm
Nhưng
lại hiện vô tướng
Phật
có nhiều thần biến
Hiện
nơi rừng Thệ-đa
Sự
hiển hiện sâu xa
Ngôn
từ không diễn hết
Vô
số ức cảnh giới
Hàng
Bồ-tát đức tài
Trong
chúng hội trang nghiêm
Phụng
kính Phật, vân tập
Đại
nguyện đều viên mãn
Oai
nghi không chấp trước
Cảnh
giới tâm khó nghó
Thế
gian không thể biết
Hàng
Bích chi lợi trí
Và
hàng Đại Thanh văn
Tất
cả đều không rõ
Lãnh
vực Bồ-tát làm
Trí
Bồ-tát sâu rộng
Tối
thắng khó vượt qua.
Dựng
trụ cờ tinh tấn
Không
gì làm lay động
Đã
nhập định vô lượng.
Đã
được tiếng khen lớn
Hiển
hiện đại thần thông
Biến
khắp cả pháp giới
Ở
phương Nam, Đại Bồ-tát Nan Tồi Phục Tốc Tật Tinh
Tấn Vương; nương nơi sức oai thần của Phật, quán
sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:
Các
Phật tử nên quán
Tạng
công đức diệu trí
Thường
tu hạnh Bồ-đề
Làm
an lạc thế gian
Định
oai thần vi diệu
Trí
tuệ không ngằn mé
Cảnh
giới và tâm đó
Tất
cả đều thâm diệu.
Hôm
nay rừng Thệ-đa
Nơi
đấng Chánh tri ngự
Chúng
Bồ-tát vân tập
Khắp
nơi đều trang nghiêm
Nên
quán biển đại chúng
Bồ-tát
không chấp trước
Đều
ngồi tòa hoa sen
An
trụ nơi đạo tràng
Không
đến cũng không đi
Không
nương, không đắm chấp
Cứu
cánh lìa phân biệt
Hiện
khắp ở mười phương
Cờ
đại trí dũng mãnh.
Kiên
cố không lay động
Thường
ở biển vô tướng
Mà
hiện tướng khắp nơi
Khắp
cõi khắp mười phương
Nơi
các Đức Phật ngự
Đều
đến không phân thân
Xa
cả tướng hữu vô
Nên
quán thích sư tử
Đủ
loại sức thần thông
Hiện
bày oai đức lớn
Khiến
Bồ-tát vân tập
Hãy
sánh vai đức lớn
Pháp
giới không phân biệt
Thân
Phật cũng như vậy
Thế
gian là giả danh
Phật
tử đều thông hiểu
Chư
Phật trụ chân thật
Nơi
tịch diệt bình đẳng
Chuyển
Pháp luân sai biệt
Không
động, không phân biệt.
Ở
phương Tây, Đại Bồ-tát Phổ
Biến Xuất Sinh Cát Tường Oai Đức Vương, nương nơi
sức oai thần của Phật,
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:
Nên
quán Vô thượng só
Trí
rộng lớn viên mãn
Bất
kỳ vào lúc nào
Thường
nói pháp vô lậu
Diệt
trừ các ngoại
đạo
Và
nhiều tà kiến khác
Tùy
theo tâm chúng sinh
Mà
hiện sức thần thông
Chánh
giác chẳng có lượng
Cũng
chẳng phải không lượng
Hoặc
lượng hoặc phi lượng
Tịch
tónh vẫn trên hết
Mặt
trời ở hư không
Ánh
sáng luôn chiếu mãi
Trí
Phật cũng như thế
Luôn
trừ tối ba đời
Ví
như vầng trăng sáng
Mọi
người đều thích ngắm
Khi
Phật đức viên mãn
Người
chiêm ngưỡng đều vui
Như
mặt trời trên không
Vận
hành không
dừng nghỉ
Chư
Phật hiện thần thông
Liên
tục không hề tận
Như
hư không mười phương
Không
trở ngại các cõi
Đèn
trí chiếu thế gian
Tâm
cũng không hề ngại
Ví
như đất thế gian
Tất
cả đều nương tựa
Đối
với các chúng sinh.
Chư
Phật chỗ nương tựa.
Như
cơn gió mạnh thổi
Không
gì ngăn lại được
Trí
của Phật cũng thế
Không
ngại với thế gian
Ví
như đại thủy luân
Thế
giới nương trên đó
Phật
ba đời cũng vậy
Thường
nương trụ trí luân.
Ở
phương Bắc, Đại
Bồ-tát Vô Ngại Cát Tường Thắng Tàng
Vương, nương nơi sức
oai thần của Phật,
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:
Ví
như núi báu lớn
Lợi
ích khắp chúng sinh
Thấy
Phật cũng như vậy
Thường
sinh trí xuất thế
Ví
như nước biển cả
Sâu
rộng và trong sạch
Thấy
Phật cũng như thế
Thường
tiêu những khát ái
Ví
như núi Tu-di
Cao
vượt trên biển cả
Núi
trí cũng như vậy
Đứng
sâu trong biển pháp
Ví
như nơi
biển sâu
Các
báu sinh ở đấy
Biển
giác ngộ cũng thế
Thường
sinh các trí báu
Trí
Thế Tôn
sâu xa
Vô
lượng và vô số
Đã
hiện các thần thông
Người
không thể suy lường.
Ví
như nhà ảo thuật
Tạo
nên những tướng huyễn
Phật
trí cũng như vậy
Hóa
hiện khó nghó lường
Ví
như ngọc
ma-ni
Mong
cầu đều toại ý
Báu
của Phật cũng vậy
Thỏa
mãn những nguyện lành
Ví
như ánh sáng báu
Chiếu
tỏa
khắp hư không
Báu
của Phật cũng vậy
Chiếu
sáng khắp hữu tình
Ví
như ngọc tám cạnh
Chiếu
hiện rõ các phương
Đèn
đại trí vô ngại
Chiếu
khắp cả thế giới.
Ví
như ngọc thủy
thanh
Khả
năng làm trong nước
Được
thấy Phật cũng vậy
Các
căn đều thanh tịnh
Ở
phương Đông bắc, Đại Bồ-tát
Diệu Biến Hóa Biến Pháp Giới Nguyện Nguyệt Vương,
nương nơi sức oai thần của Phật,
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:
Ví
như ngọc đế thanh
Chiếu
vật đều cùng màu
Khi
chúng sinh thấy Phật
Cùng
một sắc Bồ-đề
Trong
vô số các
cõi
Chư
Phật hiện thần biến
Luôn
luôn không gián đoạn
Giáo
hóa đều thanh tịnh
Trí
sâu xa hy hữu
Không
thể nghó bàn được
Bồ-tát
có thể biết
Chúng
sinh không thể hiểu
Thân
Phật rất thanh tịnh
Đầy
đủ trướng trang nghiêm
Thể
nhập khắp pháp
giới
Thành
tựu các Bồ-tát
Các
cõi không nghó bàn
Điều
hiện thành Chánh giác
Ngồi
đạo tràng hàng ma
Chúng
Bồ-tát vây quanh
Đức
Thích-ca vô thượng
Với
pháp hằng tự tại
Các
cõi như cực vi
Thần
thông không thể lường
Bồ-tát
với nhiều hạnh
Vô
ngại diệu minh quang
Phật
lực không nghó bàn
Tất
cả đều hiển hiện
Phật
tử nên khéo học
Các
Phật pháp sâu xa
Chứng
nhập trong các pháp
Không
chấp cảnh giới trí
Pháp
vương oai lực lớn
Thường
chuyển pháp vi diệu
Thể
hiện các thần thông
Làm
thanh tịnh mười phương
Trí
sâu xa viên mãn
Báu
chân thật của đời
Trí
Phật là rồng chúa
Tùy
tâm cứu tất cả
Ở
phương Đông nam, Đại Bồ-tát
Pháp Tuệ Quang Minh Oai Đức Vương,
nương nơi sức oai thần của Phật,
quán sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:
Khắp
mười phương ba đời
Tất
cả đại Thanh văn
Không
biết hết diệu pháp
Của
các Đức Như Lai
Lại
suốt cả ba đời
Mười
phương các
Duyên giác
Không
biết việc thần thông
Biến
hóa của Như Lai
Huống
là những phàm phu
Mù
tối trong luân hồi
Bị
kết sử buộc ràng
Lường
sao được cảnh Phật
Trí
vô ngại của Phật
Vượt
lượng và phi lượng
Dứt
hẳn
đường ngôn ngữ
Tất
cả không thể nói
Thân
Phật tướng trang nghiêm
Tỏa
sáng như trăng tỏ
Nhờ
nhiều kiếp nhẫn nhục
Hóa
hiện khắp mười phương
Dùng
Tam-muội thần thông
Quán
chiếu lực của Phật
Trải
nhiều kiếp suy nghó
Không
thể biết
phần ít
Quán
sát trí chư Phật
Tự
giác thật khó lường
Trong
mỗi môn công đức
Không
đo được giới hạn
Người
nào phát đại nguyện
Yêu
thích nơi pháp Phật
Đều
thông hiểu dễ dàng
Đối
với cảnh giới khó
Nếu
dùng tâm thanh tịnh
Chuyên
cần tu phước trí
Đầy
đủ đại công đức
Nghe
pháp tùy lãnh hội
Người
nào nương tuệ Phật
Mang
chí nguyện sâu rộng
Là
hướng đến Bồ-đề
Sẽ
thành Nhất thiết trí.
Ở
phương Tây nam, Đại Bồ-tát tên
Tồi Toái Nhất Thiết Ma Lực Trí Tràng Vương, nương
nơi sức oai thần của Phật quán
sát khắp mười phương rồi nói kệ rằng:
Thân
trí không chấp trước
Xa
lìa tướng của thân
Cảnh
giới Phật khó lường
Thánh
chúng không thể biết
Tịnh
nghiệp khó nghó bàn
Phát
sinh thân vi diệu
Tướng
tốt và ánh sáng
Xuyên
suốt cả ba đời
Chiếu
khắp cả thế gian
Pháp
giới thường thanh tịnh
Phật
mở cửa Bồ-đề
Thường
sinh Nhất thiết trí
Thể
sạch không trần cấu
Lìa
xa những chướng ngại
Giống
mặt trời thế gian
Ánh
sáng trí chiếu khắp
Dứt
hẳn dòng ba cõi
Trừ
sợ hãi sinh tử
Thành
tựu các Bồ-tát
Viên
mãn nguyện Bồ-đề
Hiển
thị vô lượng sắc
Sắc
ấy không nương trụ
Tuy
biểu hiện vô lượng
Nhưng
tất cả khó lường
Phật
ở trong một niệm
Việc
hiển hiện khó nghó
Cảnh
giới giác ngộ sâu
Không
thể nào lường biết
Phật
ở trong một niệm
Hiển
hiện Phật ba đời
Sự
kiện tuy không cùng
Nhưng
niệm tánh không khác
Người
trí cần khéo nghó
Từng
niệm nối tiếp nhau
Tu
trí nghiệp không khác
Hướng
thẳng đến Bồ-đề
Pháp
ấy khó
nghó bàn
Tánh
rời xa ngôn ngữ
Không
phải cảnh giới tâm
Chư
Phật từ đây sinh.
Ở
phương Tây bắc, Đại Bồ-tát
Tỳ-lô-giá-na
Nguyện Trí Tinh Tú Tràng, nương nơi sức
oai thần của Phật, quán sát khắp
mười phương rồi nói kệ rằng:
Tịnh
niệm lìa loạn si
Dũng
mãnh pháp luôn trì
Trí
năng quán tròn đầy
Biển
Bồ-đề vô tận
Nếu
biết được chân thật
Tức
sẽ nhập cảnh Phật
Trí
tự tại phát sinh
Đoạn
trừ những nghi hoặc
Tâm
từng niệm tăng tiến
Việc
làm luôn chuyên cần
Với
pháp trường
trí cầu
Đến
cứu cánh pháp Phật
Từ
những căn lành ấy
Sinh
niềm tin rộng lớn
Thường
vui và quán sát
Không
tướng, không nương trụ
Ức
kiếp luôn tu tập
Viên
mãn các căn lành
Mục
đích vì quả Phật
An
vui chứng vô thượng. Đi,
đứng trong sinh tử
Không
chấp trước tử sinh
Không
nghi hoặc nơi pháp
Thường
vui cảnh giới Phật
Với
các pháp
hữu vi
Thế
gian vui hư vọng
Xa
hẳn tâm tham vướng
Cầu
công đức của Phật
Phàm
phu không Phật trí
Chìm
nổi trong sinh tử
Tâm
Bồ-tát không chấp
Nên
cứu thoát tất cả
Bồ-tát
hành không động
Thế
gian không thể lường
Hiện
khắp tùy loại thân
Để
làm vui chúng sinh
Trí
Bồ-đề đã tịnh
Khởi
từ bi với đời
Như
mặt trời mọc lên
Ánh
sáng chiếu khắp nơi.
Ở
phương dưới, Đại Bồ-tát Phá
Chư Cái Chướng Dũng Mãnh Trí
Tự Tại Vương, nương nơi
sức oai thần của Phật quán sát khắp
mười phương, rồi nói kệ rằng:
Vô
lượng ngàn ức kiếp
Danh
Phật khó được nghe
Huống
ngay trong lúc này
Thấy
Phật, bỏ nghi hoặc
Trí
Như Lai vô tận
Chiếu
sáng khắp thế gian
Như
sông phước ba đời
Làm
chúng sinh thanh tịnh.
Sắc
thân Phật vi diệu
Thanh
tịnh chẳng lỗi lầm
Trí
thanh tịnh không
vướng
Dù
ức kiếp chiêm ngưỡng
Tâm
không hề biết chán.
Phật
tử khéo quán sát
Sắc
thân Phật vi diệu
Trí
thanh tịnh không vướng
Làm
lợi mình lợi người.
Như
Lai trí lực sâu
Biện
tài cũng vô tận
Mở
cửa ngôi chánh giác
Thuyết
giảng đều không ngại.
Mâu-ni
tôn chiếu khắp
Hướng
dẫn chúng
khó bàn
Thọ
ký quả Bồ-đề
Được
vào cửa giải thoát.
Phước
đức chứa rộng lớn
Ban
bố cho thế gian
Khai
ngộ cho chúng sinh
Tu
tập hạnh Bồ-đề
Từng
cúng dường chư Phật
Trí
độ luôn thanh tịnh
Hay
phá những “lưới hoặc”
Trừ
đường ác sợ hãi
Thường
quán Bậc Lưỡng Túc
Phát
đại nguyện Bồ-đề
Được
sức Phật tự tại
Sánh
ánh sáng đại trí
Ai
thấy Bậc Trung
Tôn
Tâm
quyết định cầu Phật
Nên
biết người như thế
Tất đạt trí Như Lai.
Ở
phương trên, Đại Bồ-tát
Phổ Biến Pháp Giới Đại Nguyện Tế;
nương nơi sức oai thần của Phật,
quán sát khắp mười phương, rồi nói kệ rằng:
Đấng
Mâu-ni đặc biệt
Các
đức đều viên mãn
Người
thấy, tâm thanh tịnh
Hướng
về ngôi Chánh giác
Đức
Như Lai xuất thế Vắng lặng,
đại Từ bi
Chuyển
khắp diệu pháp luân
Lợi
ích cho mọi loài.
Phật
từ vô lượng kiếp
Luôn
khổ vì chúng sinh
Làm
sao các chúng sinh
Báo
đáp được ân
sư
Thà
chịu khổ ba đường
Trải
qua vô lượng kiếp
Quyết
không bỏ Như Lai
Để
mong cầu Niết-bàn.
Thà
thay thế chúng sinh
Chịu
nỗi
khổ luân hồi
Quyết
không bỏ Như Lai
Để cầu chút an lạc.
Ở
đường ác nhiều kiếp
Chịu
khổ được nghe Phật
Còn
hơn ở đường thiện
Mà
không được
nghe danh
Đọa
địa ngục nhiều kiếp
Chịu
khổ thường thấy Phật.
Không
cầu thoát tam đồ
Sinh
nơi không Phật pháp.
Vì
sao ở đường ác
Mà
không sinh nhàm chán?
Nhờ
được thấy Pháp vương
Nên
trí tuệ tăng trưởng
Thấy
sức Phật tự tại
Trừ
được tất cả khổ
Được
nhập các Như Lai
Cảnh
giới trí sâu xa
Nếu
khi được thấy Phật
Đường
ác được diệt trừ.
Tăng
trưởng mầm phước trí
Tất
đạt quả Bồ-đề
Chúng
sinh được thấy Phật
Dứt
phá các nghi ngờ
Vui
thế và xuất thế
Hạnh
nguyện được viên thành.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329032">Quyển 3</卷>
<卷 id="113329033">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 3)</卷>
Bấy
giờ, vì muốn khai triển pháp đại Tam-muội tối
thượng Sư tử tần thân của Như Lai Đại Bồ-tát
Phổ Hiền quán sát khắp chúng hội Bồ-tát, rồi
dùng những phương tiện của các bậc như là: Phương
tiện cùng vơíi hư không giới, phương tiện cùng với
ba đời, phương tiện cùng với pháp giới, phương
tiện cùng với tất cả thế giới, cùng với tất
cả nghiệp, phương tiện cùng với hết thảy tâm
chúng sinh, phương tiện cùng với tất cả chúng sinh,
phương tiện cùng với căn của tất cả chúng sinh,
phương tiện cùng với hết thảy chúng sinh khi thành
thục, phương tiện cùng với hình
ảnh ánh sáng của tất cả pháp, và bảo các Bồ-tát:
–Này Phật tử! Nay ta sẽ dùng mười pháp môn rõ tên rõ
nghóa thanh tịnh để diễn nói, chỉ bày cảnh giới
thần thông rộng lớn của Tam-muội Sư tử tần thân
cho các ông. Mười pháp ấy là:
Pháp
môn danh cú một: Như Lai biến hiện khắp pháp giới,
khắp hư không giới; trong tất cả cõi Phật và trong
số cực vi trần các Đức Phật tuần tự ra đời,
cùng với sự thành hoại của các cõi thế giới theo thứ lớp.
Pháp
môn danh cú hai: Tất cả cõi Phật trong khắp thế giới
hư không, trong tất cả kiếp cùng tận đời vị lai
đều khen ngợi công đức thù
thắng của Như Lai.
Pháp
môn danh cú ba: Tất cả cõi Phật trong khắp hư không
giới, khi Đức Như Lai xuất thế sẽ hiển hiện vô
lượng biển pháp môn giác ngộ.
Pháp
môn danh cú bốn: Tất cả cõi Phật trong khắp hư
không giới, cảnh giới viên mãn của chúng hội
Bồ-tát là nơi đạo tràng tối thắng, là chỗ Đức Như Lai an tọa.
Pháp
môn danh cú năm: Từng niệm từng niệm, nơi tất cả
lỗ chân lông phóng ra những vầng mây thân của chư
Phật biến hóa trong ba đời đầy khắp pháp giới.
Pháp
môn danh cú sáu: Dùng sức oai thần, làm cho tất cả
cảnh giới đều hiện ra nhiều kiểu thần biến về
toàn thể các Đức Phật trong ba đời; hiển hiện rõ
ràng như nhìn trong lòng bàn tay.
Pháp
môn danh cú bảy: Do sức oai thần, nên có thể ở
trong tất cả cảnh giới hiện bày khắp tất cả chư
Phật ba đời, với vô số thần biến đều hiển hiện
rõ ràng như xem nơi bàn tay.
Pháp
môn danh cú tám: Có khả năng làm cho vô số cõi
Phật như số cực vi trần trong ba đời đều hiện
khắp tất cả cõi Phật của ba đời với số cực vi
trần số Phật hiển hiện những cảnh giới thần
thông trải qua nhiều kiếp, liên tục không gián đoạn.
Pháp
môn danh cú chín: Có khả năng làm cho tất cả lỗ
chân lông phát ra âm thanh, diễn nói đại nguyện của
chư Phật trong ba đời cho đến tận đời vị lai, để
trợ giúp cho các Bồ-tát được ra đời.
Pháp
môn danh cú mười: Có khả năng làm cho chỗ để
tòa Sư tử lớn bằng pháp giới, với đại chúng
Bồ-tát lại giác ngộ tối thắng, làm trang nghiêm
đạo tràng ở khắp mọi nơi; cho đến tận đời vị
lai lại chuyển diệu pháp luân để thành tựu
đầy đủ cho thế gian liên tục không dứt.
Này
các Phật tử! Mười pháp danh cú này là đứng
đầu. Ngoài ra còn có vô số pháp môn danh cú thanh
tịnh vi diệu nhiếu như số cực vi trần nơi cõi Phật
không thể nói hết. Tất cả đều là cảnh giới trí
tuệ của Như Lai, chứ không phải khả năng chứng
biết của ta và chư vị.
Khi
ấy, vì muốn lập lại một phần nhỏ của cảnh giới,
do Đức Như Lai nhập Tam-muội Sư tử tần thân rộng
lớn, nên Bồ-tát Phổ Hiền, nương vào thần lực
Đức Phật, nhiệt tâm chiêm ngưỡng và quán sát
biển chúng Bồ-tát chẳng thể nghó bàn của Như Lai.
Quán sát sự không thể nghó bàn về Tam-muội thần
thông được biểu hiện đủ loại của Như Lai, quán
sát sự không thể nghó bàn khi ra vào các thế giới
của Như Lai, quán sát sự thể nhập chẳng thể nghó
bàn vào tất cả cảnh giới pháp huyễn trí của Như
Lai, quán sát sự thể hiện chẳng thể nghó bàn của
tất cả chư Phật trong ba đời đều bình đẳng của
Như Lai. Quán sát sự chẳng thể nghó bàn về vô
lượng, vô biên ngôn ngữ mở bày giác ngộ cho
tất cả pháp môn của Như Lai, rồi nói kệ rằng:
Biển
cõi trong từng lỗ chân lông
Cùng
tất cả cõi như vi trần
Trong
ấy Phật ngồi ở đạo tràng
Chúng
hội Bồ-tát cùng vây quanh
Thế
giới trong từng lỗ chân lông
Trong
ấy Phật ngồi ở đạo tràng
An
tọa nơi tòa sen tối thắng
Thể
hiện thần thông khắp pháp giới
Mỗi
đầu sợi lông đều có Phật
Tất
cả cảnh giới như vi trần
Đều
ở trong chúng hội Bồ-tát
Đều
tuyên dương hạnh nguyện Phổ hiền
Như
Lai an tọa ở một cõi
Mà
hiển hiện ra khắp các cõi
Vô
tận Bồ-tát khắp mười phương
Cùng
về nhóm họp nơi hội ấy
Hải
hội Bồ-tát đức sáng ngời
Nhiều
như cực vi trăm ngàn cõi
Tất
cả đứng lên tán dương Phật
Đến
khắp mười phương cùng pháp giới
Đi
lại tự tại khắp cõi pháp
Trụ
hạnh vô đẳng của Phổ Hiền
Hiện
phóng ánh sáng nơi các cõi
Đi
vào pháp hội Phật vô biên
Ở
nơi các cõi khắp mười phương
An
trụ tối thắng nơi chư Phật
Lắng
nghe chánh pháp để tu hành
Mỗi
cõi trải qua vô lượng kiếp
Bồ-tát
thường tu rất nhiều hạnh.
Đều
vào Hải nguyện của Phổ Hiền
Trụ
nơi cảnh giới Phật đức vô biên
Biển
pháp sáng ngời chiếu khắp chốn
Thông
đạt đại hạnh của Phổ Hiền
Chư
Phật ra đời Pháp vô tận
Khen
biển công đức Phật không bờ
Hiện
các thần thông đầy pháp giới
Phân
thân hiện khắp như vi trần
Mỗi
niệm thường đi khắp các cõi
Mưa
pháp cam lồ thấm chúng sinh
Làm
cho pháp giới đều khai ngộ.
Bấy
giờ, vì muốn vì muốn cho chúng hội Bồ-tát được
an trụ nơi đại Tam-muội Sư tử tần thân, bằng niềm
vui tối thắng, rộng lớn sâu xa, Đức Thế Tôn chánh
niệm tư duy, rồi từ nơi tướng bạch hào phóng ra
ánh sáng lớn, tên là Chiếu khắp hiện môn pháp
giới ba đời. Vì tất cả quyến thuộc, Bồ-tát dùng
ánh sáng nhiều không thể kể như cõi Phật số cực
vi trần số, chiếu khắp tất cả cõi trong mười
phương. Lúc này, chúng hội Bồ-tát trong rừng
Thệ-đa, đều thấy hết các số cực vi trần ở tất
cả các thế giới, hư không giới, thuộc pháp giới
khắp mười phương. Mỗi vi trần đều có số cực vi
trần cõi Phật trong các cõi nước của chư Phật với
rất nhiều các tên gọi khác nhau, rất nhiều các sắc
tướng khác nhau, rất nhiều sự trang nghiêm sự thanh
tịnh khác nhau, rất nhiều các y trụ, các hình trạng
khác nhau. Trong các cõi nước như vậy, đều có
Bồ-đề đạo tràng tối thắng; nơi mỗi mỗi đạo
tràng đều có tòa Sư tử báu trang nghiêm và trên
mỗi tòa báu, đều có Bồ-tát thành tựu Chánh
đẳng Chánh giác. Hết thảy các Bồ-tát cung kính
nhiễu quanh. Tất cả Phạm vương đều cung kính cúng
dường. Hoặc thấy chúng hội trụ trong không thể nói
cõi Phật, thì sẽ chuyển bánh xe chánh pháp, dùng âm
thanh vô ngại làm vang động khắp Pháp giới. Hoặc
thấy ở nơi cung của Thiên vương, cung Long vương, cung
Dạ-xoa vương, cung Càn-thát-bà vương, cung A-tu-la vương,
cung Ca-lâu-la vương, cung Khẩn-na-la vương, cung
Ma-hầu-la-già vương, người, phi nhân và những người
trong thế gian, thành ấp, xóm, làng, đô thị, dinh
trấn, thôn xã cho đến ở những chỗ ở khác nhau
của chúng sinh thì sẽ hiện các thần lực khác nhau,
nói nhiều pháp môn khác nhau; nghóa là sinh trong các
dòng họ khác nhau sẽ thọ những sắc thân khác nhau,
sẽ trụ nhiều oai nghi khác nhau, sẽ biểu hiện các
tướng tốt khác nhau, mang những ánh hào quang khác
nhau, phóng lưới ánh sáng khác nhau, nếu ở những
chúng hội khác nhau, sẽ nhập những Tam-muội khác
nhau, phát sinh những thần biến khác nhau, hiện những
oai lực khác nhau, phát những âm thanh khác nhau, nói
những từ ngữ khác nhau, dùng các văn tự khác
nhau, diễn thuyết nhiều giáo pháp khác nhau. Như chúng
Đại Bồ-tát đang trong pháp hội này, thấy được
Tam-muội sâu xa thần biến rộng lớn của Như Lai như
vậy cứ thế tận pháp giới, tận hư không giới,
Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn hướng, trên, dưới sự
chuyển biến bằng nhiều cách khác nhau, tưởng trụ
trong các phương khác nhau, sinh ra trong các phương khác
nhau, giới hạn trong các phương khác nhau, vượt qua
trong các phương khác nhau, biển cả trong các phương
khác nhau. Tất cả đều nương vào tâm tưởng của
chúng sinh mà tồn tại. Từ trước tới nay, tất cả
thân cõi nước, tất cả thân chúng sinh; trong các
lỗ chân lông, trong những số cực vi trần và trong
tất cả những thế giới hư không ấy, nơi mỗi đầu
sợi lông, đều có tất cả các cõi nhiều như số
cực vi trần. Các biển cõi khác nhau, các nghiệp
khởi khác nhau, gắn liền nhau không đứt, tuần tự
trước sau mà tồn tại. Trong ấy, cũng có chúng hội,
có đạo tràng và mọi người ở đấy cũng thấy
thần lực của Phật như vậy: Nhờ được thấy sức
thần thông của Phật, nên họ đều có khả năng
biến nhập và hiện bóng mình, vào tâm của chúng
sinh khắp tất cả thế giới nơi mười phương, ba đời;
tùy theo những sự ưa thích của chúng sinh mà phát
ra âm thanh, lời nói tốt đẹp, tùy theo những nhu
cầu mà các vị sẽ diễn thuyết các pháp, đi vào
trong chúng hội hoặc hiện trước chúng sinh; dù sắc
tướng có khác nhau, nhưng về mặt trí tuệ thì như
nhau; khắp tất cả các cõi nước cho đến tận đời
vị lai; thị hiện tự tại không dừng nghó để giáo
hóa thu phục tất cả chúng sinh. Nếu có người được
thấy đức thần thông đó là nhờ từ quá khứ ở
nơi Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na, đã biết tu tập
nguyện lực thâu nhận căn lành; hoặc từ xưa đã
từng tu bốn Nhiếp pháp mà căn lành tích tụ. Hoặc
từ xưa đã nhờ thấy, nghe, ghi, nhớ, sự thành
tựu, do thân cận cúng dường; hoặc từ ấy đã
khiến cho họ phát tâm vô thượng chánh đẳng
Bồ-đề; hoặc từ xưa đã từng ở chỗ Đức Như
Lai trải qua nhiều thời gian, tu hạnh Bồ-tát, qua lại
nhiều nơi thu phục sự dũng mãnh tinh tấn và thiện
căn; hoặc từ xưa ở chỗ các Đức Phật, cũng đã
trồng nhiều loại căn lành tương tự, hoặc thời
quá khứ vì cầu Nhất thiết trí vô thượng nên Đức
Như Lai đã dùng nhiều phương tiện giáo hóa để
được thành thục, vì thế mà
mọi người đều được nhập vào đại thần biến
Tam-muội sâu xa không thể nghó bàn, khắp pháp giới,
hư không giới của Như Lai. Hoặc có người được
thấy và thể nhập Pháp thân Phật; hoặc có người
được thấy và thể nhập trí thân Phật; hoặc có
người được thấy và thể nhập vào biển hạnh
thanh tịnh của Phật, đã tu tập thời quá khứ; hoặc
có người được thấy và thể nhập công đức
giải thoát, viên mãn, rốt ráo của Như Lai, hoặc có
người được thấy và thể nhập vào hạnh luân
trang nghiêm của Bồ-tát; Hoặc có người được
thấy và thể nhập vào các địa mà Bồ-tát đã
chứng, hoặc có người được thấy và thể nhập
trí thành Chánh đẳng giác của Như Lai; hoặc có
người được thấy và thể nhập vào các môn
Tam-muội thần biến bình đẳng mà Phật đã an trụ;
hoặc có người được thấy và thể nhập mười Trí
lực, bốn Vô sở úy của Như Lai; hoặc có người
được thấy và thể nhập bốn Vô ngại giải và
biển lớn biện tài của Như Lai. Nhập hơn mười
không thể nói như số cực vi trần số cõi Phật như
vậy; ngoài ra Đức Như Lai còn có cả biển đại thần biến nữa.
Những
Đại Bồ-tát ấy, còn dùng nhiều đức tin khác nhau,
hiểu biết khác nhau, đạo khác nhau, pháp môn khác
nhau, thể nhập khác nhau, giáo hóa khác nhau, tùy
thuận khác nhau, nơi chốn khác nhau, căn khí khác nhau,
cõi nước khác nhau, thế giới khác nhau, trí tuệ
khác nhau, pháp tụ khác nhau, thần biến khác nhau,
phương tiện khác nhau, Tam-muội khác nhau. Các vị ấy
dùng những pháp như thấ để thể nhập vào biển cả
thần biến của Như Lai.
Thế
nào là Bồ-tát có những thứ loại Tam-muội khác
nhau? Đó là: Nhập tất cả Tam-muội Bồ-tát phổ biến
trang nghiêm pháp giới, Tam-muội Bồ-tát quang chiếu
tam thế vô ngại cảnh, Tam-muội Bồ-tát pháp giới
vô đoạn trí quang minh, Tam-muội Bồ-tát trụ nhất
thiết Phật cảnh giới, Tam-muội Bồ-tát quang chiếu
vô biên hư không tế, Tam-muội Bồ-tát nhập xuất
diệu dụng Như Lai tự tại lực, Tam-muội Bồ-tát
dũng mãnh vô úy phấn tấn trang nghiêm, Tam-muội
Bồ-tát nhập nhất thiết pháp giới phương tiện toàn
phục, Tam-muội Bồ-tát biến pháp giới như nguyệt
phổ hiện dó vô ngại âm diễn nhất thiết pháp,
Tam-muội Bồ-tát chủng chủng pháp vân bình đẳng
trang nghiêm, Tam-muội Bồ-tát ly cấu hội hệ đỉnh
Pháp vương tràng, Tam-muội Bồ-tát quán nhất thiết
Phật trí tuệ, Tam-muội Bồ-tát vô phân biệt quang
tràng chiếu nhất thiết thế gian sai biệt thân,
Tam-muội Bồ-tát nhập Như Lai vô phân biệt cảnh giới
thân, Tam-muội Bồ-tát đại bi tạng tùy nhất thiết
thế gian chuyển, Tam-muội Bồ-tát an trụ nhất thiết
pháp vô y tích uy lực, Tam-muội Bồ-tát chiếu nhất
thiết pháp tối cực tịch tónh viên mãn trí, Tam-muội
Bồ-tát tri chư pháp không xảo năng hóa hiện biến
nhất thiết thế gian, Tam-muội Bồ-tát oai lực bình
đẳng phổ xuất sinh nhất thiết Phật sát, Tam-muội
Bồ-tát ư nhất thiết Phật sát hiện thành chánh
giác trang nghiêm tướng, Tam-muội Bồ-tát quán nhất
thế gian sắc không, Tam-muội Bồ-tát bất trước nhất
thiết thế gian tối thắng viên mãn không, Tam-muội
Bồ-tát xuất sinh nhất thiết Như Lai oai lực mẫu,
Tam-muội Bồ-tát tu hạnh nhập nhất thiết Phật cứu
cánh công đức hải, Tam-muội Bồ-tát quán sát nhất
thiết cảnh giới xuất sinh thần biến tận vị lai thế
oai lực, Tam-muội Bồ-tát nhập nhất thiết Như Lai thứ
đệ bản sự hải, Tam-muội Bồ-tát năng dó oai lực
tận vị lai tế hộ trì nhất thiết Như Lai chủng tánh,
Tam-muội Bồ-tát dó quyết định giải lực linh hiện
tại thập phương nhất thiết Phật sát giai thanh tịnh,
Tam-muội Bồ-tát nhất sát-na trung phổ chiếu nhất
thiết Phật sai biệt trụ xứ, Tam-muội Bồ-tát thâm
nhập quán sát vô ngại tế, Tam-muội Bồ-tát năng dó
oai lực linh nhất thiết thế giới vi nhất Phật sát,
Tam-muội Bồ-tát xuất sinh nhất thiết Phật biến hóa
thân, Tam-muội Bồ-tát dó kim cương trí tri nhất thiết
chư căn hải, Tam-muội Bồ-tát tri nhất thiết Như Lai
đồng nhất thai tạng thân, Tam-muội Bồ-tát tri nhất
thiết pháp giới tùy sở an lập tất trụ tâm niệm
tế, Tam-muội Bồ-tát ư nhất thiết pháp giới quảng
đại sát trung hiện thành chánh giác cập
Bát-niết-bàn đại oai lực, Tam-muội Bồ-tát linh trụ
tối thượng oai lực xứ, Tam-muội Bồ-tát chiếu
nhất thiết Phật sát chúng sinh thân vô phân biệt
oai lực, Tam-muội Bồ-tát nhập nhất thiết Phật trí
tuệ toàn chuyển tạng, Tam-muội Bồ-tát tri nhất thiết
pháp tánh tướng sai biệt, Tam-muội Bồ-tát nhất
sát-na trung dó vô phân biệt trí phổ kiến tam thế
pháp, Tam-muội Bồ-tát niệm niệm trung phổ hiện pháp
giới tạng thân, Tam-muội Bồ-tát dó dũng mãnh trí
như sư tử vương tùy thuận ngộ giải nhất thiết Như
Lai chủng tánh, Tam-muội Bồ-tát quán nhất thiết pháp
giới viên mãn trí tuệ nhãn, Tam-muội Bồ-tát chánh
dũng mãnh thú hướng thập lực, Tam-muội Bồ-tát dó
phổ biến nhãn quán sát nhất thiết viên mãn công
đức, Tam-muội Bồ-tát biến chiếu xuất sinh nhất
thiết chúng sinh sắc tướng viên mãn, Tam-muội
Bồ-tát toàn chuyển bất động tạng, Tam-muội Bồ-tát
diễn thuyết nhất pháp phổ nhập nhất thiết pháp,
Tam-muội Bồ-tát ư nhất pháp dó nhất thiết ngôn từ
sai biệt huấn thích biện tài, Tam-muội Bồ-tát diễn
thuyết nhất thiết Phật vô nhị pháp cú oai lực
tràng, Tam-muội Bồ-tát tri tam thế vô ngại tế,
Tam-muội Bồ-tát tùy thuận ngộ giải nhất thiết kiếp
vô sai biệt, Tam-muội Bồ-tát nhập vi tế thập lực
phương tiện, Tam-muội Bồ-tát dó kim cương trí khởi
nhất thiết Bồ-tát hạnh, Tam-muội Bồ-tát năng ư
thập phương tùy tâm tốc tật phổ hiện thân vân,
Tam-muội Bồ-tát hiện biến pháp giới thành chánh
giác thân chủng chủng thần biến, Tam-muội Bồ-tát
thọ nhất thiết xúc an lạc tràng, Tam-muội Bồ-tát
xuất nhất thiết trang nghiêm cụ trang nghiêm hư không
giới, Tam-muội Bồ-tát niệm niệm trung xuất đẳng
nhất thiết thế gian số biến hóa hình tượng vân,
Tam-muội Bồ-tát Như Lai vô cấu nguyệt quang chiếu hư
không, Tam-muội Bồ-tát nhất thiết Như Lai gia trì,
Tam-muội Bồ-tát nhất quang chiếu nhất thiết pháp căn
bản sai biệt trang nghiêm, Tam-muội Bồ-tát quảng diễn
nhất thiếp pháp nghóa đăng, Tam-muội Bồ-tát chiếu
thập lực cảnh viên mãn, Tam-muội Bồ-tát tam thế
chư Phật tinh tú tràng, Tam-muội Bồ-tát nhất thiết
Phật nhất mật tạng, Tam-muội Bồ-tát quán nhất
thiết tướng giai cứu cánh, Tam-muội Bồ-tát vô tận
phước đức tạng, Tam-muội Bồ-tát kiến tận vô
biên Phật cảnh giới, Tam-muội Bồ-tát kiến nhất
thiết pháp như kim cương sư tử hống oai lực,
Tam-muội Bồ-tát hiện nhất thiết Như Lai biến hóa
chánh kiến bình đẳng, Tam-muội Bồ-tát nhất thiết
Phật nhật niệm châu hành, Tam-muội Bồ-tát nhất
niệm phổ chiếu tam thế pháp, Tam-muội Bồ-tát phổ
âm diễn thuyết tịnh quang đẳng chiếu nhất thiết pháp
tự tánh thanh tịnh, Tam-muội Bồ-tát kiến nhất thiết
Phật sai biệt lực, Tam-muội Bồ-tát kiến nhất thiết
Phật giác nhất thiết sai biệt pháp giới như liên
hoa khai phu, Tam-muội Bồ-tát quán sát chư pháp như hư
không vô trụ xứ, Tam-muội Bồ-tát nhất phương phổ
xuất thập phương hải toàn chuyển tạng, Tam-muội
Bồ-tát nhập nhất thiết pháp giới môn, Tam-muội
Bồ-tát nhất thiết pháp hải sai biệt tạng thân,
Tam-muội Bồ-tát dó tịch tónh thân phóng sai biệt quang
chiếu nhất thiết chúng sinh thân, Tam-muội Bồ-tát
nhất sát-na tâm dó đại nguyện lực xuất sinh nhất
thiết thần thông, Tam-muội Bồ-tát thường ư nhất
thiết xứ chánh giác oai lực phổ biến, Tam-muội
Bồ-tát tùy thuận ngộ giải dó nhất trang nghiêm,
nhập nhất thiết pháp giới, Tam-muội Bồ-tát chánh
niệm nhất thiết Phật thân phổ chiếu, Tam-muội
Bồ-tát ngộ giải tối thắng thần thông trí biến
nhất thiết thế giới, Tam-muội Bồ-tát nhất niệm
linh vô lượng giáo tự bản mẫu phổ biến pháp
giới, Tam-muội Bồ-tát dó nhất giáo pháp trang nghiêm
nhất thiết pháp giới quang minh, Tam-muội Bồ-tát nhất
thiết Phật oai lực quang minh viên mãn luân, Tam-muội
Bồ-tát dó hạnh nguyện võng nhiếp nhất thiết chúng
sinh giới, Tam-muội Bồ-tát kiến nhất thiết thế giới
bất đoạn tuyệt, Tam-muội Bồ-tát liên hoa cát tường
chủng chủng thần biến phổ du bộ, Tam-muội Bồ-tát
tri nhất thiết chúng sinh thân toàn chuyển trí,
Tam-muội Bồ-tát oai lực phổ hiện nhất thiết chúng
sinh tiền, Tam-muội Bồ-tát ngộ giải nhất thiết chúng
sinh, âm thanh ngôn từ bí mật hải, Tam-muội Bồ-tát
quán nhất thiết chúng sinh sai biệt trí, Tam-muội
Bồ-tát vô phân biệt đại bi tạng, Tam-muội Bồ-tát
nhập nhất thiết Như Lai tế, Tam-muội Bồ-tát quán
sát nhất thiết Như Lai giải thoát xứ sư tử tân thân.
Các
Bồ-tát này đã dùng những Tam-muội của Bồ-tát
nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật không thể
nói hết, để làm phương tiện nhập vào đại công
đức tu tập từ quá khứ của Đức Tỳ-lô-giá-na,
từng niệm sung mãn tất cả pháp giới và biển
Tam-muội đại thần biến của chư Phật. Những Bồ-tát
ở rừng Thệ-đa, tuy không rời chúng hội đạo
tràng của Như Lai nhưng đều được thấy toàn thể
số cực vi trần cõi Phật rộng lớn khắp mười
phương thế giới, ngồi ở những tòa Sư tử bảo
liên hoa tạng; các vị đều đã có đầy đủ trí tuệ
rộng lớn, thể hiện toàn bộ những cảnh giới thần
thông; đã an trụ trong cảnh vắng lặng nơi quả vị
Bồ-tát, thản nhiên phát sinh trí tuệ nhạy bén; đã
đạt được sự tùy thuận phổ biến hạnh trí, nhờ
vào trí tuệ của Phật mà phát sinh chủng tánh; đã
chứng hiện tiền về Nhất thiết trí, được mắt trí
vô ngại thanh tịnh; khéo điều phục tất cả chúng
sinh, an trụ nơi toàn thể pháp tánh bình đẳng của
Phật. Đối với các pháp nếu đã tỏ ngộ thì đã
có khả năng quán chiếu tự tánh thanh tịnh của
chúng, biết những chỗ cứu tánh tịch diệt của thế
gian không có nơi nương tựa, đi khắp mười phương
hết thảy các cõi nước mà không bị đắm vướng,
chuyên cần quán chiếu khắp thế gian nhưng không có
chỗ để trụ; đi đến khắp thế giới nơi mười
phương nhưng không có điểm để đến, đã nhập vào
tất cả các cung điện diệu pháp nhưng không có chỗ
để vào, với toàn thể các pháp thấu đạt được
tánh không và biết không có tính tích tụ; nhưng vẫn
thường giáo hóa làm cho chúng sinh thành thục,
chỉ cho chúng sinh an vui nơi việc làm, mở toang trí tuệ
và cảnh giới giải thoát cho họ, thường dùng trí
thân sống xa lìa cõi tham, vượt trên tất cả biển
khổ sinh tử, chỉ rõ cho chúng sinh về thật tế của
các uẩn. Ánh sáng trí viên mãn soi chiếu xuyên suốt
tất cả định lực kiên cố không thể lay động,
thường phát khởi thương tưởng đối với các
chúng sinh, hiểu rõ tất cả các pháp đều như huyễn,
biết toàn thể thế gian đều như mộng, quán tất cả
các thân sai khác do Phật hóa hiện đều như bóng,
biết tất cả ngôn ngữ âm thanh để thuyết pháp đều
như tiếng vang, thấy các pháp sinh ra và tồn tại đều
biến hóa, có thể khéo tích tụ hạnh nguyện tối
thắng, làm cho trí tuệ thanh tịnh tròn đủ, khéo léo
tùy thuận để được rốt ráo vắng lặng, khéo nhập
cảnh giới Đà-la-ni Nhất thiết chủng trí, đầy đủ
sức vô úy của các Tam-muội, tinh tấn dũng mãnh tu
toàn thể các hạnh; trụ vào pháp giới, được mắt
trí sáng, đến tất cả pháp không có chỗ trụ, tu
tập vô biên biển hạnh trí tuệ, đến Trí tuệ độ
là bờ cứu cánh; được sự hộ trì của Trí tuệ
độ, dùng thần thông Ba-la-mật cứu độ các chúng
sinh; nương Thiền định độ nên tâm được tự tại,
chứng được tất cả cảnh giới chân thật của
Phật. Bằng trí thiện xảo, khai vị pháp tạng, bằng trí
thông sáng giải thích từ ngữ, bằng sức biện tài
thuyết pháp vô tận, tiếng trầm hùng dũng mãnh vô
úy có thể gầm vang như sư tử. Luôn thích thú quán
sát các pháp không sai biệt, bằng mắt tịnh tuệ quán
khắp tất cả, vầng trăng vô sinh trí chiếu sáng thế
gian, quán các chúng sinh thấy chân thật đế, phước
trí vững chắc như núi kim cương; bao nhiêu ví dụ nói
cũng không cùng. Làm tăng trưởng tất cả trí tuệ
căn bản, tinh tấn dũng mãnh hàng phục chúng ma, vô
lượng trí tuệ oai quang tròn đầy, thân tướng thù
thắng hơn cả thế gian, đạt tất cả pháp trí tuệ vô
ngại, hiểu rõ các pháp tận và không tận, trí tuệ
thanh tịnh ở khắp nơi, có khả năng tùy thuận và
nhập chân thật tế; quán trí vô tướng thường
hiện tiền; kheó léo làm tròn các hạnh Bồ-tát,
dùng trí không hai quán chiếu thế gian, biết được
những cảnh giới qua lại của chúng sinh khắp các
cõi Phật sẽ được trí viên mãn. Đối với các
pháp lìa các mờ ám, phóng ra ánh sáng chiếu khắp
thế giới nơi mười phương, làm ruộng phước tối
thắng cho thế gian; bánh xe đại nguyện như vầng trăng
hiện khắp nơi; phước đức tối thắng như núi Tu-di,
tất cả thế gian không ai vượt qua, khuất phục các
tà niệm của ngoại đạo, hiện thân này ở khắp
các cõi, dùng âm thanh vi diệu diễn thuyết các pháp,
được gặp các Đức Phật, tâm không biết chán.
Đã được oai lực tự tại của chư Phật, tùy theo
sự ứng hóa mà hiện các thân, đi con thuyền đại
trí vào biển sinh tử để cứu vớt tất cả, để
việc đi lại không bị trở ngại. Trí tuệ viên mãn
sắc thân sáng rực như mặt trời xuất hiện chiếu
sáng thế gian; tùy tâm chúng sinh mà hiện các hình
sắc, biết căn tánh sở thích của chúng sinh, nhập
cảnh giới thanh tịnh không tranh cãi, biết tự tánh
vô sinh của tất cả các pháp. Bằng trí tự tại,
làm cho tất cả cảnh giới lớn nhỏ hòa nhập lại
với nhau; hiểu rõ sự lý sâu xa của các quả vị
Phật, biết các loại văn tự câu nghóa của thế
gian, dùng câu vô tận thuyết pháp vô tận; với một
câu diễn ra được tất cả biển kinh điển, thu được
đầy đủ thân trí tuệ Đà-la-ni rộng lớn; tùy theo
sự thọ trì, tận kiếp vị lai, trọn vẹn không mất.
Trong một niệm có khả năng nhớ lại việc làm trong
vô số kiếp trước, trong một niệm có thể hiểu rõ
tâm của tất cả chúng sinh trong ba đời, ban cho chúng
sinh tất cả pháp tạng Tổng trì của chư Phật, thường
chuyển pháp luân thanh tịnh bất thoái, làm cho các
chúng sinh phát sinh đại trí tuệ, nhập cảnh giới
của Phật, đủ Nhất thiết trí thường an trụ nơi
Tam-muội sâu xa, khéo léo phân biệt tất cả các
pháp cú, nhưng đối với các pháp không chấp trước,
hiện bày diệu dụng tự tại nơi trí tuệ tối thắng
nên đối với các cảnh giới đều được giải
thoát. Quán sát tất cả thân trang nghiêm thanh tịnh,
đem thân đó nhập vào mười phương pháp giới, tùy
theo nhu cầu mà hóa thân đến khắp mọi nơi, biết
các biển cõi có số cực vi trần cõi trong đó đều
hiện thân thành chánh giác; với tánh vô sắc hiện
tất cả sắc, có khả năng đem một phương nhập vào
các phương. Những Bồ-tát ấy có đầy đủ vô
lượng kho tàng phước đức trí tuệ như vậy. Tất
cả chư Phật trong mười phương đều khen ngợi công
đức của các vị ấy không hết được. Những
Bồ-tát ấy đều có mặt nơi rừng Thệ-đa, tất cả
đều thấy ánh sáng của Chư Phật đã chiếu khắp,
nhập sâu vào biển lớn công đức của Như Lai.
Khi
được ánh sáng chánh pháp chẳng thể nghó bàn
chiếu đến các vị Bồ-tát ấy rất phấn khởi, thích
thú đồng thời nơi thân mỗi người, nơi tòa Sư
tử, nơi các lầu các báu, những vật trang nghiêm
cho đến tất cả những vật dụng ở rừng Thệ-đa,
đều phát sinh nhiều loại mây trang nghiêm, đầy khắp
mười phương pháp giới. Từ trong mỗi niệm phát ra
những lưới mây vi diệu rộng lớn sáng ngời đầy
cả pháp giới khai ngộ cho tất cả chúng sinh khiến
đều được hoan hỷ. Từ trong mỗi niệm phóng ra
những mây chuông bằng ma-ni đầy khắp pháp giới
phát ra những âm thanh vi diệu để tán dương, khen
ngợi tất cả công đức của chư Phật ba đời. Từ
trong mỗi niệm phóng ra những loại mây nhạc cụ của
trời đầy khắp pháp giới, pháp giới, phát ra
những âm thanh vi diệu diễn thuyết các quả báo nơi
nghiệp của chúng sinh. Từ trong mỗi niệm hiện ra
những loại mây về hạnh nguyện và sắc tướng thân
của Đại Bồ-tát đầy cả pháp giới và cũng bằng
âm thanh vi diệu nói lên những hạnh nguyện rộng lớn
của Bồ-tát. Từ trong mỗi niệm xuất hiện những
loại mây bằng đủ loại thần thông vi diệu biến hóa
tự tại của Như Lai đầy cả pháp giới bằng ngôn
ngữ âm thanh rộng lớn của chư Phật. Từ trong mỗi
niệm xuất hiện những loại mây tướng tốt trang
nghiêm thân của Bồ-tát đầy cả pháp giới, khắp
cả các cõi để chứng minh về sự tuần tự xuất
hiện liên tục của các Đức Như Lai, tất cả cõi
nước trong mười phương. Từ trong mỗi niệm, xuất
hiện những vầng mây Bồ-đề đạo tràng của Như Lai
nơi ba đời, đầy khắp các giới, hiện rõ các Đức
Phật thành tựu chánh đẳng chánh giác và quán sát
khắp cả sự hiển thị về công đức trang nghiêm khi
thành Phật. Từ trong mỗi niệm xuất hiện những vầng
mây giống như thân của các đại Long vương, đầy cả
pháp giới, che khắp cả chư Phật, làm mưa xuống hết
thảy các mùi hương thượng diệu. Từ trong mỗi
niệm, xuất hiện nhiều vầng mây giống như thân của
các Phạm vương, đầy khắp pháp giới, mỗi một Phạm
vương đều quán sát khắp nơi và diễn thuyết hạnh
của Bồ-tát Phổ Hiền. Từ trong mỗi niệm, xuất hiện
nhiều vầng mây sáng báu, làm thanh tịnh cõi Phật,
đầy khắp pháp giới, hiện rõ việc chuyển pháp
luân của các Đức Phật trong mười phương. Những
vị Bồ-tát ấy, đã được ánh sáng chẳng thể nghó
bàn như thế chiếu đến và đã nhập vào cảnh giới
thần thông rộng lớn bất khả tư nghì. Pháp ứng
hợp như thế nên đã phát sinh ra những đám mây
đại trang nghiêm, có đủ các thần biến khác nhau,
nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật, không thể
nói hết…
Bấy
giờ, vì nhằm khai thị lại các pháp thần biến ở
rừng Thệ-đa, nên Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
nương nơi oai lực của Phật, quán sát khắp mười
phương, rồi nói kệ rằng:
Hãy
nên quán chiếu rừng Thệ-đa
Rộng
thoáng trang nghiêm sánh không cùng
Tất
cả mây thân đều hiện rõ
Xuất
oai thần Phật đầy pháp giới
Thân
trang nghiêm, sắc tướng thanh tịnh
Vô
lượng Phật tử trong mười phương
Tất
cả đều hiện nơi đạo tràng
Khắp
trong chúng hội đều quán thấy
Theo
lỗ chân lông các vị ấy
Diễn
thuyết pháp Phật như sấm động
Nhiều
loại mây tướng sáng trang nghiêm
Lan
khắp các cõi trong mười phương
Và
trong lá hoa nơi cây báu
Xuất
hiện Phạm, Thích tướng trang nghiêm
Động
tịnh oai nghi đều tịch tónh
Từ
khi xuất định đến kinh hành
Từng
lỗ chân lông nơi thân Phật
Hiện
chúng Bồ-tát khó nghó bàn
Tướng
tốt trang nghiêm thật kỳ diệu
Đều
cùng với Bồ-tát Phổ Hiền
Mọi
vật trang nghiêm trong rừng ấy
Đầy
khắp hư không phát tiếng hay
Khen
ngợi Bồ-tát trong ba đời
Tất
cả biển công đức trang nghiêm
Những
loại cây báu trong vườn này
Cũng
phát vô lượng thứ tiếng hay
Diễn
nói cho toàn thể quần sinh
Vô
số biển nghiệp báo sai biệt
Các
cảnh giới có nơi rừng ấy
Đều
hiện Như Lai trong ba đời
Trong
cực vi mười phương biển cõi
Đều
hiện thần thông đi khắp chốn
Tất
cả cực vi nơi biển cõi
Và
những cõi nước trong mười phương
Từng
lỗ chân lông nơi thân Phật
Đều
hiển hiện đủ tướng trang nghiêm
Sáng
báu mây thơm do Phật hiện
Bằng
số chúng sinh ở thế gian
Mỗi
vị đều vận đại thần thông
Phương
tiện tùy nghi để hóa độ
Như
cung thành báu khắp hư không
Trang
nghiêm vi diệu như vầng nhật
Kho
báu cùng với cội Bồ-đề
Ở
khắp mười phương đều có cả
Ba
đời mười phương các Như Lai
Có
những đạo tràng chúng Bồ-tát
Biển
kiếp tu hành tướng công đức
Tất
cả đều hiện ở rừng này
Đại
hạnh Phổ hiền các Bồ-tát
Đầy
đủ trang nghiêm nơi biển cõi
Số
ấy vô lượng khắp chúng sinh
Ở
tại rừng này đều được thấy.
Bấy
giờ, những Bồ-tát ấy nhờ ánh sáng từ Tam-muội
của Phật chiếu đến nên mỗi người đều được
môn đại Bi nhiều không thể đếm như số vi cực
trần nơi cõi Phật; được môn ấy rồi, mọi người
đều tiếp nhận để tạo lợi ích an lạc cho chúng
sinh. Cùng lúc ấy, nơi mỗi lỗ chân lông trên thân
của họ đều phóng ra vô số ánh sáng có màu sắc
nhiều không thể đếm được như số cực vi trần nơi
cõi Phật; mỗi ánh sáng đều hiện ra mây thân của
Bồ-tát số lượng như trên. Lại xuất hiện những
vầng mây tương tự thân của các vị chủ thế gian,
đầy khắp pháp giới trong mười phương trước chúng
sinh; rồi bằng nhiều phương tiện tùy theo thân tướng,
âm thanh, ngôn ngữ mà giáo hóa điều phục, làm cho
họ được thuần phục. Hoặc hiện ra môn vô thường,
với hình ảnh cung điện của chư Thiên thoái đọa
nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật không thể
nói hết. Hoặc hiện ra môn tùy nghiệp thọ sinh của
hết thảy chúng sinh nhiều không thể nói hết như số
cực vi trần nơi cõi Phật. Hoặc hiện ra môn cảnh
giới trong mộng làm cho tâm tư được giác ngộ
nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật không thể
nói hết. Hoặc hiện ra môn tất cả Bồ-tát viên mãn
các hạnh nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật
không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn tất cả Bồ-tát
viên mãn đại nguyện nhiều như số cực vi trần nơi
cõi Phật không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn chấn
động thế giới nhiều như số cực vi trần nơi cõi
Phật không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn tất cả
Đức Như Lai đều xả nội ngoại thân, để hành Bố
thí độ nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật
không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn các Đức Như
Lai tu các công đức chánh hạnh để viên mãn Trì
giới độ nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật
không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn các vị Bồ-tát
chặt đứng thân thể mà tâm không động loạn để
hành Nhẫn nhục độ nhiều như số cực vi trần nơi
cõi Phật không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn tất
cả Bồ-tát chuyên tu những trí tuệ, thần thông để
hành Tinh tấn độ nhiều như số cực vi trần cõi
Phật không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn tu hành
các pháp như: Tónh lự, đẳng trì, đẳng chí, thần
thông, giải thoát để thực hành Thiền định độ
nhiều như cực số cực vi trần nơi cõi Phật không
thể nói hết. Hoặc hiện ra môn chiếu soi thế gian
bằng ánh sáng trí để hành Trí tuệ độ nhiều như
số cực vi trần nơi cõi Phật không thể nói hết.
Hoặc hiện ra môn xả bỏ vô số thân mạng, tài sản,
vợ con, quốc thành, để cầu mong hiểu nghóa pháp
Phật dù một câu kinh, một bài kệ, nhiều như số
cực vi trần nơi cõi Phật không thể nói hết. Hoặc
hiện ra môn tâm không nhàm chán, thân cận cúng
dường các Đức Như Lai; để cầu xin được nghe
những pháp yếu, nhiều như số cực vi trần nơi cõi
Phật không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn biển trí
quang minh, để tùy theo căn tánh muốn thành thục
của chúng sinh, mà đến chỗ họ khai thị, hướng
dẫn, làm cho họ được ngộ nhập, nhiều như số cực
vi trần nơi cõi Phật không thể nói hết. Hoặc hiện
ra môn tất cả Bồ-tát với tụ phước trí, để phá
trừ chúng ma, thu phục các ngoại đạo, dựng cờ oai
lực chiến thắng, nhiều như số cực vi trần nơi cõi
Phật không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn có trí
tuệ, biết rõ ràng các công xảo kỹ thuật, nhiều
như số cực vi trần nơi cõi Phật không thể nói
hết. Hoặc hiện ra môn có trí tuệ, biết được tâm
hạnh vi tế khác nhau của tất cả chúng sinh, nhiều như
số cực vi trần nơi cõi Phật không thể nói hết.
Hoặc hiện ra môn có trí tuệ thù
thắng, biết được hết thảy các pháp có những
chủng loại khác nhau, nhiều như số cực vi trần nơi
cõi Phật không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn có
trí tuệ biết rõ tất cả chúng sinh có nhiều tâm vui
thích khác nhau, nhiều như số cực vi trần nơi cõi
Phật không thể nói hết. Hoặc hiện ra môn trí tuệ
biết tất cả căn hạnh, phiền não, tập khí khác nhau
của chúng sinh, để khiến các thứ kia được diệt
trừ, nhiều như số cực vi trần nơi cõi Phật không
thể nói hết. Hoặc hiện ra môn có trí tuệ biết rõ
tất cả những phẩm loại và nghiệp báo khác nhau
của chúng sinh, nhiều như số cực vi trần nơi cõi
Phật không thể nói hết. Các vị ấy, dùng những
môn phương tiện nhiều bằng số cực vi trần nơi cõi
Phật không thể nói hết như thế, đến chỗ của tất
cả chúng sinh đang trụ để hóa độ, thu phục và làm
cho họ được thành tựu, như là: Đến cung điện
Phạm vương hoặc cung điện Đế Thích; hoặc cung điện
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người, phi nhân… cho đến
các vương cung của cõi Diêm-ma-la; hoặc đến trụ xứ
của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, dùng tâm đại Bi
bình đẳng, đại nguyện bình đẳng, trí tuệ bình đẳng
và Tam-muội bình đẳng để giáo hóa, thu giữ điều
phục họ. Những chúng sinh ấy; có người được
điều phục nhờ thấy; có người được điều phục
nhờ nghe; có người được điều phục nhờ ghi nhớ;
có người được điều phục nhờ nghe âm thanh; có
người được điều phục nhờ nghe danh hiệu; có
người được điều phục nhờ thấy hào quang; có
người được điều phục nhờ thấy lưới ánh
sáng… Tùy theo tâm ưa thích của chúng sinh mà các
vị đến đáp ứng để họ được lợi ích. Tất cả
Bồ-tát ở trong rừng Thệ-đa này đều nhất tâm
muốn thành tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh. Tuy
dùng thần lực có lúc hiện ở trong những cung điện
trang nghiêm khác nhau; hoặc có lúc ở trên tòa Sư
tử hiện nơi lầu gác báu hiện trong đạo tràng giữa
chúng hội vây quanh, các biển cõi trong mười phương
đều được thấy sự thị hiện đó, nhưng cũng không
rời khỏi rừng Thệ-đa trú xứ của Đức Như Lai.
Vả lại, vì muốn thành tựu trọn vẹn
cho chúng sinh; nên Bồ-tát cũng thị hiện vô
lượng mây thân biến hóa; hoặc hiện thân đoan
nghiêm của quyến thuộc mình; hoặc hiện thân một mình
như: Sa-môn, thân Bà-la-môn, thân ngoại đạo xuất
gia, thân khổ hạnh, thân sung mãn, thân thầy thuốc,
thân thương chủ, thân thương chủ, thân dâm nữ,
thân kỹ nữ, thân Tỳ-sa-môn, thân Phạm vương, thân
phụng sự chư Thiên, thân nhà công xảo kỹ thuật.
Hiện những thân biến hóa như thế, đến chỗ ở
của các chúng sinh, tùy sự thích ứng của họ mà
phát sinh trí như huyễn đối với thế gian, giống như
lưới trời Đế Thích, để thực hành hạnh Bồ-tát,
với hình tướng khác nhau, oai nghi khác nhau, âm thanh
khác nhau, ngôn ngữ khác nhau, trụ xứ khác nhau, đã
diễn thuyết các pháp như: Thuyết về tất cả sự
nghiệp công xảo của thế gian; thuyết về những ngọn
đèn phước đức trí tuệ chiếu sáng thế gian;
thuyết về những oai lực gia trì chân thật đã chứng
đắc; thuyết về những nghiệp lực bảo trì cho thế
gian tồn tại; thuyết về những sự kiến lập; kế
thừa làm thanh tịnh khắp mười phương; thuyết về
những cảnh giới pháp do đèn trí chiếu đến. Toàn
đủ Bậc Bồ-tát như vậy, tuy hóa thân khắp mười
phương pháp giới để giáo hóa, điều phục làm cho
chúng sinh được thành thục,
nhưng cũng không rời khỏi rừng Thệ-đa, chỗ ở của Đức Như Lai.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329034">Quyển 4</卷>
<卷 id="113329035">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 4)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi, cùng với vô
lượng chúng Đại Bồ-tát đồng hành và các thần
Kim cang thường thị vệ, từ lầu gác Thiện trụ đi
ra; vì tất cả thế gian thị hiện thân của các vị
thần có oai lực lớn như: Thần Túc hành, từ lâu
đã phát thệ nguyện vững chắc cúng dường chư
Phật, thần Chủ địa nhớ đại nguyện xưa, thích luôn
được nghe chánh pháp, không gián đoạn; thần Chủ
thủy, dùng tình thương sâu xa thanh tịnh, làm trang
nghiêm pháp giới để toàn thể chúng sinh được
thấm nhuần; thần Chủ hỏa, có ánh sáng của oai lực
trí tuệ chiếu khắp; thần Chủ phong, có sự trang
nghiêm ở trên đầu nhờ đội mão bằng ma-ni báu;
thần Chủ phương, dùng nghi thức khác nhau chiếu sáng
mười phương; thần Chủ đêm, chuyên cần diệt trừ
bóng tối vô minh; thần Chủ ngày, chuyên tâm mở
bày mặt trời trí của Như Lai; thần Chủ không, làm
trang nghiêm khắp hư không pháp giới; thần Chủ biển,
luôn chuyên cần, dùng phương tiện cứu vớt chúng
sinh ra khỏi biển sinh tử; thần Chủ núi, thường
xuyên tích tập vô số căn lành thù
thắng, vượt qua giới hạn của tâm, hướng đến
Nhất thiết trí; thần Chủ sông, phát đại thệ
nguyện, tuần tự độ chúng sinh và khen ngợi chư
Phật, dũng mãnh không biết mỏi mệt; thần Chủ
thành, chuyên cần giữ gìn thành trì tâm Bồ-đề
của tất cả chúng sinh. Ngoài ra, các đại Long vương
cũng thường xuyên bảo vệ, giữ gìn tất cả chúng
sinh; các Dạ-xoa vương cũng thường xuyên bảo vệ sự
thành tựu Nhất thiết trí, Càn-thát-bà vương cũng
thường giúp chúng sinh tăng trưởng niềm vui;
Cưu-bàn-trà vương cũng thường xuyên diệt trừ sự
đói khát của tất cả ngạ quỷ; Ca-lâu-la vương cũng
thường xuyên nguyện tế độ tất cả chúng sinh ra
khỏi biển sinh tử; A-tu-la vương nguyện cho các chúng
sinh đều được thành tựu thần lực của Như Lai,
vượt khỏi thế gian; Ma-hầu-la-già vương thì cung kính
cúi đầu, muốn được thấy những công đức của
chư Phật; các Đại Thiên vương thì chán ngán sinh
tử, thường thích chiêm ngưỡng tướng tốt của chư
Phật; các đại Phạm vương thì tôn trọng Đức Phật,
cung kính cúng dường, tán dương khen ngợi. Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng chúng Đại Bồ-tát
và các vị chủ thế giới với hình sắc khác nhau,
oai đức trang nghiêm vây quanh trước sau; từ trụ xứ
của mình, cùng nhau đến chỗ Đức Phật, đi nhiễu
bên phải Phật vô lượng vòng và dâng các lễ vật
cúng dường; cúng dường xong, đảnh lễ lui, vòng
bên phải ra rồi đi đến phương Nam.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, nương vào oai lực
Phật, trông thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng các
Đại Bồ-tát và các vị chủ thế giới, chúng hội
thật là trang nghiêm, oai đức tự tại, đủ các
loại thần thông, từ rừng Thệ-đa bình thản ra đi
như vậy; Tôn giả suy nghó: “Nay ta sẽ cùng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đến phương Nam”. Nghó vậy rồi,
Tôn giả Xá-lợi-phất cùng với sáu mươi Tỳ-kheo
và quyến thuộc trước sau vây quanh rời trú xứ
của mình, đến chỗ Đức Phật. Đến nơi, đảnh lễ,
nhất tâm chiêm ngưỡng và xin phép Phật. Được
Đức Thế Tôn đồng ý, mọi người nhiễu phía phải
Phật ba vòng làm lễ rồi ra đi. Số các thầy Tỳ-kheo
cùng đến chỗ Đồng tử Văn-thù-sư-lợi này đều
là những vị được Tôn giả Xá-lợi-phất hóa độ,
xuất gia chưa bao lâu và cùng ở một chỗ. Những vị
ấy là: Tỳ-kheo Hải Giác, Tỳ-kheo Diệu Đức, Tỳ-kheo
Phước Quang, Tỳ-kheo Đại Bi, Tỳ-kheo Điện Đức,
Tỳ-kheo Tịnh Hạnh, Tỳ-kheo Thiên Đức, Tỳ-kheo Thật
Tuệ, Tỳ-kheo Phạm Thắng, Tỳ-kheo Tịch Tuệ…, đủ sáu
mươi vị như thế. Các vị này, từ thời quá khứ,
đã từng cúng dường chư Phật, trồng căn lành sâu
chắc, có thể hiểu rõ được các pháp sâu xa, niềm
tin vững chắc, đạt đến thanh tịnh tột bậc, chí
nguyện rộng lớn bằng cảnh giới Phật, tu hành đúng
đắn giáo pháp của Phật và có khả năng biết rõ
hết bản tánh của các pháp, có thể tạo lợi ích
lớn để thành tựu chúng sinh, luôn chuyên cần thích
thú cầu công đức của chư Phật. Các vị ấy đều
do Đồng tử Văn-thù-sư-lợi giáo hóa.
Trong
lúc dẫn các Tỳ-kheo đi trên đường, Tôn giả
Xá-lợi-phất nhìn khắp chúng rồi nói với Giác
Hải: Ông nên quán sát thân tướng tốt thanh tịnh,
trang nghiêm của ngài Văn-thù-sư-lợi mà chư Thiên
và loài người không thể nghó bàn được. Ông nên
quán sát ánh hào quang tròn sáng của ngài
Văn-thù-sư-lợi, chiếu khắp mười phương, có năng
lực làm cho chúng sinh sinh tâm hoan hỷ. Ông nên quán
sát lưới ánh sáng do Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
phóng ra, nó vi diệu trang nghiêm, trừ diệt vô lượng
khổ não của chúng sinh. Ông nên quán sát chúng hội
oai đức của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, là những vị
Bồ-tát có căn lành thâu nhận từ xưa. Ông nên
quán sát con đường mà đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đi, mỗi bên rộng tám bước, sạch sẽ bằng phẳng,
được trang nghiêm bằng các báu. Ông nên quán sát
chỗ ở của đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, mười
phương xung quanh thường có đạo tràng hiển hiện
trang nghiêm, tùy thuận biến chuyển. Ông nên quán
sát con đường mà đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đi, đầy đủ vô lượng phước đức trang nghiêm;
hai bên đều có kho tàng ngầm, tự nhiên sinh ra nhiều
loại châu báu. Ông nên quán sát đại Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, nhờ căn lành cúng dường chư
Phật đời trước, nên tùy theo chỗ ở của đại
Bồ-tát mà có nhiều loại cây báu; trong những cây
ấy đều có kho báu mở cửa tuôn ra các thứ trang
nghiêm. Ông nên quán sát đại Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi dù ở bất cứ nơi nào cũng đều
được các vị chủ thế giới tuôn mây, mưa và các
vật bày la liệt khắp nơi để cúng dường. Ông nên
quán sát đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, mỗi khi chư
Phật trong mười phương chuẩn bị thuyết pháp, đều
phóng ra ánh sáng từ lông trắng giữa chân mày
chiếu đến thân đại Bồ-tát thì nhập vào trên đỉnh.
Khi
nghe Xá-lợi-phất đã tán dương, khen ngợi nêu bày
diễn nói về đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có đầy
đủ vô lượng công đức trang nghiêm như thế; các
Tỳ-kheo sau khi nghe được như vậy, tâm ý thanh tịnh,
tin hiểu vững chắc, vui vẻ phấn khởi, không tự
kềm chế, thân thể sảng khoái, các căn tươi nhuận,
dứt sạch cấu nhiễm, buồn khổ được trừ, thường
gặp các Đức Phật, thường nghe chánh pháp, hồi
hướng cầu về trí Nhất thiết trí, thành tựu căn
lành vô ngại của Bồ-tát, được vô lượng các
sức của Bồ-tát, phát sinh đại Bi viên mãn vô
tận, phát vô biên thệ nguyện rộng lớn, nhập sâu
vào các độ, đạt đến bờ cứu cánh, biển Phật
mười phương đều hiện hữu, có niềm tin yêu chắc
chắn đối với cảnh giới Phật. Các vị ấy liền
thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất: “Cúi xin Hòa
thượng, hướng dẫn cho chúng con, được thân cận
với bậc trượng phu thù thắng
đặc biệt ấy”. Khi đó, Tôn giả Xá-lợi-phất
cùng mọi người đến chỗ Đồng tử Văn-thù-sư-lợi,
đến nơi Tôn giả đảnh lễ thưa: Thưa Nhân giả! Các
vị Tỳ-kheo này xin được hầu hạ Đại só.
Bấy
giờ, giữa vô lượng Bồ-tát thần thông tự tại
và đại chúng cùng nhiều quyến thuộc của họ vây
quanh; Đồng tử Văn-thù-sư-lợi như Tượng vương
quay đầu, nhìn các Tỳ-kheo. Cùng lúc ấy, các Tỳ-kheo
chắp tay cúi đầu lễ sát chân, cung kính, thưa: “Cúi
xin Đại Thánh Văn-thù-sư-lợi, Hòa thượng
Xá-lợi-phất cùng Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni
chứng tri! Hôm nay, chúng con được gặp bậc trượng
phu Đại só tối thắng, hầu cận lễ bái, tin tưởng
quý kính. Chúng con đem hết những căn lành hôm nay
và những căn lành phước trí thời quá khứ tu
tập được, cầu nguyện, để cho chúng con đạt được
sắc thân, tướng tốt, âm thanh tự tại và tất cả
công đức đầy đủ như Đại só.”
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo các Tỳ-kheo:
–Nếu Thiện nam, tín nữ nào, tâm không nhàm chán, thành
tựu mười pháp hướng đến Đại thừa; thì đối
với cảnh giới cứu cánh của Như Lai Lại có khả
năng sớm thâm nhập được, huống là quả vị
Bồ-tát. Mười pháp ấy là:
1.Bằng tâm rộng lớn thân cận cúng dường các Đức
Như Lai, không biết chán.
2.Tích tập những thành tựu về tất cả căn lành
trọn vẹn không thoái chuyển, tâm không biết chán.
3.Chuyên cầu tất cả chánh pháp của chư Phật, tâm không biết chán.
4.Chuyên cần thực hành tất cả Ba-la-mật thù
thắng của Bồ-tát, tâm không biết chán.
5.Tu tập trọn vẹn tất cả những Tam-muội sâu xa của
Bồ-tát, tâm không biết chán.
6.Tuần tự thể nhập vào tất cả các pháp đang lưu
chuyển trong ba đời, tâm không biết chán.
7.Trang nghiêm tất cả các cõi trong mười phương đều
thanh tịnh, tâm không biết chán.
8.Giáo hóa, điều phục và làm cho tất cả chúng sinh
đều được thành thục, tâm không biết chán.
9.Trải qua nhiều kiếp, thực hành hạnh Bồ-tát, khắp
cả các cõi, tâm không biết chán.
10.Vì muốn làm cho tất cả chúng sinh được thành thục,
nên tu tập tất cả các môn Ba-la-mật nhiều như số
cực vi trần trong tất cả cõi, thành tựu viên mãn
mười Lực của Như Lai; tuần tự như thế, vì tất
cả chúng sinh thành tựu tất cả trí lực của Như
Lai, mà tâm không biết chán.
Các
vị nên biết! Nếu có thiện nam tín nữ nào, thành
tựu được đức tin vững chắc, phát mười loại
tâm không mệt mỏi này, thì vị ấy có khả năng
trưởng dưỡng tất cả căn lành, xả bỏ tất cả
sự lưu chuyển của sinh tử, vượt trên tất cả thế
gian, không rơi vào quả vị Thanh văn và Bích-chi-phật,
thành tựu tất cả các chủng tánh của Như Lai, đầy
đủ đại nguyện thanh tịnh của Bồ-tát, tích tập toàn
thể các công đức của Như Lai, tu hành tất cả hạnh
của các Bồ-tát, đạt được lực vô sở úy của
Như Lai, phá trừ chúng ma và ngoại đạo, diệt trừ
hết những tập khí phiền não, nhập vào hàng
Bồ-tát, gần với quả vị của Như Lai.
Ngay
sau khi nghe pháp này, các Tỳ-kheo đồng chứng được
Tam-muội rộng lớn gọi là Kiến nhất thiết phật
cảnh giới vô ngại nhãn. Nhờ sức oai thần của
Tam-muội ấy, nên thấy được hết thảy chư Phật Như
Lai và chúng hội đạo tràng của các vị ở khắp
mười phương; cũng thấy được tất cả chúng sinh
trong những thế giới ấy với từng chủng loại khác
nhau; cũng thấy được tất cả sự đồng dị, nhiễm
tịnh, sai biệt, của những thế giới ấy; cũng thấy
được hết vô số cực vi trần tướng khác nhau nơi
các thế giới ấy, cũng thấy được cung điện của
tất cả chúng sinh đã ở trong các thế giới ấy,
với sự trang nghiêm khác nhau, thành tựu khác nhau,
sử dụng khác nhau, nhiều loại vật dụng riêng tư,
khác nhau. Và nghe Đức Phật nơi cõi ấy, dùng vô
lượng âm thanh diễn thuyết các pháp với đủ các
loại danh, các loại câu chương, giải thích từ ngữ,
danh tự, tánh tướng bí mật đều có thể hiểu rõ;
cũng có thể quán sát về tâm, hạnh, căn, dục mỗi
mỗi đều khác nhau của toàn thể chúng sinh trong thế
giới ấy; cũng có khả năng ghi nhớ việc của mười
loại sinh nơi toàn thể chúng sinh trong quá khứ và vị
lai trong thế giới ấy; cũng có thể nhớ sự việc
trong mười kiếp ở quá khứ vị lai, trong thế giới
ấy; cũng có thể nhớ lại mười bản sinh sự, mười
thành Chánh giác, mười chuyển pháp luân, mười
chủng thần thông, mười chủng ký tâm, mười chủng
giáo giới; mười chủng thuyết pháp, mười chủng
biện tài của các Đức Như Lai ấy. Lại nữa, nhờ
chứng được lực của Tam-muội này, nên ngay lúc
ấy, đạt được mười ngàn tâm Bồ-đề chân thật,
thành tựu mười ngàn Tam-muội sâu xa, đầy đủ
mười ngàn Ba-la-mật, viên mãn mười ngàn trí tuệ
ánh sáng, phát sinh mười ngàn thần lực tự tại.
Nhờ đạt được sự trang nghiêm, bằng uy lực vô
ngại và nhiều oai thần từ Tam-muội của Bồ-tát như
thế, nên thân tâm của các vị ấy đều sảng khoái
diệu kỳ, tăng trưởng niềm tin yêu, an trụ nơi tâm
Bồ-đề kiên cố bất động.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, an trụ trọn vẹn vào
thắng hạnh Phổ hiền, công đức vi diệu, hết mực
an lành; rồi khuyến khích các thầy Tỳ-kheo, để cho
các vị ấy cũng an trụ nơi hạnh Phổ hiền thù
thắng; nhập hạnh thù thắng xong,
lại nhập vào biển nguyện rộng lớn sâu xa; nhập
vào biển nguyện rồi, thì thành tựu toàn thể đại
nguyện sâu xa; vì biển đại nguyện đã được thành
tựu, nên tâm được thanh tịnh; tâm thanh tịnh nên
thân thanh tịnh; thân thanh tịnh nên thân nhẹ lợi
danh, thân nhẹ lợi danh thì được thần thông rộng
lớn không thoái chuyển; nhờ được đại thần
thông như thế, cho nên không rời Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nữa bước, ở chỗ các Đức Như
Lai, trong tất cả thế giới khắp mười phương, đều
hiện thân mình, thành tựu trọn vẹn tất cả pháp Phật.
Khuyến
khích các Tỳ-kheo phát tâm vô thượng Bồ-đề xong,
bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lần lượt đi
đến phương Nam, vượt qua xóm làng thành ấp, đến
thành Phước sinh, trú ở phía Đông thành, trong rừng
Sa-la, nơi tháp miếu lớn, có cờ phướn trang nghiêm;
nơi mà xưa kia, chư Phật đã từng an trú, để giáo
hóa thành thục tất cả chúng
sinh. Và cũng là nơi, mà từ xa xưa Đức Thế Tôn
Tỳ-lô-giá-na đã xả bỏ vô lượng những thứ
khó bỏ để thực hành hạnh Bồ-tát. Thế nên rừng
này được gọi là Phổ Văn Vô Lượng Phật Sát,
thường được các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người và phi nhân cùng cung kính cúng
dường. Khi đến rừng này rồi, ở đấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi và các quyến thuộc ngồi nơi tòa
Sư tử, diễn thuyết giáo pháp tên là Phổ chiếu
pháp giới viên mãn ánh sáng cùng với trăm vạn
ức Na-do-tha giáo pháp khác. Khi thuyết giảng kinh này
cho quyến thuộc, có vô lượng trăm ngàn ức
Na-do-tha các đại Long vương và quyến thuộc, được
nghe pháp này, rồi nhàm chán thân rồng, lại rất
mến mộ công đức của Phật, nên đều bỏ thân
rồng, mà sinh vào cõi chư Thiên và loài người.
Một vạn rồng được không thoái chuyển nơi Vô
thượng Bồ-đề. Lại có vô lượng, vô số chúng
sinh cũng được thành thục nơi ba thừa.
Bấy
giờ, người ở thành Phước sinh nghe Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đang ở nơi đại tháp miếu, có cờ
phướn trang nghiêm trong rừng Sa-la, họ đều ra khỏi
thành để đến chỗ Bồ-tát. Trong ấy, có vị
Ưu-bà-tắc tên Đại Tuệ cùng năm trăm quyến thuộc
của mình đó là Ưu-bà-tắc Tu-đạt-đa, Ưu-bà-tắc
Bảo Đức, Ưu-bà-tắc Viên Quang, Ưu-bà-tắc Danh Xưng
Thiên, Ưu-bà-tắc Nguyệt Cát Tường, Ưu-bà-tắc
Nguyệt Hỷ, Ưu-bà-tắc Nguyệt Trí, Ưu-bà-tắc Đại
Trí, Ưu-bà-tắc Hiền Hộ, Ưu-bà-tắc Hiền Cát Tường…
Các Ưu-bà-tắc như vậy tuần tự cùng đi đến chỗ
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi. Đến nơi, mọi người
đảnh lễ sát chân, đi quanh bên phải ba vòng rồi lui ngồi một bên.
Lại
có Ưu-bà-di tên Đại Tuệ và năm trăm quyến thuộc,
đó là Ưu-bà-di Diệu Viện Quang, Ưu-bà-di Phạm Đức,
Ưu-bà-di Cát Tường, Ưu-bà-di Diệu Kiên, Ưu-bà-di
Hiền Quang, Ưu-bà-di Hiền Cát Tường, Ưu-bà-di Nguyệt
Quang, Ưu-bà-di Tinh Tú Quang, Ưu-bà-di Hiền Đức,
Ưu-bà-di Diệu Nhãn…. Mọi người như vậy tuần tự
cùng đi đến chỗ Đồng tử Văn-thù-sư-lợi. Đến
nơi, mọi người đảnh lễ sát chân, đi quanh bên
phải ba vòng rồi lui ra ngồi một bên.
Lại
có Đồng tử, tên là Thiện Tài, cùng quyến thuộc
gồm năm trăm người, đó là Đồng tử Thiện Cấm,
Đồng tử Thiện Giới, Đồng tử Thiện Oai Nghi, Đồng
tử Thiện Hạnh, Đồng tử Thiện Tư Duy, Đồng tử
Thiện Trí, Đồng tử Thiện Tuệ, Đồng tử Thiên
nhãn, Đồng tử Thiện Kiên, Đồng tử Thiện Quang…
Những đồng tử ấy, cùng nhau đến chỗ Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi. Đến nơi, mọi người đảnh lễ
sát chân, đi quanh bên phải ba vòng rồi lui ra ngồi một bên.
Lại
có Đồng nữ, tên Diệu Hiền cùng với năm trăm
quyến thuộc; đó là Đồng nữ Đại Tuệ, Đồng nữ
Thiện Hiền, Đồng nữ Đoan Nghiêm Diện, Đồng nữ
Kiên Thiện Tuệ, Đồng nữ Cát Tường Hiền, Đồng
nữ Cát Tường Trí, Đồng nữ Cúng Dường Đức,
Đồng nữ Cát Tường Viên Quang, Đồng nữ Diệu
Giác… Những đồng nữ ấy, cùng nhau đến chỗ Đồng
tử Văn-thù-sư-lợi. Đến nơi, mọi người đảnh
lễ sát chân, đi quanh bên phải ba vòng, rồi lui ra ngồi một bên.
Biết
người ở thành Phước sinh đã đến đông đủ;
bấy giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi mới quán sát
khắp chúng hội, theo sở thích của họ, Bồ-tát dùng
thần lực hiện thân tự tại, oai quang sáng rực
chiếu khắp đại chúng. Dùng sức đại Từ, làm cho
toàn thể chúng hội đều được an ổn tươi mát và
vui sướng. Dùng sức đại Bi, phát khởi tâm thuyết
giáo pháp, làm cho tất cả đều được thành tựu.
Dùng sức đại trí, làm cho họ được khai ngộ, diệt
trừ tất cả tâm cấu uế phiền não. Dùng biện tài
vô ngại, diễn thuyết pháp Phật sâu xa rộng lớn.
Đồng thời, Bồ-tát cũng quán sát Thiện Tài xem vì
nhân duyên gì mà có được tên này. Và được
biết rằng, lúc đồng tử này mới vào thai, trong
nhà ấy tự nhiên xuất hiện lầu gác bằng bảy báu,
dưới lầu gác này có bảy kho ngầm, trên kho ấy
sinh bảy mỏ báu là: Kim, ngân, lưu ly, pha lê, xích
châu, xa cừ, mã não. Đồng tử, Thiện Tài ở trong
thai mười tháng, về sau sinh ra, hình thể đoan nghiêm,
các chi đầy đặn. Kho báu này dọc ngang trên dưới
mỗi mặt đều bảy khuỷu tay, bỗng nhiên khai mở, ánh
sáng rực rỡ, gia tộc nội ngoại nhìn hoài không
chán. Cũng trong nhà này, tự nhiên có năm trăm
bảo khí bằng tạp báu kỳ lạ, mỗi cái đều được
chứa đầy một vật gì đấy. Đó là trong bảo khí
Kim cương thì chứa đầy các loại hương; trong bảo khí
hương chứa đầy các loại y phục; trong bảo khí Mỹ
ngọc, chứa đầy thức ăn uống; trong bảo khí ma-ni,
chứa đầy các báu; bảo khí hoàng kim chứa đầy
bạc; trong bảo khí bạch ngân chứa đầy vàng; trong
bảo khí vàng bạc chứa đầy lưu ly; trong bảo khí lưu
ly, chứa đầy vàng, bạc và ma-ni bảo, trong bảo khí
pha lê chứa đầy xa cừ, trong bảo khí xa cừ, chứa
đầy pha lê; trong bảo khí mã não, chứa đầy xích
châu; trong bảo khí xích châu, chứa đầy mã não;
trong bảo khí tinh tràng ma-ni, chứa đầy thủy tinh
ma-ni, chứa đầy tinh tràng ma-ni. Có năm trăm loại
bảo khí như thế tự nhiên xuất hiện. Cũng trong nhà
ấy, bỗng nhiên các của cải quý báu và các vật
dụng riêng tư tuôn xuống như mưa, làm tất cả các
kho tàng đều đầy ắp. Do sự việc này nên cha mẹ,
bà con và thầy khéo xem tướng cùng đặt tên cho
đứa bé là Thiện Tài. Bồ-tát còn biết, vị đồng
tử này, đã từng cúng dường chư Phật ở quá
khứ; đã trồng căn lành sâu chắc; tin hiểu rộng
rãi, thường thích thân cận các Thiện tri thức; cả
thân, ngữ, ý nghiệp đều thanh tịnh; dũng mãnh, tinh
tấn, tu đạo Bồ-tát thanh tịnh, cầu Nhất thiết trí,
trở thành pháp khí của Phật, tâm và hành thanh tịnh
giống như hư không.
Quán
sát tướng thù thắng của Đồng
tử Thiện Tài rồi, bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
vui vẻ mỉm cười an ủi hướng dẫn và diễn thuyết
hết tất cả pháp Phật. Đó là thuyết tất cả các
pháp tích tập của Phật; đó là thuyết tất cả các
pháp tương tục của Phật; đó là thuyết tất cả
các pháp mà Đức Phật tuần tự hội nhập; đó là
thuyết tất cả các pháp thanh tịnh của chúng hội
Phật; đó là thuyết tất cả các pháp do Đức Phật
chuyển pháp luân, giáo hóa. Đó là thuyết tất cả
các pháp nói về sắc thân, tướng tốt thanh tịnh
của Đức Phật, đó là thuyết tất cả các pháp về
Pháp thân thành tựu biến khắp của Phật; đó là
thuyết tất cả các pháp biện tài vô ngại của
Phật; đó là thuyết tất cả pháp viên mãn trang
nghiêm của Phật; đó là thuyết tất cả các pháp
bình đẳng không hai của Phật.
Thuyết
các pháp ấy cho Đồng tử Thiện Tài và đại chúng
rồi, khi đó, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi, lại dùng
nhiều phương tiện thiện xảo, ân cần khuyến khích
làm cho họ được khai ngộ, uy lực tăng trưởng,
sinh ra vui mừng mà phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại làm cho Thiện Tài nhớ nghó căn lành đã trồng
từ quá khứ. Và tùy theo căn tánh, sở thích của
mọi người ở thành Phước Sinh mà biểu hiện thần
thông. Kế đó, thuyết pháp cho những người đáng
được độ, sau đấy thì ra đi.
Nghe
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi thuyết các thứ công
đức thù thắng vi diệu và sức
đại oai thần của chư Phật như thế rồi; bấy giờ,
Đồng tử Thiện Tài rất mến mộ, cần cầu quả Vô
thượng Bồ-đề, nên theo sau Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
chiêm ngưỡng mãi không rời, hết tâm hướng đến,
chắp tay nhìn thẳng, nói kệ rằng:
Có
sức oai thần đại trí tuệ
Hành
hạnh Bồ-tát lợi chúng sinh
Vô
lượng cảnh giới nguyện sẽ cầu
Cúi
xin Nhân Tôn thương nhận lời
Nước
ái chứa sâu là ao hào
Kiêu
mạn cao ngạo là tường vách
Các
thứ ra vào là cửa ngõ
Ba
cõi khó vượt làm thành quách
Ngu
si đen tối thường che phủ
Lửa
dữ sân giận thiêu đốt mãi
Ma
vương ở bình yên trong ấy
Người
phàm kẻ ngu nương đó sống
Dua
nịnh, phẫn hận, hoặc nô đùa
Tham
dục buộc ràng như búi tơ
Nghi
hoặc ngăn che như người mù
Thường
vào đường hiểm các tà đạo
Thường
bị keo kiệt ghen ghét buộc
Vào
nơi ba đường và tám nạn
Không
hiểu biết năm nẻo luân hồi
Thường
thọ khổ sinh lão bệnh tử
Mặt
trời đại Bi diệt mê lầm
Ánh
sáng trí tuệ chiếu khắp nơi
Làm
khổ biển phiền não sinh tử.
Nguyện
giáng từ quang quán sát cho
Vầng
trăng tròn đại Bi thanh tịnh
Ánh
sáng phước đức không cấu bẩn
Tất
cả chúng sinh đều được an
Xin
ban cho cái nhìn mát mẻ
Các
công đức lớn trong pháp giới
Bạch
nghiệp thành tựu là vòng báu
Hướng
dẫn đường đi không trở ngại
Xin
thuận tâm con, chỉ vẽ cho
Bậc
đại thương chủ, phước trí rộng
Dũng
mãnh bất thoái cầu Bồ-đề
Làm
lợi ích khắp các chúng sinh
Nguyện
rũ tâm thương cứu vớt con
Thân
mặc giáp nhẫn nhục tối thắng
Tay
cầm gươm trí tuệ sáng ngời
Luôn
luôn tự tại phá quân ma
Xin
bậc đại hùng bảo hộ con
An
trụ đỉnh Tu-di diệu pháp
Nhiễu
cùng các Thiên nữ Tam-muội
Khuất
phục hoặc nghiệp A-tu-la
Đế
Thích chân thật xin quán con
Nhà
ba cõi ngu phàm tăm tối
Do
phiền não luân hồi các nẻo
Xin
Nhân Tôn tận diệt hoàn toàn.
Đèn
chiếu thế gian soi bước con
Hành
cõi ác, chúng sinh đã dứt
Tu
trì đạo thiện đều thanh tịnh
Ngài
là cầu vượt các biển hữu.
Chỉ
con cửa giải thoát chân thừa Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh, Tưởng: Điên đảo
Luôn
bị tà chấp sâu dày che
Trí
nhãn, bén nhạy trừ diệt hết.
Mở
bày đường giải thoát cho con
Hiểu
rõ chân đế không mê hoặc
Đối
với các pháp không sợ sệt
Bậc
tự tại điều phục chúng sinh.
Xin
chỉ cho con đạo Bồ-đề
An
trụ đất chánh kiến Như Lai
Vun
bồi cây công đức chư Phật
Mưa
tất cả hoa diệu pháp Phật
Xin
mau chỉ con đạo Bồ-đề
Của
các chư Phật trong ba đời
Như
vầng mặt trời xuất thế gian
Mở
cửa cam lộ cho chúng sinh
Bậc
đã đắc đạo xin tuyên thuyết
Khéo
léo giải trừ các nghiệp buộc
Giỏi
chuyển xe diệu pháp các thừa
Bậc
Tự Tại trí tuệ siêu tuyệt
Bày
con thắp sáng lửa Đại thừa
Đại
bi là bầu xe hạnh nguyện
Chốt
tín làm vững chắc trục nhẫn
Càng
xe thật báu, công đức tịnh.
Cho
con ngồi xe Bồ-đề này
Có
mái che Tổng trì viên mãn
Lọng
tình thương che khắp trang nghiêm
Âm
thanh tài biện tiếng chuông vang
Cho
con ngồi xe tối thượng này
Giới
phẩm thanh tịnh là đệm cỏ
Tam-muội
vi diệu là thể nữ
Trống
pháp trổi vang hữu tình sợ.
Cho
con ngồi xe Đại thừa này
Đầy
đủ tạng bốn nhiếp vô tận
Trang
nghiêm báu anh lạc công đức
Hổ
thẹn tự, tha ràng giữ cổ.
Cho
con cỡi xe vô thượng này
Thường
phóng quang đại Xả trọn vẹn
Thường
thoa hương tịnh giới chân thật
Vónh
viễn diệt ung nhọt phiền não.
Cho
con ngồi xe tối thắng này
Xe
bất thoái điều phục ba nghiệp
Mui
xe Tam-muội sáu căn tónh
Ách
xe phương tiện trí tuệ thắng.
Cho
con ngồi xe diệu pháp này
Khéo
cầm cương hồi hướng đại nguyện
Sức
kiên cố các pháp Tổng trì
Trí
tuệ chu toàn thường biến chuyển
Cho
con ngồi xe tốc hành này
Gắn
liền với lưới hạnh Phổ hiền
Tình
thương rộng lớn đến khắp nơi
Việc
làm vô úy được an tường
Cho
con ngồi xe vô thượng này
Bảo
vệ kiên cố như kim cương
Diệu
trí khéo thành như việc huyễn
Đoạn
trừ tất cả các chướng ngại
Cho
con sớm ngồi xe Phổ Hiền
Tâm
từ thanh tịnh, đối chúng sinh
Cho
khắp thế gian xe Hiền thánh
Trí
tịnh như không chiếu pháp giới
Xin
sớm cho con ngồi xe này
Làm
sạch tất cả bụi hoặc nghiệp
Dứt
khổ luân hồi ở thế gian
Khuất
phục các ma và ngoại đạo
Cho
con ngồi xe diệu pháp này
Cảnh
giới trí tuệ như hư không
Hạnh
lực trang nghiêm khắp pháp giới
Thỏa
mãn ý muốn của chúng sinh
Xin
sớm cho con ngồi xe này
Ước
mong thanh tịnh khó lượng cùng
Ái
kiến vô minh đều trừ diệt
Lợi
ích tất cả tâm không tận
Xin
sớm cho con ngồi xe này
Nguyện
lực đi nhanh như gió bay
An
trụ định tâm luôn không động
Đem
đến khắp tất cả hàm thức
Xin
sớm cho con ngồi xe này
Thệ
vững như đất không lay động
Đại
bi như nước thường lợi ích
Dũng
mãnh đảm đương không mệt mỏi.
Xin
sớm cho con ngồi xe này
Mặt
trời tuệ chiếu khắp chúng sinh
Ánh
sáng bốn Nhiếp viên mãn chuyển
Tổng
trì thù
thắng sáng thanh tịnh
Xin
chỉ cho con cùng được thấy
Trong
vô số kiếp siêng tu học
Nhân
Nhất thiết chủng trí viên mãn
Xô
ngã thành hữu vi chấp chặt
Cho
con được trí kim cương ấy
Ở
biển đại trí của chư Phật
Hộ
trì biển trí không bến bờ.
Tất
cả Phật, đức đều sung mãn
Lành
thay Đại Thánh ngài nên thuyết
Đã
vào thành Diệu pháp Pháp vương
Đã
đội mão đại trí: Vua trí
Đã
buột lụa ly cấu: Chư Phật
Xin
Trí nhãn tối thắng quán sát
Lúc
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi như Tượng vương, xoay
mình quán sát Thiện Tài, rồi khen:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam! Ông đã có thể phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, mà còn muốn thân cận với
các Thiện tri thức để hành hạnh Bồ-tát và hỏi
về đạo thực hành của các Bồ-tát. Thiện nam! Chính
sự thân cận cúng dường các Thiện tri thức, là
nhân duyên đầu tiên của việc thực tập Nhất thiết
trí. Nhờ ưa thích thân cận các Thiện tri thức mà
làm cho Nhất thiết trí mau thành tựu. Vì thế, đối
với việc này, ông đừng nản lòng.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Cúi xin Đại Thánh thương tưởng, giảng giải đầy đủ
cho con là con nên làm thế nào để học hạnh Bồ-tát?
Làm thế nào để tu hạnh Bồ-tát? Làm thế nào để
khởi hạnh Bồ-tát? Làm thế nào để thực hành
hạnh Bồ-tát? Làm thế nào để viên mãn hạnh
Bồ-tát? Làm thế nào để thanh tịnh hạnh Bồ-tát?
Làm thế nào để chuyển hạnh Bồ-tát? Làm thế nào
để thâm nhập hạnh Bồ-tát? Làm thế nào để xuất
sinh hạnh Bồ-tát? Làm thế nào để quán sát hạnh
Bồ-tát? Làm thế nào để tăng rộng hạnh Bồ-tát?
Làm thế nào để thành tựu hạnh Bồ-tát? Và làm
thế nào để sớm viên mãn được hạnh Phổ hiền?
Bấy
giờ, vì Đồng tử Thiện Tài, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói kệ rằng:
Lành
thay biển công đức thanh tịnh
Phật
tử có thể đến với ta
Phát
sinh tâm đại Bi rộng lớn
Chí
dũng mãnh cầu Vô thượng giác
Vì
muốn độ thoát các hữu tình
Tất
cả thế gian khổ lưu chuyển
Đã
phát đại nguyện sâu như biển
Chuyên
tu tất cả hạnh Bồ-tát
Nếu
có Bồ-tát tâm kiên cố
Ở
lâu sinh tử không nhàm chán
Họ
sẽ đầy đủ hạnh Phổ hiền
Được
công đức Phật không thể hoại
Sao
phước đức, oai quang phước đức.
Biển
phước đức, nơi sinh phước đức
Ông
nên vì tất cả chúng sinh
Thệ
tu hạnh Phổ hiền thanh tịnh
Ông
thấy vô biên cõi chư Phật
Tất
cả Phật: Khứ, lai, hiện tại
Được
nghe chuyển pháp luân vi diệu
Ghi
nhớ nắm giữ không quên mất.
Ông
ở khắp các cõi mười phương
Được
gặp vô số Đức Như Lai
Biển
nguyện thanh tịnh đều thành tựu
Hạnh
Bồ-tát đầy như trần sa.
Ông
nhập biển đại pháp phương tiện
An
trụ đất công Đức Như Lai
Thắng
hạnh Đạo sư ông nên tu
Sẽ
thành trí Nhất thiết vô sư.
Ông
ở tất cả cõi rộng lớn
Số
kiếp như vi trần các cõi
Nơi
ấy đều tu hạnh Phổ hiền
Thành
tựu đạo Bồ-đề tối thắng.
Ông
ở trong vô biên biển kiếp
Nơi
tất cả cõi, khắp mười phương
Vì
muốn viên mãn các đại nguyện
Tu
các diệu hạnh của Phổ Hiền
Vô
lượng chúng sinh ở trong ấy
Nghe
ông phát nguyện đều hoan hỷ
Đều
phát tâm Bồ-đề rộng lớn
Chuyên
tâm nguyện học Phổ hiền thừa.
Thuyết
kệ ấy xong, bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo
Đồng tử Thiện Tài:
–Lành thay, Lành thay! Thiện nam! Nếu chúng sinh nào, có thể
phát tâm Vô thượng Bồ-đề đã là việc khó,
nhưng phát tâm rồi, còn muốn chuyên cần hành hạnh
Bồ-tát lại càng khó hơn.
Thiện
nam! Nay ông phát tâm cầu đạo Bồ-tát, muốn thành
tựu trí Nhất thiết trí, nên mới chuyên dốc cầu
chân Thiện tri thức. Thiện nam! Cầu Thiện tri thức
không nên biếng trễ, gặp Thiện tri thức cũng đừng
cho là đủ. Đối với những điều Thiện tri thức
dạy, ông nên ghi nhớ và làm theo không được
chống trái. Đối với những phương tiện thiện xảo
của Thiện tri thức, ông chỉ cung kính, không được nhìn lỗi lầm.
Này
thiện nam! Về hướng Nam này, có một nước tên
Thắng Lạc, nước ấy có ngọn núi tên Diệu phong; ở
đó có vị Tỳ-kheo hiệu là Cát Tường Vân; ông
nên đến đó tham vấn để biết Bồ-tát làm thế
nào tu học hạnh Bồ-tát, Bồ-tát làm thế nào để
tu hạnh Bồ-tát cho đến Bồ-tát làm thế nào để
sớm được viên mãn hạnh Phổ hiền! Thiện nam! Vị
Thiện tri thức ấy sẽ dạy ông đầy đủ viên mãn
hạnh nguyện Phổ hiền.
Nghe
dạy thế rồi, khi ấy Đồng tử Thiện Tài vui mừng
phấn khởi, vô cùng ngưỡng mộ vị Tỳ-kheo ấy và
lưu luyến ân cần đảnh lễ sát chân Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, nhiễu quanh vô số vòng, bùi ngùi rơi lệ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đi dần về phương Nam, đến
nước Thắng lạc, lên núi Diệu phong. Ở trên núi
cao ấy, Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc trên dưới,
ông tìm khắp bảy ngày liền, đều không thấy bóng
dáng của vị kia. Do hết tâm cầu Thiện tri thức, dù
phải bỏ thân mạng nên ông vẫn không nghó đến đói
khát; chánh niệm quán sát không chút nản lòng.
Qua
bảy ngày, ông trông thấy vị Tỳ-kheo ấy đang nhẹ
bước kinh hành trên một ngọn núi khác. Ông liền
đến trước vị ấy, đảnh lễ sát chân, nhiễu phía
phải ba vòng, đứng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát phải làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát? Làm thế nào để tu hạnh
Bồ-tát? Làm thế nào để phát triển hạnh Bồ-tát?
Làm thế nào để hành hạnh Bồ-tát? Cho đến làm
thế nào để sớm được viên mãn hạnh Phổ hiền?
Con được nghe Đại thánh dạy giỏi về môn này. Cúi
xin Thánh giả rủ lòng thương mà gắng dạy cho con,
Bồ-tát làm thế nào để sớm được thành tựu Vô thượng Bồ-đề.
Khi
ấy, Tỳ-kheo Cát Tường Vân bảo Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông đã có thể phát tâm
Vô thượng Bồ-đề đó là một việc khó, lại có
thể thưa hỏi về sự thực hành hạnh Bồ-tát quả
là một việc khó trên việc khó; đó là chuyên dốc
cầu đạo Bồ-tát; chuyên dốc cầu cảnh giới
Bồ-tát; chuyên dốc cầu hạnh thanh tịnh rộng lớn
của Bồ-tát; chuyên dốc cầu thần biến của Bồ-tát
xuất hiện; chuyên dốc cầu các môn giải thoát rộng
lớn do Bồ-tát thị hiện; chuyên dốc cầu những việc
làm trong thế gian mà Bồ-tát thị hiện; chuyên dốc
cầu sự tùy thuận những tâm hạnh chúng sinh của
Bồ-tát; chuyên dốc cầu sự thị hiện nhập Niết-bàn
vượt sinh tử của Bồ-tát; chuyên dốc cầu tâm
không đắm chấp nơi hữu vi, vô vi của Bồ-tát;
chuyên dốc cầu cách đoạn trừ những lỗi lầm,
những phiền não vi tế cho chúng sinh của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta đã được sức hiểu biết tự tại
chắc chắn, mắt tín thanh tịnh, trí quang chiếu sáng,
mắt sáng xuyên suốt, đủ hạnh thanh tịnh, mắt tuệ
nhìn khắp tất cả cảnh giới, với phương tiện thiện
xảo, lìa được tất cả chướng ngại; dùng thân
thanh tịnh đi khắp các cõi nước trong mười phương,
cung kính cúng dường tất cả chư Phật; dùng sức tin
hiểu, thường niệm tất cả chư Phật khắp mười
phương; dùng sức Tổng trì, thọ trì tất cả pháp
Phật trong mười phương; dùng mắt trí tuệ, thường
thấy tất cả chư Phật trong mười phương, nghóa là
thấy ở phương Đông một Đức Phật, hai Đức Phật,
mười Đức Phật, trăm Đức Phật, ngàn Đức Phật,
trăm ngàn Đức Phật, ức Đức Phật, trăm ức Đức
Phật, ngàn ức Đức Phật, trăm ngàn ức Đức
Phật, triệu ức Đức Phật, trăm triệu ức Đức
Phật, ngàn triệu ức Đức Phật, trăm ngàn triệu
ức Đức Phật cho đến thấy vô số, vô lượng, vô
biên, không gì bằng, không thể đếm, không thể tính,
không thể nghó, không thể lường, không thể nói và
càng không thể nói hết các Đức Phật cho đến
thấy các Đức Phật nhiều như số cực vi trần trong
cõi Diêm-phù-đề. Các Đức Phật nhiều như số cực
vi trần trong bốn đại châu; các Đức Phật nhiều như
số cực vi trần trong tiểu thiên thế giới; các Đức
Phật nhiều như số cực vi trần ở trung thiên thế
giới; các Đức Phật nhiều như số cực vi trần
trong đại thiên thế giới; các Đức Phật nhiều như
số cực vi trần trong mười cõi Phật; các Đức
Phật nhiều như số cực vi trần trong ngàn cõi Phật;
các Đức Phật nhiều như số cực vi trần trong trăm
ngàn cõi Phật; các Đức Phật nhiều như số cực vi
trần trong ức cõi Phật; các Đức Phật nhiều như
số cực vi trần trong trăm ức cõi Phật; các Đức
Phật nhiều như số cực vi trần trong ngàn ức cõi
Phật; các Đức Phật nhiều như số cực vi trần trong
trăm ngàn ức cõi Phật; các Đức Phật nhiều như
số cực vi trần trong triệu ức cõi Phật… cho đến
thấy các Đức Phật nhiều như số cực vi trần không
thể nói, càng không thể nói về Phật. Tất cả chư
Phật ở phương Đông như đã thấy thì chư Phật ở
các phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc trên dưới cũng
vậy. Tùy theo sự thấy của mình, chư Phật trong các
phương, với sắc tướng khác nhau, hình dáng khác
nhau, thần thông khác nhau, thọ dụng khác nhau, diệu
dụng khác nhau, chúng hội và đạo tràng trang nghiêm
cũng khác nhau, hào quang chiếu sáng vô biên khác
nhau, cõi nước cung điện trang nghiêm khác nhau, tuổi
thọ dài ngắn khác nhau. Tùy theo sở thích khác nhau
của chúng sinh, mà thị hiện các môn thành Chánh
giác khác nhau; ở giữa đại chúng, hiện đại thần
thông cất tiếng gầm sư tử để độ thoát chúng sinh.
Này
thiện nam! Ta chỉ đắc và nhớ được pháp môn thấy
khắp trí tuệ vô ngại cảnh giới bình đẳng của tất
cả chư Phật này. Còn như pháp môn hành thanh tịnh
viên mãn đầy đủ vô lượng trí tuệ của các Đại
Bồ-tát, thì làm sao ta có thể biết hết; sự hiểu
biết của ta là có giới hạn! Đó là pháp môn
niệm Phật để có ánh sáng trí tuệ chiếu khắp các
cảnh giới sai biệt; thường thấy những cõi nước
và cung điện trang nghiêm khác nhau của chư Phật như
đang hiện tiền. Môn niệm Phật làm cho những ý được
an trụ và phát triển, từ đó mới thuận theo sở
thích của các chúng sinh mà làm cho họ gặp Phật và
được thanh tịnh. Môn niệm Phật làm cho Phật lực
được an trụ hoàn toàn; làm cho nhập vào mười
lực của Như Lai để tùy thuận tu hành. Môn niệm
Phật làm cho an trụ vào những chánh pháp cứu cánh
của Như Lai: Thấy các Đức Phật diễn thuyết chánh
pháp hoặc được nghe cả tiếng nói. Môn niệm Phật
tạng không sai biệt chiếu khắp mười phương: Thấy
vô lượng chư Phật bình đẳng, không sai khác trong
thế giới của tất cả chư Phật. Môn niệm Phật nhập
vào nơi hết sức vi tế, không thể thấy: Thấy xuyên
suốt việc thần biến tự tại của Như Lai, trong tất
cả các cảnh giới vi tế. Môn niệm Phật an trú trong
nhiều kiếp: Trong tất cả kiếp thường gặp chư Phật,
thi hành Phật sự, gần gũi các ngài. Môn niệm Phật
an trú trong tất cả thời: Thường được gặp Phật
trong tất cả thời, sống chúng với Phật, không xa
cách. Môn niệm Phật an trú nơi tất cả cõi: Tất cả
cõi nước đều thấy thân Phật vượt khỏi thế
gian, không gì sánh kịp. Môn niệm Phật an trú tất cả
thời: Tùy theo sự mong muốn của mình mà thấy hết
các Đức Phật trong ba đời. Môn niệm Phật an trú
tất cả cảnh giới: Thấy khắp tất cả trong các cảnh
giới, chư Phật đều liên tục ra đời. Môn niệm
Phật an trú tất cả tánh tịch diệt: Từng niệm, từng
niệm thấy chư Phật trong các cõi thị hiện Niết-bàn.
Môn niệm Phật an trú hết thảy thời xứ: Trong một
ngày, thấy các Đức Phật từ trụ xứ của các
ngài đi đến chỗ hóa độ. Môn niệm Phật an trú
tất cả cảnh giới rộng lớn: Thấy tất cả các Đức
Phật ngồi kiết già, thân của mỗi vị đầy cả pháp
giới. Môn niệm Phật an trú tất cả pháp vi tế:
Thấy nơi mỗi lỗ chân lông có số chư Phật nhiều
không thể nói được xuất hiện và đều đến đó
để phụng sự. Môn niệm Phật an trú sự trang nghiêm
trong từng khoảng sát-na: Trong một niệm, thấy tất cả
cõi đều có chư Phật thành Chánh giác và hiện
thần biến. Môn niệm Phật an trú tất cả pháp: Thấy
các Đức Phật xuất hiện ở đời và chuyển pháp
luân bằng ánh sáng trí tuệ. Môn niệm Phật an trú
tâm tự tại: Tùy theo ý muốn của tâm mình, mà
được thấy các Đức Như Lai thị hiện hình tượng.
Môn niệm Phật an trú tất cả nghiệp: Có khả năng
tùy theo hành nghiệp tu tập của tất cả chúng sinh
trong pháp giới mà hiện thân mình để giúp họ giác
ngộ. Môn niệm Phật an trú tất cả thần biến: Thấy
tất cả chư Phật ở trong biển Hương Thủy rộng lớn,
ngồi trên đài sen, hiện thần biến khắp mười
phương. Môn niệm Phật an trú khắp cảnh giới hư
không: Quán sát sự hiện mây thân của Đức Như
Lai để trang nghiêm pháp giới, hư không giới. Có
vô lượng, vô số môn niệm Phật như thế, nhưng ta
làm sao có thể biết, có thể nói hết về các hạnh công đức ấy.
Này
thiện nam! Ở phương Nam có nước tên Hải Môn, nơi
đó có Tỳ-kheo tên là Hải Vân, ông nên đến tham
vấn: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và
tu đạo Bồ-tát. Tỳ-kheo Hải Vân sẽ khéo phân tích
hướng dẫn, chỉ cho nhân duyên của các căn lành
rộng lớn; sẽ làm cho ông nhập vào hàng trợ đạo
đắc lực, để cho ông thành tựu sức căn lành
rộng lớn; sẽ thuyết về nhân duyên phát tâm Bồ-đề
cho ông, làm cho ông sinh ánh sáng Đại thừa rộng
lớn, làm cho ông được Ba-la-mật rộng lớn, làm
cho ông nhập vào các biển hạnh rộng lớn, làm cho
ông chuyển bánh xe thệ nguyện rộng lớn, làm cho ông
được thanh tịnh môn trang nghiêm rộng lớn, làm cho
ông phát triển sức đại Từ bi rộng lớn.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân
Tỳ-kheo Cát Tường Vân, nhiễu quanh vô số vòng, ân
cần chiêm ngưỡng, lưu luyến ra đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329036">Quyển 5</卷>
<卷 id="113329037">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 5)</卷>
Lúc
bấy giờ, nghe Thiện tri thức dạy, Đồng tử Thiện
Tài nhất tâm chánh niệm; tùy thuận tư duy môn trí
tuệ ánh sáng; tùy thuận thông đạt môn giải thoát
sâu xa; tùy thuận ghi nhớ môn Tam-muội tự tại; tùy
thuận kính phụng môn giáo hải thanh tịnh; tùy thuận
quán sát môn thấy oai đức của chư Phật, tùy thuận
ưa thích môn trụ xứ của chư Phật; tùy thuận hiểu
rõ môn mô phạm của chư Phật, tùy thuận nhớ nghó
môn thấy chư Phật xuất hiện; tùy thuận thể nhập
môn thấy pháp giới của chư Phật; tùy thuận an trụ
môn thấy cảnh giới của chư Phật.
Đồng
tử Thiện Tài thong thả đi về phương Nam, đến nước
Hải Môn, tới chỗ Tỳ-kheo Hải Vân, đảnh lễ sát
chân vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng, rồi đến trước chắp tay thưa:
–Thưa Thánh giả! Trước đây, con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, muốn nhập vào biển trí sâu xa tối thượng,
nhưng con chưa biết Bồ-tát phải làm thế nào để đủ
hạnh Bồ-tát và trưởng dưỡng giống Bồ-đề? Làm
thế nào để có thể bỏ nhà phàm phu mà sinh vào
nhà Như Lai? Làm thế nào để vượt biển sinh tử
vào được biển trí tuệ của Phật? Làm thế nào để
xa lìa hàng phàm phu ngu si, nhập quả vị tối thắng của
Phật? Làm thế nào để chấm dứt dòng sinh tử nhập
vào dòng tịnh hạnh của Phật? Làm thế nào để hủy
bánh xe sinh tử, thành tựu bánh xe đại nguyện? Làm
thế nào để diệt trừ cảnh giới ma, hiển bày cảnh
giới Phật? Làm thế nào để khô biển ái dục mà
tăng trưởng biển đại Bi? Làm thế nào để đóng
cửa nơi ba đường tám nạn, mở cửa Niết-bàn cho
chư Thiên và loài người? Làm thế nào để thoát
khỏi thành ba hữu ràng buộc, vào thành chủng trí
giải thoát? Làm thế nào để vứt bỏ được những
tài vật quý báu, làm lợi ích thu giữ cho tất cả
chúng sinh. Xin Thánh giả thương xót chỉ dạy cho con.
Lúc
ấy, Tỳ-kheo Hải Vân bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ông đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề rồi
chăng? Thiện Tài thưa:
–Dạ, trước đây con phát tâm Vô thượng Bồ-đề rồi! Hải Vân nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Sự phát tâm Bồ-đề, còn
không được nghe, huống là có thể tự phát triển
tâm sâu ấy! Thiện nam! Chúng sinh nào chưa từng tu
thiện căn vững chắc thì không thể phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Thế nên, Bồ-tát cần được ánh
sáng thiện căn, chiếu khắp cảnh giới bình đẳng vô
ngại, cần được ánh sáng của Tam-muội chánh đạo,
chiếu vào kho tàng phương tiện quyền xảo chân thật;
cần được thân trang nghiêm bằng phước tụ rộng
lớn, tích tập từ công đức hải tạng; cần được
tăng trưởng những pháp trong sạch, làm phát sinh
từng niệm không dứt; cần phải phụng sự chân
Thiện tri thức và thỉnh vấn pháp yếu không biết
mệt chán, cần phải xả bỏ keo kiệt, không tàng trữ,
không say đắm chấp nơi thân mạng và tài vật; cần
phải tránh xa kiêu mạn, tâm không thiên vị, an trụ
không động như đại địa; cần phải luôn thương yêu
tùy thuận chúng sinh, làm lợi ích bình đẳng, không
trái nghịch ý họ; nếu cần ở nơi sinh tử, nơi cõi
ác để độ chúng sinh khổ não, tâm không rời bỏ;
cần phải luôn luôn quán sát cảnh giới của Như
Lai, vui vẻ tu tập, đạt đến cứu cánh; cần phải
thường xuyên làm cho chúng sinh lợi ích an lạc, như
thế cho đến khi phát tâm Bồ-đề.
Người
phát tâm Bồ-đề có nghóa là để cứu vớt chúng
sinh khổ não nên phát tâm đại Bi; để bình đẳng
giúp đỡ phước đức cho chúng sinh, nên phát tâm
đại Từ; muốn trừ diệt các khổ uẩn cho chúng
sinh, nên phát tâm tạo an lạc; để dứt tâm bất
thiện cho chúng sinh, nên phát tâm tạo lợi ích; để
cứu hộ chúng sinh khỏi sự sợ hãi, nên phát tâm
thương xót; để xả bỏ pháp chấp trước chướng
ngại, nên phát tâm không trước trước; để biến
khắp các cõi Phật trong pháp giới, nên phát tâm
quảng đại; để đến được những cảnh giới hư
không, nên phát tâm vô biên; để thấy tất cả sắc
thân vi diệu của Phật, nên phát tâm không cấu
nhiễm; để quán pháp trí ba đời vô tận, nên phát
tâm thanh tịnh; vì muốn nhập khắp biển trí Nhất thiết
trí sâu xa nên phát tâm đại trí. Phát những tâm
như thế nên gọi là Bồ-tát phát tâm Bồ-đề.
Thiện
nam! Lúc ta mới đến ở tại nước Hải Môn này
mười hai năm, thường đem mười việc quán sát về
đại hải, để làm cảnh giới. Đó là tư duy biển
cả rộng lớn khó lường, tư duy về biển cả sâu
không thấy đáy, tư duy về nước của biển cả, chỉ
một vị mặn, tư duy về biển cả phát sinh các báu, tư
duy về biển cả thâu tóm các dòng sông, tư duy về
màu nước của biển cả khác nhau chẳng thể nghó
bàn, tư duy về biển cả là nơi sinh sống của nhiều
loại chúng sinh, tư duy về biển cả dung nạp vô lượng
chúng sinh có thân to lớn, tư duy về biển cả có
thể dung chứa nước mưa từ những vầng mây lớn,
tư duy về biển cả mãi mãi thường đầy, không có tăng giảm.
Thiện
nam! Ta lại suy nghó xem, trong thế gian có gì sâu rộng
hơn biển này không cho đến sự dung chứa không tăng
giảm, có ở đâu hơn biển này không? Thiện nam!
Trong lúc ta suy nghó, thì từ trong biển cả, bỗng nhiên
xuất hiện một hoa sen rất lớn; trang nghiêm bằng các
báu, cọng hoa bằng kim cương ngọc báu ma-ni vương, Đế
thanh, Phả-chi-ca không gì hơn, đài hoa bằng ngọc báu
ma-ni vương, Tỳ-lưu-ly, lá bằng vàng Diêm-phù-đàn
thanh tịnh, không cấu uế; nhụy hoa bằng hương quý
chiên-đàn trắng và trầm thủy hương thơm ngào ngạt,
tua bằng mã não bảo vương màu vàng sáng rực; có
trăm vạn lưới báu bằng ma-ni bảo trang nghiêm, giăng
phủ bên trên; chu vi địa điểm trang trí không có
giới hạn; ánh sáng chiếu ra bốn phía che cả đại
hải. Trăm vạn vua trời Dục giới, mưa những vật
báu, tràng hoa, hương, hương đốt, hương bột, hương
xoa; y phục đẹp, cờ phướn, lọng báu của cõi trời
rơi xuống như mây. Trăm vạn Long vương tuôn mây thơm,
phun nước thơm; trăm vạn Dạ-xoa vương dâng các kho
báu đặc biệt, trăm vạn La-sát vương với tâm Từ,
chắp tay chiêm ngưỡng; trăm vạn Càn-thát-bà vương
dùng âm nhạc, hát ca khen ngợi, trăm vạn A-tu-la vương
cầm lọng hoa đứng cúi đầu, trăm vạn Ca-lâu-la
vương mang những anh lạc và vải lụa báu đẹp thả
xuống bốn mặt; trăm vạn Khẩn-na-la vương phát tâm
lợi ích, vui vẻ trìu mến; trăm vạn Ma-hầu-la-già
vương phát tâm thanh tịnh cung kính lễ bái; trăm vạn
Nhân vương phát tâm thành khẩn, chắp tay chiêm
ngưỡng; trăm vạn Chuyển luân thánh vương, đều đem
bảy báu trân trọng cúng dường; trăm vạn Phạm
thiên vương đảnh lễ cung kính, trăm vạn trời Tịnh
cư, chắp tay cung kính, trăm vạn Chủ hải thần, cùng
xuất hiện cung kính lễ bái; trăm vạn Chủ hỏa thần,
đều cầm những loại báu trang nghiêm; trăm vạn ngọc
báu ma-ni vị quang có ánh sáng chiếu khắp; trăm vạn
ngọc báu ma-ni tịnh phúc trang nghiêm rải khắp nơi;
trăm vạn ngọc báu ma-ni biến chiếu tạng thanh tịnh;
trăm vạn ngọc báu ma-ni ly cấu tạng có ánh sáng
rực rỡ; trăm vạn ngọc báu ma-ni cát tường tạng
phóng ra ánh sáng vi diệu; trăm vạn ngọc báu ma-ni
diệu tạng có ánh sáng chiếu vô biên; trăm vạn
ngọc báu tràng ma-ni Diêm-phù treo khắp nơi; trăm vạn
ngọc báu ma-ni kim cương bất khả hoại thanh tịnh trang
nghiêm; trăm vạn ngọc báu ma-ni nhật tạng to lớn
thanh tịnh, ánh sáng tròn đầy chiếu khắp; trăm vạn
ngọc báu ma-ni khả ái lạc, hiển hiện đủ các màu
trang nghiêm; trăm vạn ngọc báu ma-ni tâm vương, phóng
ra ánh sáng nhiều sắc như mưa báu vô tận.
Những
sự trang nghiêm trên hoa sen lớn này, đều sinh ra từ
thiện căn xuất thế rộng lớn, đã được tích tập
của Đức Như Lai ở quá khứ, làm cho các Bồ-tát
ở trên hoa này đều thành tựu tín nguyện và hiện
rõ khắp tất cả các thế giới trong mười phương.
Do quán như huyễn, nên sinh nghiệp hương vương làm
trang nghiêm bằng pháp vô sinh; do quán như mộng nên
sinh pháp ly tướng và ấn chứng bằng pháp vô tác;
do vô nhiễm vướng nên sinh pháp lìa tranh cãi, tùy
theo cảnh mà quán sát, không có sự chấp trước,
luôn phát ra những âm thanh vi diệu để diễn thuyết
về cảnh giới rộng lớn của Như Lai, tiếng ấy vang
khắp các cõi nước thanh tịnh của Phật. Giả sử
trải qua vô số trăm ngàn ức kiếp dùng biện thuyết
giỏi, khen ngợi công đức của hoa ấy, cũng không cùng tận.
Này
thiện nam! Khi ấy ta ở trên hoa sen này, thấy được
Đức Như Lai ngồi kiết già, tướng tốt viên mãn,
vóc dáng cao lớn, từ tòa sen nơi ngồi cao đến cõi
trời Hữu đảnh; tòa sen báu ấy chẳng thể nghó
bàn, đạo tràng chúng hội chẳng thể nghó bàn, trí
tuệ viên mãn chẳng thể nghó bàn, viên quang sáng
rực chẳng thể nghó bàn, tùy hiện oai nghi chẳng thể
nghó bàn, hào quang tỏa rạng chẳng thể nghó bàn,
tướng tốt vẻ đẹp chẳng thể nghó bàn, biến hiện
tự tại chẳng thể nghó bàn, thần thông điều phục
chẳng thể nghó bàn, màu sắc sạch đẹp chẳng thể
nghó bàn, vô kiến đỉnh tướng chẳng thể nghó bàn,
tướng lưỡi rộng dài chẳng thể nghó bàn, biện
tài thiện xảo chẳng thể nghó bàn, viên âm hiện
khắp chẳng thể nghó bàn, vô lượng trí lực chẳng
thể nghó bàn, thanh tịnh vô úy chẳng thể nghó bàn,
trí vô ngại giải chẳng thể nghó bàn, ghi nhớ về
bản hạnh của Đức Phật ấy đã tu chẳng thể nghó
bàn, Bồ-đề tự tại chẳng thể nghó bàn, tiếng của
pháp chấn động vang dội chẳng thể nghó bàn, phổ
môn thị hiện chẳng thể nghó bàn, các loại trang
nghiêm chẳng thể nghó bàn, tùy theo hai bên thấy đều
khác nhau chẳng thể nghó bàn, làm cho tất cả đều
được lợi ích và thành thục chẳng thể nghó bàn.
Thiện
nam! Bấy giờ, Đức Như Lai ấy, ở trên tòa sen,
liền đưa tay phải xoa trên đỉnh đầu ta và diễn nói
pháp môn Phổ nhãn, hiển bày tất cả hạnh của chư
Bồ-tát, khai diễn tất cả cảnh giới của Như Lai,
xiển dương toàn thể các diệu pháp của chư Phật,
chiếu ánh sáng khắp tất cả cõi của chư Phật, viên
mãn tất cả tướng tốt của chư Phật, khuất tất cả
lý luận của ngoại đạo, dẹp tan tất cả chúng ma
quân, có khả năng làm cho tất cả chúng sinh hoan hỷ,
điều phục tất cả phiền não của chúng sinh, có thể
quán chiếu tất cả tâm hạnh của chúng sinh, hiểu rõ
tất cả căn tánh của chúng sinh, có thể dùng oai
lực chuyển xe chánh pháp để tùy theo tâm của chúng
sinh mà khai ngộ. Ta được nghe pháp môn Phổ nhãn
này nơi Đức Phật ấy, rồi thọ trì, đọc tụng, ghi
nhớ, tư duy. Giá như có người lấy nước biển cả
làm mực, núi Tu-di làm bút để chép pháp môn Phổ
nhãn vô tận rộng lớn hải tạng này, một môn trong
một phẩm, một pháp trong một môn, một nghóa trong một
pháp, một câu trong một nghóa nắm bắt cho đến một
phần nhỏ còn không thể được, huống gì có thể
ghi chép đầy đủ hết!
Thiện
nam! Trải qua một ngàn hai trăm năm, ta ở nơi Đức
Phật ấy, thọ trì pháp môn Phổ nhãn như vậy, liên
tục không dứt, hằng ngày thường đem mười loại
môn Đà-la-ni thọ trì ghi nhớ cùng mười vô số
phẩm. Đó là: Dùng ánh sáng Đà-la-ni văn trì, lãnh
thọ vô số phẩm, dùng ánh sáng môn Đà-la-ni tịch
tónh, thể nhập vô số phẩm, dùng ánh sáng Đà-la-ni
vô biên toàn, nhập khắp vô số phẩm; dùng ánh
sáng Đà-la-ni tùy địa quán sát phổ biến chiếu
diệu, phân biệt vô số phẩm, dùng ánh sáng Đà-la-ni
đầy đủ oai lực thâu khắp vô số phẩm, dùng ánh
sáng Đà-la-ni liên hoa trang nghiêm, phát triển vô số
phẩm; dùng ánh sáng Đà-la-ni âm thanh và ngôn ngữ
vi diệu, khai diễn vô số phẩm; dùng ánh sáng
Đà-la-ni tạng hiển thị vô số phẩm; dùng ánh sáng
Đà-la-ni quang tụ sơn, tăng rộng vô số phẩm; dùng
ánh sáng Đà-la-ni hải tạng phổ trì, biện luận phân tích vô số phẩm.
Thiện
nam! Lúc ấy, tất cả thế giới trong mười phương,
đều có vô lượng chúng sinh đến chỗ ta để nghe
pháp. Đó là Thiên vương, Long vương, Dạ-xoa vương,
Càn-thát-bà vương, A-tu-la vương, Ca-lâu-la vương,
Khẩn-na-la vương, Ma-hầu-la-già vương, Nhân vương,
Phạm vương. Các vị vua này và quyến thuộc của họ,
đến chỗ ta thỉnh vấn giáo pháp, ta đều tuần tự
diễn thuyết, phân biệt, giải thích, làm cho họ hoan
hỷ, mến mộ, tin sâu, hiểu rõ, thể nhập và thành
tựu, trụ vào pháp môn Phổ nhãn diệu hạnh ánh
sáng của chư Phật và Bồ-tát này.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn Phổ nhãn này, còn như các
Đại Bồ-tát thâm nhập tất cả biển hạnh của
Bồ-tát nên tùy nguyện lực của mình mà được
thanh tịnh. Vì vào sâu tất cả biển nguyện rộng lớn,
thì trọn tất cả kiếp ở thế gian; vì vào sâu tất
cả biển chúng sinh, thì tùy theo tâm hạnh của họ mà
làm lợi ích; vì vào sâu tất cả biển tâm của
chúng sinh thì nên có mười Trí lực xuất thế không
ngại; vì vào sâu tất cả biển căn của chúng sinh,
thì nên tùy lúc mà điều phục, để học được
thành thục, vì vào sâu tất cả
biển cõi đồng và dị, thì bản nguyện phải được
viên mãn và đều nghiêm tịnh; vì vào sâu tất cả
biển Phật vô tận thì nên thường nguyện phụng sự
và cúng dường; vì vào tất cả biển pháp của đấng
Chánh giác nên có khả năng dùng trí tuệ ngộ nhập
tất cả; vì vào sâu tất cả biển công đức của
Phật, thì nên tu tập đầy đủ đạo chân thật; vì
vào sâu tất cả các biển ngôn từ, thì nên chuyển
pháp luân ở khắp các cõi. Nhưng ta làm sao có thể
biết và thuyết hết về hạnh của công đức ấy.
Thiện
nam! Từ đây đi về hướng Nam sáu mươi do-tuần, bên
đường Lăng-già có một xóm làng tên Hải ngạn;
ở đó có vị Tỳ-kheo tên là Diệu Trụ. Ông nên
đến đó thỉnh vấn: Bồ-tát làm thế nào để hạnh
Bồ-tát sớm được thanh tịnh.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ Tỳ-kheo Hải Vân,
chiêm ngưỡng, nhiễu bên phải rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài suy nghó lại những điều
Thiện tri thức dạy; chuyên tâm ghi nhớ pháp môn
Phổ nhãn; chuyên nghó về oai lực thần biến của Như
Lai, khắc ghi pháp cú mây thân vi diệu; thể nhập
biển giáo vô biên pháp môn; quán sát về oai nghi
pháp thức của thiện hữu, lặn sâu vào dòng nước
ngầm của biển pháp sâu xa; thể nhập vào khắp hư
không pháp giới; rửa sạch bụi nhơ trong mắt pháp,
thu nhặt những pháp bảo do thiện hữu tích tập. Với
những suy nghó như thế, đồng tử đi về phương Nam,
đến làng Hải Ngạn, dọc đường Lăng-già, quán
sát khắp mười phương tìm Tỳ-kheo Diệu Trụ, trông
thấy vị ấy Tỳ-kheo ấy kinh hành qua lại trên không
trung; có các chư Thiên ở cõi trời Tịnh cư với
cung điện nhiều chẳng thể nghó bàn, ở trên hư
không cung kính chắp tay phát đại thệ nguyện để
cúng dường; có nhiều vua trời Phạm thiên chẳng
thể nghó bàn chắp tay, cúi đầu cất tiếng vi diệu,
dùng pháp thế gian, tán dương khen ngợi, để cúng
dường. Có vô số ngàn, vạn chư Thiên cõi Dục và
các vua trời, cung kính vây quanh chật cả không trung;
giăng mây hoa trời, mưa hoa trời, trổi nhạc trời,
phát ra âm thanh hay và nhiều loại trang sức, vô số
gấm lụa, cờ phướn lọng báu khắp cả hư không để
cúng dường. Còn có vô số đại Long vương giăng
vô số mây hương, trầm thủy khắp cả hư không, sấm
rền chớp giật để cúng dường. Có vô lượng
chẳng thể nghó bàn Dạ-xoa vương cùng quyến thuộc,
nhiễu quanh nhiều vòng cung kính, bảo vệ, cúng dường.
Có vô lượng chẳng thể nghó bàn La-sát vương cùng
các quyến thuộc thân hình cao lớn, rất đáng ghê
sợ đều khởi tâm Từ thân cận chiêm ngưỡng
cúng dường. Có vô lượng A-tu-la vương giăng mây
ma-ni báu, nhiều chẳng thể nghó bàn, phóng đại ánh
sáng, khắp cả hư không và mưa nhiều loại báu,
chiếu sáng trang nghiêm để cúng dường. Có vô số
Ca-lầu-la vương, hóa làm đồng tử và thể nữ đẹp
vây quanh, khởi tâm thương rộng lớn, không có tâm
sát hại, chắp tay cung kính, cúng dường. Có vô số
Khẩn-na-la vương, trổi các loại nhạc, phát ra nhiều
loại âm thanh vi diệu, lại dùng nhiều từ ngữ hay ca
vịnh để cúng dường. Có vô số Ma-hầu-la-già vương,
mang nhiều y phục mịn đẹp, thượng hạng, nhiều chẳng
thể nghó bàn của cõi trời, đi theo vị ấy, giăng
trải đầy khắp xung quanh để cúng dường. Có vô
lượng Chủ hải thần, trổi các loại kỹ nhạc phát
ra âm thanh hòa nhã để cúng dường.
Đồng
tử Thiện Tài, trông thấy vị Tỳ-kheo ấy kinh hành
tự tại trên hư không, lại còn có các sự cúng
dường đầy khắp cõi hư không như vậy nên hết sức
vui mừng, phấn khởi chẳng thể kìm lòng, nhất tâm
kính lễ, năm vóc sát đất, hồi lâu mới đứng
dậy, chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nhưng chưa biết được
Bồ-tát phải dốc cầu pháp Phật như thế nào? Làm
thế nào để tích tập pháp Phật? Làm thế nào để
đầy đủ pháp Phật? Làm thế nào để huân tập
pháp Phật? Làm thế nào để tu hành pháp Phật? Làm
thế nào giữ gìn sự thanh tịnh pháp Phật? Làm thế
nào để tùy thuận các pháp nơi chốn hành của
Phật? Làm thế nào để thông đạt pháp toán số
của Phật? Làm thế nào để tăng trưởng pháp phổ
biến của Phật? Làm thế nào để thanh tịnh pháp cứu
cánh của Phật? Làm thế nào để thu giữ toàn bộ
pháp công đức của Phật? Làm thế nào để có thể
nhập pháp tùy thuận của Phật. Con nghe bậc Thánh đã
khéo léo dạy bảo, cúi xin Thánh giả, thương tưởng
tuyên thuyết cho con: Bồ-tát làm thế nào để thường
gặp chư Phật, nghe pháp tu hành mà không xả bỏ?
Bồ-tát làm thế nào để luôn luôn đồng thiện căn
với tất cả Bồ-tát, mà không xả bỏ? Bồ-tát làm
thế nào dùng trí tuệ để luôn luôn chứng pháp
của chư Phật, mà không xả bỏ? Bồ-tát làm thế
nào để luôn luôn dùng đại nguyện làm lợi ích
chúng sinh, mà không xả bỏ? Bồ-tát làm thế nào
để luôn luôn tu tất cả sự nghiệp của Bồ-tát mà
không xả bỏ? Bồ-tát làm thế nào để trụ luôn
nơi biển kiếp, tu hành không chán, mà không xả bỏ?
Bồ-tát làm thế nào để luôn luôn trụ ở vô số
cõi, trang nghiêm khắp nơi, mà không xả bỏ? Bồ-tát
làm thế nào luôn luôn nương được vào Phật lực,
để có thể thấy biết thần biến của chư Phật, mà
không xả bỏ? Bồ-tát làm thế nào để luôn luôn
thọ sinh tự tại nơi sáu đường, trụ vào đạo vô
trụ, mà không xả bỏ? Bồ-tát làm thế nào để
luôn được tiếp nhận và ghi nhớ mưa mây chánh
pháp của chư Phật, mà không xả bỏ? Bồ-tát làm
thế nào để luôn luôn phát sinh được ánh sáng
trí tuệ, chiếu đến những nơi hành đạo của chư
Phật trong ba đời mà không xả bỏ? Xin Thánh giả
thương xót diễn giảng khai ngộ cho con.
Khi
ấy, Tỳ-kheo Diệu Trụ nói với Thiện Tài: Lành thay!
Lành thay! Thiện nam! Ông đã có thể phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, giờ lại chí cầu pháp Nhất thiết
trí và pháp tự giác. Thiện nam, ông đã có thể
phát tâm tin sâu, mến mộ, ân cần không bỏ và nay
đến thỉnh vấn ta; vậy ông nên lắng nghe ta chỉ dạy.
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát cúng dường chư
Phật, thành thục chúng sinh, chẳng
không, dũng mãnh, nhanh chóng phổ biến của Bồ-tát.
Đối với môn này, luôn tu tập tư duy cả lúc đi,
lúc đứng, khi ra, khi vào; phải tùy thuận quán sát
thì liền đạt được trí tuệ sáng suốt tên là Phổ
chiếu chư pháp cứu cánh vô ngại. Nhờ đạt được
trí tuệ sáng suốt ấy nên biết được những tâm
hành khác nhau của các chúng sinh mà không bị chướng
ngại, biết những việc sinh tử khác nhau của chúng
sinh mà không bị chướng ngại; biết những việc đời
trước của các chúng sinh mà không bị chướng ngại;
biết những việc đời sau của các chúng sinh mà
không bị chướng ngại; biết những việc nơi đời
hiện tại của các chúng sinh mà không bị chướng
ngại; biết nhiều loại âm thanh ngôn ngữ khác nhau,
tùy theo phong tục của các chúng sinh mà mà không bị
chướng ngại; biết những lưới nghi hoặc khác nhau
của chúng sinh và làm cho họ nhận biết rõ mà không
bị chướng ngại; biết nhiều căn tánh khác nhau, thọ
pháp khác nhau của chúng sinh mà không bị chướng
ngại; biết lúc nào chúng sinh cần tiếp nhận hóa
độ, để đến điều phục không bị chướng ngại,
biết chia các thời gian sát-na, liệp-phược,
mâu-hô-lật-đa, ngày đêm, năm, kiếp gắn liền với
nhau mà không bị chướng ngại; biết các pháp tuần
tự lưu chuyển liên tục trong biển ba đời không bị
chướng ngại; biết vô lượng sự khác nhau ở các
cõi của Đức Phật và có thể dùng thân này dạo
khắp mười phương mà không bị chướng ngại. Vì sao?
Vì đã được sức thần thông vô trụ, vô tác, vô hành.
Thiện
nam! Nhờ được sức thần thông này, nên ta ở
trên hư không: đi, đứng, nằm, ngồi cho đến hiện
các oai nghi đều ẩn hiện tự tại; hoặc bằng một
thân phân ra nhiều thân, hoặc nhiều thân hợp lại
một thân; hoặc với thân ấy đến, lui, nhập, xuất
đi xuyên qua vách đá mà không bị chướng ngại;
hoặc ngồi kiết già trên không trung đến đi tự tại
như chim bay, vào đất như vào nước, đi trên nước
như đi trên đất, khắp thân trên dưới đều phun ra
khói lửa, hào quang rực rỡ như khối lửa lớn;
hoặc có lúc làm chấn động cả đại địa; hoặc có
lúc dùng tay nắm bắt mặt trời, mặt trăng; hoặc
hiện oai đức vượt hơn cả trời tự tại; hoặc
hiện thân lớn hơn cả trời Phạm thế; hoặc dùng
thần lực chuyển biến tự tại; hoặc hiện mây loại
hương đốt, bay liệng như lọng, che khắp mười phương;
hoặc hiện mây lửa báu ánh sáng rực rỡ chiếu
khắp nơi; hoặc hiện mây biến hóa, tùy theo thân hình
của từng loại chúng sinh; hoặc hiện mây lưới ánh
sáng đủ các màu sắc, sáng chói không ngại; hoặc
hiện thân mình chỉ trong khoảng một sát-na đi đến
phương Đông qua một thế giới, mười thế giới,
trăm thế giới, ngàn thế giới, trăm ngàn thế
giới, ức thế giới, trăm ức thế giới, ngàn ức
thế giới, trăm ngàn ức thế giới, trăm ngàn ức
triệu thế giới cho đến vô số thế giới, vô lượng
thế giới, vô biên thế giới, vô đẳng thế giới,
chẳng thể nghó bàn thế giới, bất khả lượng thế
giới, bất khả xưng thế giới, không thể nói thế
giới, vô lượng vô lượng thế giới; cho đến
nhiều hơn số vi trần ở cõi Diêm-phù-đề thế
giới, cho đến vượt hơn số cực vi trần một cõi
Phật vô lượng vô lượng thế giới. Như thế, nơi
tất cả biển thế giới; trong đó có sự phát sinh
của tất cả thế giới, trong đó có phương hướng
của tất cả thế giới, trong đó có sự xoay chuyển
của tất cả thế giới, trong đó có sự biến khắp
của tất cả thế giới, trong đó có sự biến hóa
của tất cả thế giới, trong đó có danh tự của
tất cả thế giới, trong đó có pháp môn của tất
cả thế giới, trong đó có thời kiếp của tất cả
thế giới, trong đó có vi tế của tất cả thế giới,
trong đó có Bồ-đề đạo tràng của tất cả thế
giới, trong đó có vật trang nghiêm của tất cả thế
giới, trong đó có những đại chúng hội của tất
cả thế giới. Tất cả những thế giới khác nhau như
thế, mà trong toàn thể cõi nước ấy, đều có Đức
Như Lai xuất hiện thành Chánh giác. Các Đức Như Lai
ấy, mỗi vị lại hiện thân nhiều như số cực vi trần
tập họp thành nhiều đại chúng khác nhau trong tất
cả cõi Phật. Ta đều ở nơi các Đức Phật ấy,
hiện thân khắp nơi mỗi thân đều rải các loại mây
cúng dường, nhiều như số cực vi trần trong tất cả
các cõi Phật, đó là: Tất cả mây hoa, tất cả mây
hương, tất cả mây tràng, tất cả mây lọng, tất cả
mây cờ, tất cả mây phướn, tất cả mây trướng,
tất cả mây rèm, tất cả mây hương bột, tất cả
mây hương xoa, tất cả mây y phục. Dùng tất cả các
thân, đem những mây phẩm vật cúng dường như thế,
để cúng dường. Mỗi Đức Như Lai chuyển pháp luân,
thuyết giảng nhiều cách: Quảng thuyết, lược thuyết,
tán thuyết, hủy thuyết, minh liễu thuyết, ẩn mật
thuyết, hữu dư thuyết, vô dư thuyết, bất định
thuyết, quyết định thuyết. Các pháp ấy, ta đều lãnh
hội ghi nhớ và thọ trì. Cách trang nghiêm ở mỗi
cõi nước nơi biển cõi của chư Phật, ta đều ghi
nhớ không quên. Như ở phương Đông, các phương
Nam, Tây, Bắc bốn góc trên dưới, cũng thế.
Này
thiện nam! Như vậy các chúng sinh, trong tất cả thế
giới ấy, hoặc được nghe tên ta, hoặc được thấy
thân ta, hoặc thấy nơi ta kinh hành hay dừng trụ, hoặc
họ nhất tâm lễ bái cúng dường, hoặc có khi bị
tán loạn hoài nghi không tin; như vậy tất cả đối
với đạo Vô thượng Bồ-đề đều đạt không thoái
chuyển. Tất cả chúng sinh ở thế giới ấy, ta đều
thấy rõ; tùy theo lớn, nhỏ, sang, hèn, khổ, vui nhưng
cùng mang một thân hình như nhau; người đáng được
độ thì ta giáo hóa điều phục, để họ được
thành thục. Chúng sinh nào gần
gũi ta, ta đều làm cho họ được an trụ nơi pháp
môn này. Thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát
vô ngại cúng dường chư Phật, thành tựu
đầy đủ cho chúng sinh, chẳng không, dũng mãnh,
nhanh chóng phổ biến này. Còn như các Đại Bồ-tát
thọ trì đầy đủ giới đại Từ bi, giới Ba-la-mật,
giới trụ Đại thừa, giới không rời đạo Bồ-tát,
giới không đắm tất cả pháp, giới không bỏ tâm
Bồ-đề, giới không dừng ở hàng Nhị thừa, giới
thường dùng pháp Phật làm duyên, giới tâm thường
ghi nhớ Nhất thiết trí, giới phát chí lạc bằng hư
không, giới không nương vào tất cả thế gian, giới
không khuyết sót, giới không đục loạn, giới không
mất mát, giới không tạp nhiễm, giới không hối
hận, giới không chán lười, giới thanh tịnh, giới
lìa trần, giới không cấu nhiễm. Giới hạnh và công
đức của các Bồ-tát, vô lượng, vô biên như
thế, mà ta thì làm sao có thể biết, có thể nói
hết!
Thiện
nam! Từ đây đến phương Nam, có một nước tên
Đạt-la-tỷ-trá, nước ấy có một thành tên Kim
Cương Tằng; ở đó có vị Đại só tên là Di-già.
Ông đến đó tham vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào
để học hạnh Bồ-tát? Làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát?
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ nơi chân Tỳ-kheo
Diệu Trụ, nhiễu quanh theo phía bên phải, chiêm ngưỡng rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhất tâm làm theo lời
dạy của Thiện tri thức, chánh niệm quán chiếu về
môn pháp ánh sáng ấy, dùng tâm thanh tịnh tin tưởng
thể nhập, chiêm nghiệm oai lực của pháp, noi theo
Phật đã làm, chuyên tâm ghi nhớ, nối dòng Tam bảo,
khen tánh lìa dục, nhớ đến Thiện tri thức, quán
sát khắp nơi, chiếu sáng ba đời, nhớ đại nguyện
xưa tùy thuận tu hành; dùng tâm vô ngại, nhập vào
cảnh giới của chúng sinh, thường xuyên nghó đến
cứu hộ thế gian, tâm không nương đắm vào các
pháp hữu vi, quán chiếu nơi tự tánh căn bản của
các pháp, từng niệm chảy vào biển Nhất thiết trí,
làm thanh tịnh trang nghiêm khắp các cõi Phật, tâm
không nương trụ vào đạo tràng chúng hội của các
Đức Như Lai. Đồng tử quán sát như thế và tiếp
tục đi về phương Nam. Đến nước Đạt-la-tỷ-trá,
vào thành Kim Cương Tằng, tìm kiếm Đại só Di-già
khắp nơi, mới gặp được vị ấy đang ngồi nơi tòa
Sư tử, trên đài cao, ở giữa chợ, với mười
ngàn người vây quanh; vị này đang giảng thuyết về
pháp môn Luân tự trang nghiêm. Đến nơi, Thiện Tài
đảnh lễ nơi nơi chân vị ấy, nhiễu quanh vô số
vòng, rồi chắp tay cung kính bạch:
–Thưa Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát? Làm thế nào để tu đạo Bồ-tát?
Làm thế nào để luân hồi trong các nẻo nhưng luôn
luôn nhớ tâm Bồ-đề? Làm thế nào để tâm được
kiên cố dốc cầu pháp Phật không có mỏi mệt? Làm
thế nào để được tâm thanh tịnh khiêm cung, không
ai có thể hủy hoại? Làm thế nào để được sức
đại Từ bi, thường xuyên ở trong sinh tử không
quản nhọc nhằn? Làm thế nào để được sức Tổng
trì, tự tại thu giữ phổ môn thanh tịnh? Làm thế
nào để phát sinh ánh sáng trí tuệ rộng lớn lìa
các chướng ngại? Làm thế nào để luân biện giỏi,
khéo léo chọn giảng pháp tạng sâu xa? Làm thế nào
để được sức chánh niệm, để ghi nhớ tất cả
giáo pháp của chư Phật? Làm thế nào được sức
thanh tịnh để diễn thuyết các pháp làm thanh tịnh các
đường? Làm thế nào để trở thành trí lực phổ
biến của Bồ-tát, để có thể phân biệt, quyết
định, hiểu rõ nghóa chân thật tất cả pháp. Xin Đại
só thương tưởng, tuyên thuyết cho con.
Lúc
ấy, Đại só Di-già hỏi Thiện Tài:
–Thiện nam! Trước đây, ông đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề rồi ư? Thiện Tài thưa:
–Dạ vâng! Thưa Đại só! Trước đây con đã phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì
tôn trọng tâm Bồ-đề, nên Di-già vội vàng từ
tòa Sư tử bước xuống, đến trước Thiện Tài,
nhất tâm kính lễ, năm vóc sát đất. Đảnh lễ xong,
rải hoa bằng vàng, bạc, châu báu vô giá và bột
chiên-đàn thượng hạng; lại dùng vô lượng y báu
với các lụa năm sắc che phủ bên trên, lại rải
vô số ánh sáng thù thắng và
những vật cúng dường thượng diệu như hương thơm
hoa đẹp, vừa ý thanh khiết; rồi chắp tay dùng âm
thanh hòa nhã, khen ngợi: Lành thay! Lành thay! Thiện
nam! Ông mới là người có khả năng phát tâm Vô
thượng Bồ-đề!
Này
thiện nam! Ai có khả năng phát tâm Vô thượng
Bồ-đề thì người ấy chính là người chuyên dốc
cầu trí Nhất thiết trí và không đoạn mất giống
Phật; tức là xa lìa tất cả chủng tánh phàm phu của
thế gian, là làm nghiêm tịnh tất cả cõi nước của
chư Phật, là điều phục cho tất cả chúng sinh được
thành thục, là giác ngộ tất cả
pháp tánh, vượt biển sinh tử, là thông hiểu tất
cả nghiệp chủng không có chỗ nương tựa và đắm
chấp; là chuyên cần tu tất cả diệu hạnh của
Bồ-tát; là đã phát các đại nguyện thì không bị
gián đoạn; là tùy thuận hành xứ lìa dục của
Nhất thiết chủng trí; là đạt được tất cả chủng
tánh kiên cố của Bồ-tát; là đã được tất cả
oai lực gia trì của chư Phật; là có khả năng thấy
rõ những sai biệt trong ba đời, là được các Đức
Như Lai trong mười phương cùng hộ niệm; là bình đẳng
với tất cả chí lạc của Bồ-tát trong pháp giới;
là được tất cả Hiền thánh cùng khen ngợi; là
được tất cả Phạm vương hết tâm lễ bái hầu
cận; là được tất cả Thiên vương cung kính cúng
dường; là được các vua Dạ-xoa thường xuyên bảo
hộ, là được các vua La-sát đi theo thị vệ; là
được các đại Long vương đón tiếp phụng sự; là
được các vua Khẩn-na-la khen ngợi tán thán; là
được các vị vua thế gian đồng tâm chúc mừng; là
làm cho toàn thể cõi chúng sinh đều được yên ổn,
tức là làm chấm dứt sự luân hồi trong cõi ác,
khiến bỏ các nơi khổ nạn; làm cho chấm dứt tất
cả gốc rễ tham lam, làm cho phát sinh những diệu lạc
của trời người; làm cho được thân cận cúng
dường các vị Thiện tri thức; làm cho được lắng
nghe và thọ trì giáo pháp rộng lớn của chư Phật,
có thể tu tập tất cả pháp Bồ-đề phần của
Bồ-tát, có khả năng làm cho tăng trưởng tất cả
công đức căn bản của thiện pháp, có khả năng
làm cho huân trưởng tất cả mầm trí vô lậu của
Bồ-tát, có khả năng làm cho ánh sáng trí tuệ
chiếu khắp tất cả trí đạo sai biệt, có khả năng
làm cho trụ trọn vẹn vào trí địa chân thật của Bồ-tát.
Thiện
nam! Khó có Bồ-tát như thế xuất hiện ở đời,
cũng khó được gặp gỡ; những việc Bồ-tát ấy
làm khó hiểu khó biết, chỉ vì tất cả chúng sinh mà
làm những việc hết sức khó làm, người nào được
gặp vị ấy, lại càng khó hơn. Vì sao? Vì Bồ-tát ra
đời là tạo lợi ích lớn cho các chúng sinh; như
cha mẹ, nuôi dưỡng an ủi làm cho con được nên
người, như ngọc anh lạc, làm trang nghiêm cho tất cả
trời người; như vị thuyền trưởng, đưa chúng sinh
ra khỏi biển sinh tử; như phòng thất che chở cho tất
cả thế gian; như người lái buôn có thể hướng
dẫn chúng sinh đến chỗ đầy vật báu; như ánh mặt
trời luôn chiếu khắp ánh sáng trí tuệ; như vua sống
tự tại trong thành pháp giác ngộ; như đống lửa
mạnh, có khả năng thiêu hủy củi ngã, ái của
chúng sinh; như vầng mây lớn, mưa vô biên cam lồ
thấm nhuần khắp nơi; như mùa mưa làm cho mầm thiện
căn như tín xanh tốt; như con thuyền vận chuyển đưa
chúng sinh đến bờ bên kia, như nhịp cầu có thể đưa
chúng sinh qua sông sinh tử, như bến cảng chỉ rõ
những con đường ra vào quan trọng; như phong luân,
bảo trì chúng sinh không để rơi vào ba đường ác;
như đại địa, đều có khả năng làm tăng trưởng
các thiện căn của tất cả chúng sinh; như biển lớn,
có đầy đủ vô tận tạng công đức phước trí;
như vầng trăng tròn, tỏa ánh sáng trí tuệ khắp nơi
phá tan những bóng tối phiền não làm cho trong mát;
như vị tướng tài đánh tan tất cả quân ma làm cho
chúng tan tác; như núi Tu-di, thiện căn thắng trí vượt
trên biển sinh tử sâu rộng.
Khi
ấy, Đại só Di-già khen ngợi và nêu rõ về sức
công đức lớn của việc phát tâm Bồ-đề cho Đồng
tử Thiện Tài, làm cho các chúng hội cũng đều hoan
hỷ, đồng thanh xướng: Lành thay! Lành thay! Thiện nam!
Chúng hội của chúng ta hôm nay, rất đỗi vui mừng vì
đã được thấy bậc thù thắng
và được nghe công đức hạnh nguyện của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Di-già trở lại tòa của mình, từ diện môn
phóng ra các loại ánh sáng chiếu khắp tam thiên đại
thiên thế giới. Khi ấy, các Đại phạm vương, Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người và phi nhân, các vị vua như thế
cùng quyến thuộc của mình, thấy hào quang chiếu đến, họ đều vân tập.
Lúc
ấy, Đại só quán sát tâm của toàn chúng, đều sinh
tâm cung kính, bỏ các tính kiêu mạn và dua nịnh, tâm
được tịch tónh, chí nguyện thuần thiện; rồi tùy
theo sở thích của họ; Đại só phân biệt giải thích,
hướng dẫn rộng rãi, về pháp môn Luân tự cú
phẩm trang nghiêm. Những chúng sinh ấy, nghe pháp này
rồi, tin tưởng lãnh hội và không còn thoái chuyển
đối với đạo Vô thượng Bồ-đề. Việc cần làm,
được làm xong; Đại só bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Lúc ta đã thành tựu pháp môn ánh sáng
Tổng trì về âm thanh vi diệu, trong khoảng một niệm ta
có thể phân biệt và biết rõ ngôn ngữ khác nhau
hoặc bí mật của chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc và
ngôn ngữ khác nhau kín đáo của các loài: Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người và phi nhân trong khắp cõi tam
thiên đại thiên; và cũng biết từng ý tưởng và
sở thích kín đáo khác nhau, của tất cả chúng sinh
như: Biết rõ ý thích kín đáo khác nhau của Phạm
vương và các Phạm chúng ở Sắc giới; biết những
ý thích kín đáo khác biệt của các Đại Thiên vương
cùng Thiên tử, Thiên nữ ở cõi Dục; biết những
ý thích kín đáo khác biệt của các loài rồng cho
đến người phi nhân và nam nữ quyến thuộc, ở
khắp thế giới tam thiên đại thiên; cũng có khả
năng biết rõ hướng, quả, sự tu tập khác nhau của
tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật và địa vị hạnh
nguyện của các Bồ-tát; cũng biết rất rõ, ý hướng
tu tập, vi tế kín đáo khác nhau và các ngôn từ
phân biệt giảng thuyết, giải thích văn nghóa của
Bồ-tát trong tam thiên đại thiên thế giới này;
cũng có khả năng biết rõ tất cả các biển pháp
sâu xa, những từ ngữ khác nhau, ý hướng kín đáo,
của chư Phật trong ba đời đã thuyết giảng cho chúng
sinh. Cũng như trong một niệm, ta có thể biết hết
những tư tưởng, lời nói, hạnh nguyện địa vị vi
tế kín đáo khác nhau của các chúng sinh cho đến các
vị Hiền thánh trong thế giới này. Ta cũng biết những
tư tưởng, lời nói, hạnh nguyện, địa vị, vi tế bí
mật của chúng sinh và các vị Hiền thánh trong một,
mười, trăm, ngàn, vạn, ức, triệu, vô số, vô
lượng, vô biên, vô đẳng, bất khả số, bất khả
xưng, bất khả tư, bất khả lượng, không thể nói,
không thể nói trong các thế giới không thể nói ở
phương Đông; cho đến lời nói, tư tưởng, hạnh
nguyện, địa vị vi tế, bí mật sau khác nhau của chúng
sinh và các Hiền thánh trong tận cùng vô lượng vô
lượng của các thế giới ở phương Nam, Tây, Bắc,
bốn góc, trên dưới ta cũng đều hiểu biết và thông hết.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết pháp môn ánh sáng Tổng trì
của âm thanh vi diệu này. Còn như các Đại Bồ-tát;
có khả năng nhập vào biển tưởng hành, quyến
thuộc khác nhau của tất cả chúng sinh, có khả năng
nhập vào biển kiến lập thi thiết khác nhau của tất
cả chúng sinh; có khả năng nhập vào biển những
xưng tán danh tự khác nhau của tất cả chúng sinh, có
khả năng nhập vào biển những phong tục ngôn ngữ
khác nhau của tất cả chúng sinh; có khả năng nhập
vào biển pháp cú bí mật sâu xa của hết thảy chư
Phật; có khả năng nhập vào biển pháp cú cứu
cánh tối thượng của tất cả chư Phật, có khả
năng nhập vào biển pháp cú, ở trong một đối
tượng duyên nói hết thảy các duyên trong ba đời
của tất cả chư Phật; có khả năng nhập vào biển
pháp cú mà trong ngôn ngữ, diễn thuyết được tất
cả sự tăng thượng của hết thảy chư Phật; có
khả năng nhập vào biển pháp cú trong tất cả ngôn
ngữ, diễn thuyết được sự tối cao tối thượng
của chư Phật; có khả năng nhập vào biển pháp cú
mà trong tất cả ngôn ngữ, diễn thuyết được sự
rộng lớn khác biệt của tất cả chư Phật; có khả
năng nhập vào biển pháp cú mà trong tất cả ngôn
ngữ, diễn thuyết sự điều phục khéo léo khác nhau
của chư Phật; có khả năng nhập vào biển bí mật
mà trong tất cả thế giới, diễn thuyết được các
thứ ngôn từ, chú thuật khác nhau của chư Phật; có
khả năng nhập vào lãnh vực âm thanh ngôn ngữ
khác nhau của chúng sinh trong tất cả thế giới; có
khả năng nhập vào lónh vực viên mãn trang nghiêm,
pháp luân thanh tịnh của tất cả chư Phật; có khả
năng nhập vào lónh vực phổ biến phát triển chỉ rõ
các pháp bằng phương tiện tự luận của tất cả
thế gian. Công đức trí hạnh của các Bồ-tát như
thế, làm sao ta có thể biết hết và nói hết được.
Này
thiện nam! Từ đây đến phương Nam, có một xóm làng
tên Trụ Lâm, ở đó có vị Trưởng giả tên là
Giải Thoát, ông hãy đến đó tham vấn: Bồ-tát làm
thế nào để tu tập đạo Bồ-tát; Bồ-tát làm thế
nào để phát sinh đức Bồ-tát; Bồ-tát làm thế
nào để thành tựu hạnh Bồ-tát; Bồ-tát làm thế
nào để tư duy pháp Bồ-tát.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài nhờ Thiện tri thức hết
tâm dạy bảo; nên càng tôn trọng pháp Nhất thiết
trí; càng tăng trưởng niềm thích quả với các
thiện căn; càng tinh tấn với tất cả Phật pháp và
hết tâm tuân theo lời dạy của các bậc Thiện tri
thức. Đồng tử đảnh lễ sát chân Di-già, bùi
ngùi rơi lệ, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng
lưu luyến, rồi từ giả đi đến phương Nam.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329038">Quyển 6</卷>
<詞 id="113329039">Phẩm: NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 6)</詞>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tùy thuận tư duy, chuyên
tâm quán niệm pháp môn trang nghiêm biện tài vi diệu
của các Bồ-tát, chuyên tâm quán niệm biển từ
ngữ giáo hóa của các Bồ-tát, chuyên tâm quán
niệm phương tiện vi tế của các Bồ-tát, chuyên tâm
quán niệm sự giải thoát thanh tịnh của các Bồ-tát,
chuyên tâm quán niệm ánh sáng thiện căn của các
Bồ-tát, chuyên tâm quán niệm thiện xảo thanh tịnh
của các Bồ-tát, chuyên tâm quán niệm trí nhiếp
hóa chúng sinh của các Bồ-tát, chuyên tâm quán
niệm trí lực rộng lớn của các Bồ-tát, chuyên
tâm quán niệm sự dũng mãnh bất thoái của các
Bồ-tát, chuyên tâm quán niệm chí lạc thù
thắng của các Bồ-tát, chuyên tâm quán niệm vô
lượng công đức của các Bồ-tát, chuyên tâm quán
niệm pháp môn vô ngại của các Bồ-tát. Đồng tử
tư duy như thế rồi, phát thệ nguyện rộng lớn kiên
cố, tinh tấn dũng mãnh làm giáp vị, luôn tự trang
nghiêm bằng sức chánh tín, chuyên cần cầu chánh
pháp không biết mệt mỏi, chí nguyện kiên cố, giống
như Kim cương và Na-la-diên không ai có thể hủy hoại;
luôn kính thuận tu hành theo sự chỉ dạy của các
Thiện tri thức không gián đoạn; tâm không nhiễm
chấp các cảnh giới, diệu hạnh phổ môn đều hiện
rõ, ánh sáng trí chiếu khắp các biển pháp; viên
mãn các tầng bậc của pháp môn Tổng trì, thấy khắp
mười phương, biết rõ giới hạn của các pháp;
dùng trí vô ngại trang nghiêm khắp nơi, chứng ngộ
pháp tánh vô y thanh tịnh, hiển thị pháp môn vô đối
vô nhị; vượt qua hết thảy để đến bờ giải thoát
tối thắng, nhập vào môn tịnh trí, vónh viễn xa lìa
các tưởng; có khả năng quán chiếu sâu sắc vào
thực tế của các pháp; biết hết các pháp môn
khác biệt trong ba đời; đi khắp các thế giới sai
biệt trong mười phương; thấy hết các thân Phật
không đồng nhất trong mười phương; nhập vào các
thời các kiếp khác nhau trong mười phương; quán
khắp những nghiệp tánh khác nhau trong mười phương;
chuyển toàn bộ những bánh xe pháp khác biệt của
chư Phật, trí Tam-muội rộng lớn chiếu sáng nơi tâm;
tâm luôn nhập khắp vào các cảnh giới bình đẳng;
ánh sáng trí tuệ của Như Lai chiếu sáng trên thân
này; các dòng nước trí tuôn hoài không dứt; cả
thân và tâm đều có uy lực tự tại thường không
xả bỏ, tất cả Phật pháp; nhờ tín lực sâu sắc,
nên thường được oai lực của chư Phật gia trì;
nhờ sức tịnh tuệ; nên được ánh sáng của các
Đức Phật chiếu đến, nhờ sức thệ nguyện, nên
thân nguyện bao trùm được khắp tất cả cõi, tất
cả pháp giới đều hòa nhập vào thân này.
Trải
mười hai năm liên tục du hành, dừng chân tại
thành Trụ Lâm, Đồng tử đi khắp nơi hỏi thăm để
tìm Trưởng giả Giải Thoát. Gặp Trưởng giả rồi,
Thiện Tài cung kính đảnh lễ sát chân vị ấy rồi
đứng dậy chắp tay thưa:
–Thưa Thánh giả! Con nay được hội ngộ cùng Thiện tri
thức; được gặp Ngài là một lợi ích lớn cho
con. Vì sao? Vì Thiện tri thức ít xuất hiện, khó được
nghe tên, khó được gặp gỡ, khó được thân cận,
khó được tiếp đón, khó được sống chung, khó
được hầu cận, khó làm cho vui, khó được khai
ngộ, khó được đi theo. Nhưng nay con lại được gặp
gỡ chân Thiện tri thức tức là con đã được lợi
ích tối thắng; như thế-là tuần tự con đã đạt
được cái khó trong cái khó.
Thưa
Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Bồ-đề vô
thượng vì muốn gặp gỡ các Đức Phật ra đời, vì
muốn nghe hết danh hiệu của tất cả chư Phật, vì muốn
thấy hết thảy các thân của tất cả chư Phật, vì
muốn đến khắp thế giới của tất cả chư Phật, vì
muốn vào pháp hội của tất cả chư Phật, vì muốn
quán sát khắp cảnh giới của tất cả chư Phật, vì
muốn biết hết thảy ý của tất cả chư Phật, vì
muốn được hết thảy các Đức Phật thọ ký, vì
muốn nhờ oai lực của tất cả chư Phật, vì muốn
phụng sự tất cả chư Phật, vì muốn chứng ngộ hết
tất cả Phật pháp, vì muốn tùy thuận tâm của tất
cả chư Phật, vì muốn viên mãn nguyện của tất cả
chư Phật, vì muốn nắm bắt được tất cả Tam-muội,
vì muốn bừng sáng tất cả trí Phật, vì muốn làm
trang nghiêm tất cả pháp hội của chư Phật, vì muốn
tu toàn bộ bản hạnh của chư Phật, vì muốn thấy sự
hiện thần thông của tất cả chư Phật, vì muốn chứng
đủ các trí lực của chư Phật, vì muốn sự thanh
tịnh vô úy của chư Phật, vì muốn nghe giáo pháp của
tất cả chư Phật, vì muốn thọ trì pháp luân của chư
Phật, vì muốn cầu phân tích tất cả Phật pháp, vì
muốn trụ trì biển giáo pháp của chư Phật, vì muốn
bảo vệ thành trì giáo pháp của chư Phật, vì muốn
quán sát pháp giác ngộ của chư Phật, vì muốn liễu
ngộ giáo pháp do Đức Phật chứng được, vì muốn
thâm nhập pháp của Đức Phật đã biết, vì muốn
thấy tất cả Phật pháp đều sinh ra từ thân mình, vì
muốn cùng một thể với hết thảy các Bồ-tát, vì
muốn đồng loại với các Bồ-tát, vì muốn ngang bằng
thiện căn với các Bồ-tát, vì muốn quán chiếu sở
học của các Bồ-tát, vì muốn cùng tu tập tịnh hạnh
với các Bồ-tát, vì muốn thành tựu sự tu tập như
các vị Bồ-tát, vì muốn viên mãn Ba-la-mật của các
Bồ-tát, vì muốn phát nguyện thanh tịnh của các
Bồ-tát, vì muốn nhập vào biển đại nguyện của các
Bồ-tát, vì muốn đầy đủ sức đại Bi của các
Bồ-tát, vì muốn đạt đến chỗ cứu cánh của các
Bồ-tát, vì muốn đạt được tạng oai thần khác nhau
của chư Phật và Bồ-tát, vì muốn đạt được tạng
ánh sáng trí tuệ vô tận của các Bồ-tát, vì muốn
đạt được tạng Tam-muội công đức rộng lớn của
các Bồ-tát, vì muốn đạt được tạng oai lực vô
lượng của các Bồ-tát, vì muốn đạt được tạng
thần thông vô lượng của các Bồ-tát, vì muốn đạt
được tạng đại thần biến không cùng tận của các
Bồ-tát, vì muốn đạt được tạng đại tự tại
thường hiện hữu của các Bồ-tát, vì muốn đạt
được tạng sắc tịnh diệu để trang nghiêm của các
Bồ-tát, vì muốn đạt được tạng đại Từ bi của
các Bồ-tát, để giáo hóa chúng sinh, giúp họ đạt
đến bờ giải thoát rốt ráo.
Bạch
Thánh giả! Hôm nay con đem tâm như thế, sở thích như
thế, mong muốn như thế, cần cầu như thế, tư duy như
thế, ngưỡng mộ như thế, tôn trọng như thế, phương
tiện như thế, dũng mãnh như thế, trọn vẹn như thế,
thật khiêm nhường như thế, đến chỗ Thánh giả
Thiện tri thức. Con nghe nói Thánh giả là người
khéo léo dạy dỗ các chúng Bồ-tát; có khả năng
dùng phương tiện mở cảnh giới Phật, chỉ đường
cho họ; chỉ họ đâu là bến bờ, bắt cho họ nhịp
cầu; trao cho họ thuyền bè; làm cho họ đều cắt đứt
được lưới ngu si; dứt trừ được chướng điên
đảo, nhổ bỏ mũi tên nghi hoặc; rửa sạch bụi
phiền não, chiếu sáng rừng tâm, phá tâm mê chấp,
làm cho tâm trong sạch, sửa tâm dua nịnh, dập tắt
tâm nhiệt não, làm cho tâm mát mẻ; ngược dòng
sinh tử đi vào đường Niết-bàn, làm cho tâm xa lìa
các ngục tù kiến chấp, làm cho tâm giải thoát sự
tham dục trói buộc nơi ái nhiễm, làm cho tâm biến
chuyển như ý, nhập vào tánh Nhất thiết trí; giúp
họ sớm đến thành trì giáo pháp rộng lớn, giúp
họ có tâm đại Bi vô thượng vững chắc, giúp họ
an trụ hoàn toàn vào đại Từ, giúp họ phát sinh
hạnh Bồ-tát, giúp họ tu tập các môn Tam-muội, giúp
họ ngộ nhập địa vị của bậc Thánh đã chứng đắc,
giúp họ quán sát bản tánh các pháp, giúp họ tăng
trưởng nguyện lực của Phổ Hiền và có tâm bình
đẳng đối với các chúng sinh. Cúi xin Thánh giả
thương tưởng thuyết giảng cho con: Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát để
con theo đó tu tập, sớm được thanh tịnh, sớm được
thông hiểu đầy đủ trọn vẹn.
Khi
ấy, nhờ vào sức thiện căn đã tích tập từ quá
khứ; nhờ vào sức oai thần của Như Lai trong hiện
tại, sức nhớ nghó của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi,
nhờ vào sức hạnh nguyện căn bản của tất cả
Thiện tri thức khắp mười phương gia trì; Trưởng
giả Giải Thoát tức thì nhập vào môn Tam-muội thù
thắng của Bồ-tát. Tam-muội ấy có tên là Toàn
Tổng trì, nhiếp khắp tất cả cõi Phật vô biên.
Nhập Tam-muội này rồi, thân của vị ấy thanh tịnh ánh
sáng rực rỡ; ở trong thân vị ấy, hiện ra vô số
chư Phật nhiều như số vi trần trong mười cõi Phật
khắp mười phương và các cõi Phật ấy thì thanh tịnh
trang nghiêm; có đầy đủ ánh sáng, đạo tràng chúng
hội và cũng hiện ra các chúng Bồ-tát đồng hành
thuở xưa với Đức Phật ấy như: Thấy thần thông
biến hóa khi xưa, thệ nguyện rộng lớn đã phát khi
xưa, pháp trợ đạo đã tu khi xưa, các đạo xuất ly
đã tịnh khi xưa, sự thanh tịnh trang nghiêm đã có khi
xưa, các hạnh Bồ-tát đã tu khi xưa. Cũng thấy được
Đức Phật ấy thành tựu Chánh Đẳng Chánh Giác,
chuyển pháp luân mầu nhiệm, giáo hóa chúng sinh. Tất
cả đều hiện rõ ràng nơi thân không bị chướng
ngại. Cũng ở trong thân này, đều hiện các thân
có ở khắp tất cả cõi; không đâu là không có;
thân và cõi Phật hổ tương, nhiếp nhập, không bị
trở ngại, đủ loại hình sắc nhưng không đến không
đi, tất cả đều riêng biệt, đứng theo thứ tự
không bị lẫn lộn; đó là nhiều cõi Phật trang
nghiêm khác nhau, các loại chúng hội các quyến thuộc
đầy đủ, đủ các oai nghi, cung kính, cúng dường, đủ
các loại đạo tràng được trang nghiêm trong đó các
Đức Phật thị hiện đủ các thần thông, du hý, kiến
tạo đủ các đạo phẩm khác nhau, biểu hiện đủ các
đại nguyện rộng lớn, đủ các thần lực trang
nghiêm khắp nơi. Hoặc một thế giới, thị hiện sinh
lên cung trời Đâu-suất, để làm Phật sự; hoặc
trong một thế giới, tịch ở Đâu-suất được sinh
xuống cung vua, để làm Phật sự; hoặc hiện các loại
thần biến khi còn nằm trong thai mẹ; hoặc hiện đủ
loại tướng tốt lúc mới đản sinh; hoặc hiện đủ
các trò đùa khi còn thơ ấu; hoặc hiện đồng tử
ở nơi nội cung; hoặc thị hiện xuất gia thực hành
khổ hạnh; hoặc đến giác thọ ngồi như đạo tràng;
hoặc hiện thần thông phá chư ma quân; hoặc hiện tự
tại thành đạo Vô thượng; hoặc hiện các vua khuyến
thỉnh thuyết pháp; hoặc thị hiện nhận lời chuyển
pháp luân mầu nhiệm; hoặc hiện thiên, long,
Càn-thát-bà cung kính vây quanh, thường theo hộ vệ;
hoặc hiện thân mình vào khắp các cảnh giới; hoặc
đến trụ chỗ ở của tất cả chúng sinh; hoặc có
lúc thị hiện độ chúng sinh rồi nhập Niết-bàn, làm
cho thế gian thêm mến mộ; hoặc hiện xá-lợi toàn
thân thành xá-lợi nhuyễn phân chia cho trời người
để họ tăng phần phước đức; hoặc xây tháp miếu
lớn khắp tất cả các cõi trời người để trang
nghiêm cảnh giới cõi nước và làm lợi ích chúng
sinh. Các Đức Như Lai ấy ở thế giới khác nhau,
sinh trong các nẻo khác nhau, các loài khác nhau, chúng
hội khác nhau, căn khí khác nhau, sở thích khác nhau,
hạnh nghiệp khác nhau, tin hiểu khác nhau, căn lực
khác nhau, tu tập khác nhau, hạnh nguyện khác nhau, giác
ngộ khác nhau, tâm tưởng khác nhau, tập khí phiền
não và tùy miên khác nhau. Trong các biển chúng sinh
như thế, đều nhờ oai lực của Phật, hiện thần
thông đến khắp mọi nơi, để thi hành Phật sự, như:
Hoặc ở nơi đạo tràng nhiều như cực vi trần, hoặc
ở nơi đạo tràng rộng lớn vô biên, hoặc ở nơi
đạo tràng bằng một do-tuần, hoặc ở nơi đạo tràng
bằng mười do-tuần… cho đến ở nơi đạo tràng
chúng hội mà số lượng nhiều như số cực vi trần
không thể nói trong biển thế giới ở trong không
thể nói các cõi Phật; ở đó dùng đủ các thần
thông, đủ loại âm thanh, đủ loại từ ngữ, đủ
các biện tài, đủ cách giải thích và dùng đủ các
tiếng rống đại Sư tử vô úy ở trong biển Thánh
đế của Như Lai; vì các loại chúng sinh mà diễn
thuyết vô số giáo pháp, khai thị đủ các môn Tổng
trì, chuyển toàn bộ pháp luân của Như Lai, thọ ký
cho tất cả Bồ-tát. Những pháp môn và âm thanh,
ngôn ngữ mà Đức Như Lai ấy đã thuyết; Đồng tử
Thiện Tài đều có khả năng lắng nghe tiếp nhận, ghi
nhớ không quên, tư duy quán sát, cũng thấy được
sực thần biến tự tại của các môn Tam-muội chẳng
thể nghó bàn của chư Phật và Bồ-tát. Hiện tướng
ấy rồi, bấy giờ, Trưởng giả Giải Thoát bình thản
xuất định, bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta đã tự tại ra vào môn giải thoát trang nghiêm
sâu xa vô ngại này. Thiện nam! Trong lúc an trụ môn
giải thoát ấy ta liền thấy thế giới có ánh sáng
màu vàng Diêm-phù-đàn ở phương Đông có Đức
Như Lai Long Tự Tại Vương Ứng Chánh Đẳng Giác đạo
tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na
tạng làm thượng thủ; lại thấy thế giới Tốc tật
cụ túc chư lực ở phương Nam, có Đức Như Lai Biến
Phú Phổ Hương Vương Ứng Chánh Đẳng Giác và đạo
tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Tư Duy Tâm vương
làm thượng thủ; lại thấy thế giới Cụ túc nhất
thiết hương viên mãn quang ở phương Tây, có Đức
Như Lai Tu-di Đăng Vương Ứng Chánh Đẳng Giác, đạo
tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Vô Ngại Tâm làm
thượng thủ; lại thấy thế giới Ca-sa tràng ở
phương Bắc, có Đức Như Lai Kim Cương Kiên Cố Ứng
Chánh Đẳng Giác và đạo tràng chúng hội vây quanh,
Bồ-tát Kim Cương Du Bộ Dũng Mãnh Hạnh làm thượng
thủ; lại thấy thế giới Nhất thiết thù
thắng diệu bảo ở Đông bắc, có Đức Như Lai Vô
Sở Đắc Cảnh Giới Nhãn Tỳ-lô-giá-na Ứng Chánh
Đẳng Giác, đạo tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát
Vô Sở Đắc Diệu Biến Hóa làm thượng thủ; lại
thấy thế giới Tự tại hương diễm quang âm ở Đông
nam, có Đức Như Lai Hương Đăng Vương Ứng Chánh
Đẳng Giác và đạo tràng chúng hội vây quanh,
Bồ-tát Kim Cương Diệm Tuệ Tự Tại Diệu Âm Vương
làm thượng thủ; lại thấy thế giới Trí nhật diệm
phổ quang minh ở Tây nam, có Đức Như Lai
Tỳ-lô-giá-na Phổ Trí Thanh Ứng Chánh Đẳng Giác và
đạo tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Phổ Diệm
Thùy Kế Biến Hiện Hương Hoa Quang làm thượng thủ;
lại thấy thế giới Phổ thanh tịnh diệu hương trang
nghiêm tạng ở Tây bắc, có Đức Như Lai Vô Lượng
Công Đức Hải Tràng Viên Mãn Quang Ứng Chánh Đẳng
Giác và đạo tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Vô
Ngại Oai Lực Thân Trí Tràng Vương làm thượng thủ;
lại thấy thế giới Sư tử đằng diệm giải thoát
quang minh ở Hạ phương, có Đức Như Lai Vô Ngại
Pháp Giới Tràng Cụ Túc Trí Tuệ Diệm Quang Ứng
Chánh Đẳng Giác và đạo tràng chúng hội vây quanh,
Bồ-tát Pháp Giới Trí Diệm Quang Minh Biến Chiếu Thế
Giới Tràng làm thượng thủ; lại thấy thế giới
Quang minh biến chiếu thứ đệ xuất hiện vô tận
Phật, có Đức Như Lai Danh Xưng Vô Biên Vô Ngại Trí
Tuệ Viên Mãn Quang Tràng Vương Ứng Chánh Đẳng
Giác, đạo tràng chúng hội vây quanh, Bồ-tát Vô
Ngại Tinh Tấn Lực Pháp Giới Trí Tràng Vương làm
thượng thủ. Thiện nam! Ta thấy có mười Đức Thế
Tôn làm thượng thủ như thế cho đến thấy chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác như số cực vi trần trong
mười cõi Phật, ở khắp mười phương và có những
đạo tràng chúng hội vây quanh; mỗi vị đều có
Bồ-tát làm thượng thủ và các quyến thuộc hiển
hiện rõ ràng, nhưng toàn thể Đức Như Lai ở thế
giới ấy, không đến đây; bản thân ta cũng không đến đó.
Thiện
nam! Nếu ta muốn thấy Đức Như Lai Vô Lượng Thọ ở
thế giới An lạc; thì được thấy ngay; hoặc muốn
thấy Đức Như Lai Nguyệt Trí, ở thế giới Bạch
chiên-đàn hương; Đức Như Lai Bảo Quang Minh, ở thế
giới Diệu hương; Đức Như Lai Bảo Liên Hoa Quang Minh,
ở thế giới Liên hoa; Đức Như Lai Tịch Tịnh Quang, ở
thế giới Diệu kim quang; Đức Như Lai Bất Động, ở
thế giới Diệu hỷ; Đức Như Lai Sư Tử Tướng, ở
thế giới Thiện trụ; Đức Như Lai Nguyệt Giác, ở
thế giới Cảnh quang minh; Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na,
ở thế giới Cát tường sư tử bảo trang nghiêm;
các Đức Như Lai ở khắp tất cả các thế giới
trong mười phương như thế, nếu ta muốn thấy thì được
thấy ngay; nhưng các Đức Như Lai ấy, không phải đến
đây, ta cũng không đến đó.
Thiện
nam! Nếu như ta muốn thấy hết chư Phật trong tất cả
kiếp cùng tận đời quá khứ và chúng hội đạo
tràng, thần thông biến hóa, điều phục chúng sinh và
những cách trang nghiêm trong cõi Phật ấy; hoặc muốn
thấy các Đức Như Lai, trong tất cả kiếp hải ở vô
tận đời vị lai và chúng hội đạo tràng, điều
phục chúng sinh, thần thông biến hóa cùng các
Bồ-tát làm trang nghiêm cõi nước; tất cả như thế,
ta đều thấy được theo ý muốn. Các Đức Như Lai,
các kiếp và tất cả cõi Phật được trang nghiêm
với đủ cách khác nhau ấy, không đến đây, tâm ta
cũng không vào quá khứ, vị lai, nhưng việc ta thấy
đều như hiện tại.
Thiện
nam! Ta có khả năng biết rõ tất cả Đức Như Lai
trong ba đời ở khắp mười phương và các Bồ-tát,
cùng các việc như trang nghiêm cõi nước và thần
thông không từ đâu đến, cũng chẳng về đâu,
không có nơi đi cũng không có điểm trụ và biết
chính mình cũng không đi không đến, không có chỗ
đi, chỗ trụ. Vì sao? Vì ta biết các Đức Phật và
tâm của mình đều như mộng, cảnh thấy trong mộng do
phân biệt mà sinh ra, thấy các Đức Phật do tâm sinh
khởi, lại biết tâm ta như nước trong bình; hiểu rõ
các pháp như bóng dưới nước; lại biết tâm mình
như trò huyễn thuật; biết tất cả các pháp do huyễn
tạo ra; lại biết chư Phật, Bồ-tát và tâm của mình
tất cả đều như âm vang. Ví như khoảng không nơi hang
động tùy tiếng mà phát tiếng vang, hiểu rõ tâm
mình do suy nghó mà được thấy Phật. Ta biết như vậy,
ghi nhớ như vậy, việc thấy được các Đức Phật
đều nhờ vào tâm của mình.
Thiện
nam! Ông nên biết, Bồ-tát tu tập các pháp Phật,
làm thanh tịnh các cõi Phật, tích tập diệu hạnh,
điều phục chúng sinh, phát đại thệ nguyện: Nhập
Nhất thiết trí, tự tại diệu dụng với pháp môn
giải thoát chẳng thể nghó bàn; đắc quả Bồ-đề,
hiện đại thần thông đến khắp tất cả pháp giới
trong mười phương, dùng trí vi tế nhập khắp các
kiếp. Như thế, tất cả pháp của Phật và Bồ-tát
đều do tự tâm mình.
Thiện
nam! Do các nghiệp hư vọng tích tập nên gọi là tâm;
lấy Mạt-na làm tư lượng, dùng ý thức để phân
biệt. Năm thức như: Nhãn phân biệt các cảnh không
đồng. Phàm phu ngu muội không thể hiểu biết, sợ
lão bệnh tử, cầu mong nhập Niết-bàn, nhưng sinh tử
và Niết-bàn, cả hai họ đều không biết, mà chỉ
vọng khởi phân biệt tất cả cảnh. Người phàm phu
ngu muội cho các căn vị lai đoạn diệt cảnh giới năm
trần là Niết-bàn. Trong khi đó chư Phật và Bồ-tát
tự chứng ngộ, chuyển A-lại-da thành Trí bản giác.
Thiện
nam! Tất cả phàm phu ngu muội, đều mê lầm phương
tiện của Phật, nên chấp có ba thừa; không biết tam
giới là do tâm sinh; không biết hết thảy pháp Phật
trong ba đời đều tự tâm lương tri hiện thực, thấy
năm trần bên ngoài chấp là có thật, giống như bò,
dê không có khả năng hiểu biết, nên ở trong xe
sinh tử mà không thể nào thoát ra được.
Thiện
nam! Đức Phật thuyết các pháp là không sinh, không
diệt, cũng không có ba đời. Vì sao? Ví như tâm ta
hiện cảnh giới của năm trần nhưng thật ra không
có, vì các pháp có và không ấy vốn không sinh
khởi, ví như sừng thỏ. Bậc thánh, tự mình ngộ
cảnh giới như thế.
Thiện
nam! Phàm phu ngu si vọng khởi phân biệt, trong không
chấp có, trong có chấp không, nắm giữ các hành
tướng của A-lại-da, nên rơi vào hai loại kiến chấp
sinh và diệt, không rõ tự tâm nên sinh ra phân biệt.
Thiện
nam! Ông nên biết rằng tự tâm chính là pháp của
tất cả chư Phật và Bồ-tát; nhờ biết được tự
tâm là Phật pháp nên có khả năng làm thanh tịnh
tất cả cõi và nhập vào các kiếp.
Thế
nên, thiện nam! Ông nên dùng thiện pháp hỗ trợ cho
tâm mình, nên dùng mưa pháp để thấm nhuần tâm
mình; nên dùng diệu pháp tắm gội tâm mình, nên
dùng tinh tấn làm vững chắc tâm mình, nên dùng
nhẫn nhục làm cho tâm mình khiêm nhường, nên dùng
Thiền định làm tâm mình thanh tịnh, nên dùng trí tuệ
làm cho tâm mình sáng suốt, nên dùng đức của Phật
làm cho tâm mình phát triển, nên dùng bình đẳng mà
mở mang tâm mình và nên dùng mười lực, bốn Vô
sở úy soi sáng tâm mình.
Thiện
nam! Ta chỉ được ra vào tự tại được pháp môn
giải thoát trang nghiêm, sâu xa, vô ngại này của Như
Lai; còn như các Đại Bồ-tát khác an trụ trí vô
ngại, thực hành hạnh vô ngại, thông đạt các cảnh
giới, hiện tại thường được thấy Tam-muội rộng
lớn của các Đức Phật, an trụ vào môn thành
Chánh giác không nhập cảnh giới Niết-bàn của các
Đức Phật, biết rõ khắp những cảnh giới của các
biển Tam-muội, có thể tùy thuận quán sát các pháp
trong ba đời đều bình đẳng, phân thân đến khắp
tất cả sát hải, nhập vào cảnh giới không phân
biệt của chư Phật, tất cả cảnh giới đều hiện
rõ, thường hay quán sát tất cả các pháp, dùng trí
viên mãn thuyết giảng và thực hành hết thảy các
công đức và hạnh nguyện của các Bồ-tát, trong
thân các vị ấy, đều có thể hiện rõ tướng thành
hoại của các thế giới, nhưng tự thân và thế
giới kia không sinh hai tướng. Diệu hạnh của các vị
ấy thì như thế, còn ta không làm sao có thể biết và nói cho cùng.
Thiện
nam! Từ đây đến phương Nam, bên bờ Diêm-phù-đề,
có một trú xứ, tên Biến vô cấu, ở đó có vị
Tỳ-kheo tên Hải Tràng. Ông nên đến đó tham vấn:
Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ Trưởng giả,
nhiễu quanh bên phải, quán sát, tư duy chiêm ngưỡng,
tán dương, khen ngợi, vô lượng công đức, tưởng
niệm sự cứu hộ của Thiện tri thức, thường tỏ
niềm vui với Thiện tri thức, nương Thiện tri thức
mà phát hạnh nguyện; nhờ Thiện tri thức làm cho ta
tỏ ngộ; kính trọng Thiện tri thức; tâm không trái
ý; làm việc với Thiện tri thức, không dối nịnh;
thờ Thiện tri thức bằng tấm lòng trung trực; luôn
làm vừa ý Thiện tri thức; xem Thiện tri thức như
mẹ hiền, vì giúp cho ta xa lìa tất cả điên đảo; xem
Thiện tri thức như cha lành vì giúp ta thành tựu
thiện pháp của Bồ-tát. Nghó như thế rồi càng kính
mến hơn, bùi ngùi rơi lệ từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài chuyên tâm ghi nhớ lời
dạy của Trưởng giả ấy và quán theo đúng như
thuyết để tu hành, nhớ kỹ môn giải thoát của
Bồ-tát chẳng thể nghó bàn của vị ấy; tư duy môn
ánh sáng trí tuệ chẳng thể nghó bàn của vị ấy;
thâm nhập môn thứ tự pháp giới chẳng thể nghó
bàn của vị ấy; tỏ ngộ môn nhập khắp các pháp
chẳng thể nghó bàn của vị ấy; thấy rõ thần biến
của Đức Như Lai chẳng thể nghó bàn của vị ấy;
quán sát sự nhập khắp các cõi Phật chẳng thể
nghó bàn của vị ấy; tin tưởng sâu xa năng lực
Phật trang nghiêm chẳng thể nghó bàn của vị ấy; quán
chiếu Tam-muội Bồ-tát chẳng thể nghó bàn của vị
ấy; thông suốt những thế giới khác nhau chẳng thể
nghó bàn của vị ấy; tu tập tịnh nghiệp Bồ-tát chẳng
thể nghó bàn của vị ấy; phát sinh thệ nguyện rộng
lớn chẳng thể nghó bàn của vị ấy.
Quán
sát như thế rồi thông thả đi về phương Nam, đến
làng Vô cấu, thuộc bờ Diêm-phù-đề, tìm kiếm
Tỳ-kheo Hải Tràng khắp nơi, chợt gặp vị ấy đang
ngồi kiết già, ở cạnh khu rừng kinh hành, thân ngay
thẳng chánh niệm, lìa cả hơi thở ra vào, không phân
biệt tầm tư giác quán, an trụ nơi Tam-muội rộng lớn
bất tư nghì, dùng sức Tam-muội, hiện đại thần
thông: Từ đầu đến chân, khắp các chi, cho đến
từng lỗ chân lông trên thân vị ấy, đều hiện vô
lượng chẳng thể nghó bàn các loại mây thân giống
như thân tướng của mình. Hiện tất cả thân, khắp
tất cả nơi, để cúng dường tất cả Đức Như Lai,
làm nghiêm tịnh khắp tất cả cõi Phật, thành thục
khắp tất cả Bồ-tát, điều phục khắp tất cả
chúng sinh, cứu vớt hết các khổ uẩn, dứt trừ
hết ba đường ác, khai mở hết con đường nhân
thiên, tiêu diệt các độc phiền não, làm cho chúng
sinh nhập sâu vào biển trí tuệ và làm cho chúng sinh
an trụ trọn vẹn vào Nhất thiết trí.
Từ
hai chân vị ấy, phóng ra các chúng Trưởng giả, cư
só, Bà-la-môn nhiều bằng cực vi trần trong vô số
cõi Phật, giống như đám mây thân, đầu đội mão
hoa, thân đeo anh lạc, đỉnh đầu buột minh châu, y phục
chỉnh tề, vô lượng đồng nam làm quyến thuộc, đi
khắp tất cả thế giới trong mười phương, ban các
vật cúng dường tốt đẹp nhất cho tất cả chúng
sinh như: Mưa xuống những thức ăn nước uống bổ
dưỡng thượng hạng đúng pháp, các loài hoa báu
rất đẹp nhiều màu, các loại y phục, các loại y
phục, các loại anh lạc, các loại vòng hoa, các loại
hương xông, các loại hương xoa, các vật dụng báu,
các phòng xá các vật dụng cá nhân cần thiết cho
đời sống, cứu giúp những chúng sinh nghèo cùng cơ
cực khắp nơi, đáp ứng cho họ đầy đủ những vật
cần thiết, an ủi hết thảy những chúng sinh khổ não,
giúp họ thân tâm an lạc, làm cho họ hoan hỷ, giúp
cho căn lành của chúng sinh được thuần thục, tâm
ý nhu hòa, khiến họ được thanh tịnh trọn vẹn trong
đạo Vô thượng Bồ-đề; thị hiện như thế đầy
khắp mười phương.
Từ
hai đầu gối vị ấy, xuất hiện vô số trăm ngàn vạn
ức những người dòng dõi vua chúa, Bà-la-môn và
quyến thuộc của họ nhiều giống như đám mây thân,
tất cả đều thông tuệ, đầy đủ tài nghệ, am hiểu
cả thế gian và xuất thế gian, đủ các sắc tướng,
đủ loại dung mạo, đủ loại y phục cao cấp trang
nghiêm, ở khắp các thế giới trong mười phương,
thường dùng bốn Nhiếp pháp hóa độ chúng sinh đó
là cho của báu để họ giàu sang, vui vẻ nói lời
từ hòa để người nghe hoan hỷ, hoặc cùng làm việc
để khuyên nhủ họ tiến bộ. Như thế, tất cả người
nghèo được đủ, người bệnh được nhẹ, người
nguy được an, người sợ được khỏi, người đau
khổ được vui sướng. Lại dùng phương tiện làm cho
họ đều phát tâm, truyền trao chánh pháp để họ tỏ
ngộ, nhanh chóng giúp cho họ tích tập những thiện
pháp và tránh xa những điều bất thiện, cứu vớt
họ ra khỏi vũng bùn sinh tử, đặt họ vào trong pháp
vô úy chân thật nghóa. Thị hiện như thế đầy khắp mười phương.
Từ
rốn vị ấy chuyển động lại xuất hiện các loài
chúng sinh, chư tiên và ngoại đạo nhiều như đám
mây thân, đủ các hình tướng trang nghiêm khác nhau,
người mặc áo cỏ, người mặc áo vỏ cây, tất cả
đều cầm bình tắm, oai nghi tịch tónh, dẫn các tiên
chúng rảo bước trên không trung, qua lại xoay vần
khắp các thế giới trong mười phương, cùng nhau cất
lên vô lượng lời ca ngợi để tán dương những
công đức của chư Phật, hoặc khen ngợi các Bồ-tát
đã tu phạm hạnh đã thuyết diệu pháp, đã chứng
thanh tịnh, âm thanh ấy hòa nhã, trong trẻo, thanh thoát,
vang khắp mười phương không bị chướng ngại; họ
điều phục thành thục tất cả
chúng sinh; nhiếp phục các căn không cho phóng túng;
làm cho quán sát được cảnh giới chân thật, hoặc
nói các pháp đều không có tự tánh, giúp cho họ
phát tâm Nhất thiết trí và an trụ trọn vẹn vào con
đường chân thật; hoặc nói lời có ích giúp cho
đời sống tư riêng ở thế gian; hoặc hiện khuôn
phép thế tục từng vùng mà dẫn dắt hoặc dùng
phương tiện thiện xảo, tùy nghi hóa độ, mở cửa
pháp yếu, xuất Nhất thiết trí làm cho các chúng sinh
đều được lợi ích, tùy theo đẳng cấp mà tu tập
đạo nghiệp; thị hiện như thế khắp cả mười phương.
Từ
hai bên hông vị ấy xuất hiện vô số bất tư nghì,
rồng chúa, rồng con, rồng nữ và quyến thuộc của
chúng, nhiều như đám mây thân, sự xuất hiện thần
biến của loài rồng đầy khắp hư không chẳng thể
nghó bàn, như: Phun ra phun mây trang nghiêm bằng hương
quý chẳng thể nghó bàn, phun mây trang nghiêm bằng hoa
đẹp chẳng thể nghó bàn, phun mây trang nghiêm vòng
báu chẳng thể nghó bàn, phun mây trang nghiêm bằng
lọng báu chẳng thể nghó bàn, phun mây trang nghiêm
bằng các cờ báu chẳng thể nghó bàn, phun mây trang
nghiêm bằng phướng báu chẳng thể nghó bàn, phun mây
trang nghiêm bằng các loại anh lạc báu đẹp chẳng
thể nghó bàn, phun mây trang nghiêm bằng đại ma-ni bảo
vương chẳng thể nghó bàn, phun mây trang nghiêm bằng
nhiều loại tòa báu chẳng thể nghó bàn, phun mây
trang nghiêm bằng vật nghiêm sức báu của cõi trời
chẳng thể nghó bàn, phun mây trang nghiêm bằng cung
điện báu cõi trời chẳng thể nghó bàn, phun mây
trang nghiêm bằng thể nữ của chư Thiên ca vịnh, tán
thán chẳng thể nghó bàn, phun mây trang nghiêm bằng
lưới châu báu của cõi trời chẳng thể nghó bàn,
phun mây trang nghiêm bằng hoa sen báu với cánh, tua,
đài nhụy đều bằng ma-ni chẳng thể nghó bàn, phun
mây trang nghiêm bằng mão bằng ma-ni báu chẳng thể
nghó bàn, phun mây trang nghiêm bằng vật báu của
trời, chói sáng vô biên chẳng thể nghó bàn; phun
mây trang nghiêm bằng thân trời với vòng hoa, cờ
phướn, phan lọng chẳng thể nghó bàn, mây thể nữ
cung kính chắp tay chẳng thể nghó bàn, mây hoa sen màu
vàng tỏa sáng rực rỡ chẳng thể nghó bàn, mây
đại âm thanh diễn thuyết công đức của tất cả chư
Phật. Như thế, tất cả đều được trang nghiêm chật
cả hư không khắp cả đạo tràng của chư Phật trong
mười phương thế giới để cúng dường, làm cho
chúng sinh đều sinh tâm hoan hỷ, dứt lửa phiền não,
được niềm vui tươi mát. Thị hiện như thế đầy cả mười phương.
Từ
trong tướng cát tường nơi ngực vị ấy, xuất hiện
vô số A-tu-la vương và quyến thuộc của họ nhiều như
số các vi trần trong cõi Phật, tương tự như đám
mây thân, tất cả đều hiện rõ sức huyễn thuật
khéo léo chẳng thể nghó bàn và các loại thần
biến, đầy khắp hư không; nghóa là có khả năng làm
cho vô lượng trăm ngàn vạn ức thế giới đều
chấn động; các núi lớn va chạm, nước các biển
đều vọt lên, cung địên chư Thiên đều lay động,
ánh sáng của chúng ma đều ẩn mất, chúng của ma
quân đều bị đánh dẹp, làm cho chúng sinh bỏ hết
kiêu mạn, tâm không phóng túng, trừ bỏ ganh tî keo
kiệt, dứt các oán hại, đều khởi tâm Từ, phá
núi phiền não, cạn biển ái dục, trưởng dưỡng
hòa bình, luôn sống hiền thiện. Lại dùng huyễn lực
thần thông du hý để khai ngộ chúng sinh, làm cho họ
rời bỏ tham đắm, thường tránh xa các pháp ác,
ghê sợ sinh tử, thích cầu giải thoát; làm cho họ
ra khỏi các nẻo của thế gian, làm cho tâm họ trụ
vào Vô thượng Bồ-đề, làm cho họ tu diệu hạnh
thanh tịnh của Bồ-tát, làm cho họ hướng đến con
đường Ba-la-mật của Bồ-tát, làm cho họ nhập vào
tất cả địa vị của Bồ-tát, làm chiếu sáng pháp
môn vi diệu của Bồ-tát, làm cho họ thấy được
phương tiện quyền xảo của các Bồ-tát. Thị hiện như
thế đầy khắp pháp giới.
Từ
lưng vị ấy xuất hiện vô lượng hàng Thanh văn Độc
giác nhiều như số cực vi trần trong a-tăng-kỳ cõi
Phật, tương tự như đám mây thân, vì tất cả chúng
sinh, nên phải dùng Nhị thừa làm người hóa độ
thì giảng rộng về pháp yếu để điều phục họ, như:
Hạng chấp ngã, giảng về vô ngã; hạng chấp thường,
thì giảng các hành vô thường; hạng tham dục, thì
giảng về quán bất tịnh; hạng có nghiệp sân, thì
giảng về quán từ bi; hạng nghiệp si, thì giảng về
quán duyên khởi; hạng đẳng phần giảng về cảnh
giới tương ưng trí tuệ, đối trị từng sai khác giúp
họ quán sát được khắp; hạng đắm chấp cảnh giới
thì giảng về tánh vô sở hữu để họ không tham
đắm; hạng đắm chìm vào cảnh giới năm dục thì
giảng về tánh không nhiễm vướng, để họ rời bỏ
các sự ham muốn; hạng đắm chặt như trói buộc vào
định tịch tónh thì giảng về môn đại nguyện, làm cho
họ tăng sự thích thú, mà thệ nguyện làm lợi ích
cho khắp tất cả chúng sinh, chuyển bánh xe pháp đến
tận đời vị lai làm cho ước nguyện của toàn thể
chúng sinh được viên mãn. Khắp cả pháp giới đầy
những thần biến như thế.
Từ
hai vai vị ấy, xuất hiện nhiều như số cực vi trần
trong a-tăng-kỳ cõi Phật những Dạ-xoa, La-sát chúa
đủ các dung mạo, đủ các sắc tướng, cao, thấp,
lớn, bé; đủ các dung nghi, uy thế hùng mạnh, thật
đáng ghê sợ và vô lượng quyến thuộc vây quanh;
hiện đủ các thần lực, gầm vang đủ loại tiếng,
tùy theo nhu cầu, tạo mọi phương tiện đầy khắp tất
cả thế giới nơi mười phương, quảû hộ tất cả
chúng sinh hành thiện và các bậc Hiền thánh, Bồ-tát
thuyết pháp nơi đạo tràng chúng hội, những vị thọ
trì tịnh hạnh của Bồ-tát, thích cầu chánh trí của
Như Lai; hoặc hướng chánh trụ và là kẻ chánh trụ;
hoặc có lúc hiện thần cầm Kim cang thủ hộ, phụng
sự, cúng dường các Đức Phật và trú xứ của
Phật; hoặc thủ hộ khắp cả thế gian để họ khỏi
rơi vào các đường ác; người sợ sệt làm cho an
ổn, người bệnh tật làm cho chóng lành; người gặp
ách nạn làm cho dứt đau khổ; người có lầm lỗi
làm cho họ tự hối cải, người bị tai nạn bất ngờ
thì giúp họ tiêu diệt; tích tập phước trí, giúp
chúng sinh có tâm rộng lớn, có thể chuyển bánh xe
pháp của chư Phật, bỏ bánh xe sinh tử, trụ bánh xe
chánh pháp, khuất phục tất cả tà luận ngoại đạo.
Lợi ích ấy, đầy khắp pháp giới trong mười phương.
Từ
bụng vị ấy, xuất hiện vô lượng trăm ngàn
Khẩn-na-la vương nhiều như số vi trần trong a-tăng-kỳ
cõi Phật, cùng với vô số trăm ngàn vạn ức
Khẩn-na-la nữ và quyến thuộc vây quanh. Cũng xuất
hiện vô lượng Càn-thát-bà vương nhiều như số vi
trần trong a-tăng-kỳ cõi Phật, cùng với vô số
trăm ngàn vạn ức nữ Càn-thát-bà và quyến thuộc
vây quanh. Họ đều tấu vô số a-tăng-kỳ trăm ngàn
loại nhạc trời; ca vịnh, khen ngợi thật tánh và
duyên sinh của tất cả các pháp; ca vịnh, khen ngợi
công đức khó suy tư của tất cả chư Phật; ca vịnh,
khen ngợi oai lực phổ biến của sự phát tâm
Bồ-đề; ca vịnh, khen ngợi sự tu tập hạnh viên mãn
của các Bồ-tát; ca vịnh, khen ngợi môn thành Chánh
giác của tất cả chư Phật; ca vịnh, khen ngợi môn
chuyển pháp luân của tất cả chư Phật; ca vịnh, khen
ngợi môn hiện thần biến của tất cả chư Phật; ca
vịnh, khen ngợi môn bát Niết-bàn của tất cả chư
Phật; ca vịnh, khen ngợi môn thủ hộ giáo pháp của
tất cả chư Phật; ca vịnh, khen ngợi môn làm cho chúng
sinh đều hoan hỷ; khai thị diễn thuyết môn làm nghiêm
tịnh tất cả cõi của chư Phật; khai thị diễn nói
pháp môn vi diệu của tất cả chư Phật; khai thị diễn
thuyết môn soi chiếu vô chướng ngại của tất cả
các pháp; khai thị diễn thuyết môn làm phát triển
tất cả thiện căn. Lợi ích như thế, đầy khắp mười phương.
Từ
diện môn vị ấy, xuất hiện vô lượng Chuyển luân
thánh vương nhiều như số cực vi trần trong trăm ngàn
a-tăng-kỳ cõi Phật, với đầy đủ bảy báu, bốn
binh chủng vây quanh, phóng ra ánh sáng đại Xả, mưa
vô số báu, trang nghiêm thế giới bằng ma-ni thượng
hạng, ban bố cho chúng sinh được sung túc, giúp họ
dứt mười nghiệp ác, tu mười điều thiện. Nghóa
là: Làm cho tất cả đồ tể, thợ săn, ngư ông và
các chúng sinh bạo ác, đều khởi tâm Từ không
đoạn mạng sống; làm cho những chúng sinh nghèo hèn
khổ cực bỏ hẳn nghiệp trộm cướp, thường ban ân
huệ, có thể xả bỏ vô lượng trăm ngàn vạn ức
thể nữ xinh đẹp, không chút hối tiếc, để giúp
các chúng sinh dứt trừ tà dâm, tu tập phạm hạnh;
làm cho những chúng sinh nói dối, luôn nói lời
chân thật; không đặt điều bàn luận hư dối vô
ích, để họ tiếp nhận lời của người khác; không
tạo việc ly gián, thường thích hòa hợp, không có
tranh cãi, nói lời từ ái, không nói thô bỉ, làm
cho người nói tạp uế, thường diễn thuyết ý nghóa
sâu xa dứt khoát, mạch lạc, thuận với Phật pháp,
lợi ích cho việc tu hành; bỏ hẳn những lời thêu
dệt vô nghóa, để giúp các chúng sinh thâm nhập vào
pháp cú; làm cho người nhiều tham dục tu tập thiểu
dục tri túc, chánh hạnh vô sinh, đoan nghiêm tối
thắng; làm cho người nhiều phẫn nộ, diệt trừ được
sân hận, thường khởi tâm Từ đối với chúng
sinh, tâm không khiếm khuyết, thuyết giảng về tình
thương cao cả, để họ hoan hỷ tiếp nhận và khiến
nhập được vào pháp Phật; thuyết thật nghóa cho
người bị rơi vào lưới tà kiến, để cho họ quán
các pháp, thâm nhập nhân duyên, thấy rõ chân lý,
vững chắc, phân rõ chánh tà, làm cho tâm thanh tịnh,
nhổ gai tà kiến, phá núi nghi hoặc, giúp các chúng
sinh ngộ được thật tánh của tâm, am hiểu sâu xa,
thông đạt đầy đủ, tất cả chướng ngại đều
được diệt trừ. Việc làm như thế đầy khắp cả pháp giới.
Từ
đôi mắt của vị ấy, xuất hiện vô số vừng mặt
trời to lớn, nhiều như cực vi trần trong trăm ngàn
a-tăng-kỳ cõi Phật, phóng ra ánh sáng lớn chiếu
khắp tất cả các địa ngục lớn, làm cho các khổ
não đều chấm dứt; lại chiếu vào không gian của
các thế giới để tiêu diệt hết hắc ám, chỉ còn
ánh sáng; lại chiếu đến tất cả các loài ngạ
quỷ, bàng sinh trong các thế giới khắp mười phương,
làm cho chúng bỏ hẳn ngu si ám chướng được đại
trí tuệ, vứt bỏ các khổ; lại phóng ra ánh sáng
thanh tịnh đến tất cả thế giới nhơ bẩn; phóng ra
ánh sáng Hoàng kim đến thế giới Bạch ngân; phóng
ra ánh sáng Bạch ngân đến thế giới Hoàng kim;
phóng ra ánh sáng pha lê đến thế giới lưu ly, phóng
ra ánh sáng lưu ly đến thế giới pha lê; phóng ra
ánh sáng mã não đến thế giới xa cừ, phóng ra
ánh sáng xa cừ đến thế giới mã não; phóng ra
ánh sáng ma-ni vương nhật tạng đến thế giới xích
châu, phóng ra ánh sáng xích châu đến thế giới
ma-ni vương nhật tạng; phóng ra ánh sáng ma-ni bảo
vương diệm võng nguyệt tạng đến thế giới đế
thanh; phóng ra ánh sáng đế thanh đến thế giới ma-ni
bảo vương diệm võng nguyệt tạng; phóng ra ánh sáng
đủ loại báu đến thế giới thuần nhất một thứ
báu; phóng ra ánh sáng thuần một thứ báu đến thế
giới tạp báu. Chiếu ánh sáng như thế khắp chúng
hội trong đạo tràng, nơi cõi Phật để làm Phật sự;
chiếu vào rừng tâm của chúng sinh là để hoàn tất
vô lượng sự nghiệp của họ, làm trang nghiêm tất
cả cảnh giới của thế gian giúp cho tâm của chúng
sinh được tươi mát, sinh vui mừng lớn, phấn khởi,
an ổn, khoái lạc; việc làm như thế đầy khắp pháp giới.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329040">Quyển 7</卷>
<卷 id="113329041">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 7)</卷>
Bấy
giờ, từ tướng bạch hào, giữa chân mày của
Tỳ-kheo Hải Tràng, xuất hiện vô lượng vua trời Đế
Thích, nhiều như số cực vi trần, trong trăm ngàn cõi
Phật; với oai đức của ánh sáng vượt hơn thiên
chúng, làm dứt hẳn tất cả dục lạc của thế gian,
tự tại nơi các cảnh giới; trên đỉnh buộc châu
ma-ni, ánh sáng trên thân che lấp cung điện của chư
Thiên; làm chấn động khắp núi Tu-di, cảnh tỉnh những
chư Thiên phóng dật, tán thán năng lực phước
đức, thuyết giảng về năng lực trí tuệ, giúp họ
phát sinh niềm vui, mang đến cho họ năng lực chí
nguyện, phát huy những năng lực về ý niệm trong
sáng của họ, giúp họ phát tâm Bồ-đề kiên cố,
khen ngợi sự thích gặp Phật, giúp họ trừ bỏ dục
lạc của thế gian, khen ngợi sự thích nghe giáo pháp,
khiến họ nhàm chán thế gian, khen ngợi sự thích
quán trí tuệ, làm cho họ dứt ô nhiễm ở đời;
dừng cuộc chiến của A-tu-la; trừ phiền não tranh
chấp, dập tắt tâm sợ chết, phát nguyện hàng phục
ma, dựng núi Tu-di chánh pháp, hoàn thành sự nghiệp
của tất cả chúng sinh, điều phục vô lượng chúng
sinh trong từng niệm; sự biểu hiện như thế đầy
khắp cả pháp giới.
Từ
trán vị ấy, xuất hiện vô lượng Phạm vương, nhiều
như số cực vi trần trong trăm ngàn a-tăng-kỳ cõi
Phật; với tướng tốt đoan nghiêm, thế gian không ai
sánh bằng, oai nghi tịch tónh, giọng nói thanh tao, thỉnh
Phật chuyển bánh xe pháp, khen ngợi công đức của
Phật, làm cho các Bồ-tát hoan hỷ, có khả năng hoàn
thiện vô lượng sự nghiệp của chúng sinh; sự biểu
hiện như thế, đầy khắp cả mười phương pháp giới.
Từ
đầu vị ấy, xuất hiện vô lượng chúng Bồ-tát,
nhiều như cực vi trần trong trăm ngàn a-tăng-kỳ cõi
Phật. Các vị ấy đều dùng tướng tốt để trang
nghiêm thân mình. Những lỗ chân lông trên toàn
thân của các vị Bồ-tát này, đều phóng ra ánh
sáng lớn như mây, hiện rõ biển hạnh mà từ xưa
các Đức Phật đã tu tập Bồ-tát và tuyên thuyết
đầy đủ các hạnh của Bồ-tát, đó là:
–Tán dương, khen ngợi tất cả chư Phật; thuở xưa đã
thực hiện Bố thí ba-la-mật, khắp các thế giới
trong mười phương; người cho, người nhận, vật cho
đều tương ưng với biển hạnh; hướng dẫn những
chúng sinh keo kiệt, bỏ hẳn tâm ấy, để thành tự
tâm hỷ xả; thường hành tuệ bố thí, giúp đỡ
chúng sinh, để họ trụ vào bố thí độ Vô thượng,
hiện rõ các công đức về tướng tốt của chư
Phật, giúp họ có được thế giới trang nghiêm bằng
các báu lấy đó làm chỗ nương dựa chân chánh để
cho các chúng sinh thích thú tu tập.
Tán
dương, khen ngợi tất cả chư Phật thuở xưa đã Trì
giới ba-la-mật, khắp các thế giới trong mười
phương; mọi tùy thuận đều tương ưng với biển
hạnh, làm cho các chúng sinh càng nhàm chán cảnh ngủ
dục, chuyên tâm cầu về cảnh giới của chư Phật;
trừ bỏ những ý tưởng điên đảo, thường chánh
tư duy, dứt hết những phân biệt sai lầm, tách rời
các điều ác, niệm giới Bồ-tát, hộ trì chúng
sinh, thể hiện tâm đại Từ bi, khen ngợi giải thoát,
hộ trì giới phẩm tuyệt đối của Như Lai, làm cho
các chúng sinh sống theo giới của Phật, giảng rõ về
các pháp hữu vi đều như mộng, thông đạt tự tánh
các pháp đều không, thuyết giảng về các dục lạc
không có vị ngọt, làm cho các chúng sinh xa hẳn sự
trói buộc của dục, ra khỏi cấu bẩn phiền não.
Tán
dương, khen ngợi tất cả chư Phật, thuở xưa đã
thực hiện Nhẫn nhục ba-la-mật, ở khắp các thế
giới trong mười phương và việc tùy thuận tương ưng
với biển hạnh; làm cho các chúng sinh đạt được
pháp tự tại, tâm tự tại và đủ sức nhẫn nhục.
Tán dương, khen ngợi, hạnh nghiệp về thân kim sắc,
dứt cấu bẩn sân hận, phát sinh hạnh Từ bi, dừng
tâm sát hại, cắt đứt đường súc sinh.
Tán
dương, khen ngợi tất cả chư Phật, thuở xưa đã
thực hành Tinh tấn ba-la-mật, ở khắp các thế giới
trong mười phương và sự tùy thuận tương ưng với
biển hạnh, làm cho các Bồ-tát tinh tấn mạnh mẽ; Vì
Nhất thiết trí mà chuyên dốc cầu chánh pháp, phụng
sự cúng dường và cung kính khen ngợi hết thảy các
Đức Như Lai không biết mỏi mệt; làm cho mọi người
trong cả thế gian không còn buông lung; hóa độ chúng
sinh, giúp họ tách rời khổ ấm, nhập vào biển trí
viên mãn hoàn hảo của Phật.
Tán
dương, khen ngợi tất cả chư Phật, thuở xưa đã
Thiền định ba-la-mật, ở khắp các thế giới trong
mười phương và việc tùy thuận tương ưng với biển
hạnh, làm cho các chúng sinh tiêu hết bụi trần, bỏ
hết kiêu mạn, không khởi tham sân, giăng mây mát
mẻ, dứt sự nóng bức của phiền não, làm khô
biển sinh tử, xô ngã núi nghiệp kết, dạy các
chúng sinh an trụ vào diệu pháp, để tâm họ được
tự tại hoàn toàn.
Tán
dương, khen ngợi tất cả các Đức Phật, từ xưa đã
tu tập Trí tuệ ba-la-mật, của chư Phật, khắp các thế
giới trong mười phương và việc tùy thuận tương ưng
với biển hạnh; chiếu khắp bằng điện sáng trí tuệ
chánh kiến, làm cho chúng sinh bừng sáng bản tánh;
gầm vang tiếng sấm diệu pháp thanh tịnh, giúp cho các
chúng sinh tăng trưởng công đức, xô ngã những
núi cao ngã mạn, nhổ bật những mũi tên độc tà
kiến; lột bỏ tất cả mạc mắt nghi hoặc, giúp cho
các chúng sinh được trí tự tại.
Tán
dương, khen ngợi các Đức Phật thuở xưa đã tu tập
Phương tiện ba-la-mật. Ở khắp các thế giới trong
mười phương và sự tùy thuận tương ưng với biển
hạnh; thể theo những việc làm khác nhau của thế
gian, khiến cho các chúng sinh được thành thục
trọn vẹn; tuy điều phục khắp cả chúng sinh
nhưng không bị nhiễm chấp bởi chúng sinh; tuy chiếu
sáng khắp chúng hội của các Đức Phật nhưng tâm
không vướng mắc nơi chúng hội; tuy tách rời sinh
tử nhưng tự tại thọ sinh nơi các đường; tuy xuất
hiện ở thế gian nhưng tự tại ra vào nơi Niết-bàn;
Tuy thông hiểu sinh tử và Niết-bàn là không hai
không khác, nhưng thường khéo léo làm lợi ích
chúng sinh để họ an trú tự tại và đầy đủ nơi
Bồ-tát, vượt khỏi thế gian đến bờ giải thoát.
Tán
dương, khen ngợi các Đức Phật thuở xưa đã thực
hiện Hạnh nguyện Ba-la-mật, khắp các thế giới trong
mười phương và sự tùy thuận tương ưng với biển
hạnh; làm cho các Bồ-tát cho đến tận đời vị lai,
cỡi xe bốn đại nguyện, chạy trên đường chánh
giác, đến khắp tất cả cõi biển, làm lợi lạc cho
chúng sinh; lật núi vô minh, xé lưới ái dục, mở
hết ràng buộc cho chúng sinh, thị hiện thần thông,
biến hóa đủ loại, giúp các chúng sinh được tuổi thọ tự tại.
Tán
dương, khen ngợi tất cả các Đức Phật, thuở xưa
đã thành tựu Lực ba-la-mật, khắp mười phương
thế giới và sự tùy thuận tương ưng với biển
hạnh; diễn thuyết về năng lực đại Tổng trì của
Bồ-tát, năng lực phương tiện đại biện tài bằng
pháp âm, năng lực đại nguyện thành thục
chúng sinh, năng lực trí tự tại đánh tan ma
oán, năng lực tâm vô úy chế ngự các ngoại đạo,
lực thân kiên cố như kim cương, có khả năng đập
tan tất cả núi lớn Thiết vi, có khả năng đập tan
các kiếp hỏa trong mười phương, có khả năng làm
khô nước biển, có khả năng nuốt cuồng phong, có
khả năng nâng hết tất cả các thế giới trong bàn
tay mà thể lực không hao tổn; làm cho các chúng sinh
yên ổn nơi định và tự tại thọ sinh khắp nơi.
Tán
dương, khen ngợi các Đức Phật, từ xưa đã tu tập
Trí ba-la-mật khắp mười phương và sự tùy thuận
tương ưng với biển hạnh. Lại phân biệt diễn thuyết
đủ các trí địa, đó là:
–Trí địa cụ túc, sinh ra mười Lực vô úy và tất cả
công đức của chư Phật.
Trí
địa cụ túc, làm viên mãn tất cả tướng tốt tự
tại trang nghiêm của chư Phật.
Trí
địa cụ túc, phát sinh tất cả đại nguyện của Bồ-tát.
Trí
địa cụ túc, che chở khắp tất cả chúng sinh.
Trí
địa cụ túc, hiện rõ vô ngã cho tất cả chúng sinh.
Trí
địa cụ túc, quán sát khắp những ý nghó khác nhau,
của tất cả chúng sinh.
Trí
địa cụ túc, phân biệt những căn cơ khác nhau của
tất cả chúng sinh.
Trí
địa cụ túc, tùy thuận niềm tin khác nhau của tất cả chúng sinh.
Trí
địa cụ túc, biết rõ biển nghiệp sâu xa, với vô
lượng sự khác biệt của tất cả chúng sinh.
Trí
địa cụ túc, nhập khắp vô lượng biển nguyện và
sở thích khác nhau của tất cả chúng sinh.
Từ
nơi nhục kế trên đỉnh đầu vị ấy, xuất hiện vô
lượng thân Như Lai bằng vô số cực vi trần trong
a-tăng-kỳ cõi Phật. Thân ấy thật tối thắng, trên
đời không ai sánh bằng. Các vẻ đẹp trên thân
trong sạch trang nghiêm, oai quang sáng rực như núi
vàng, có vô lượng ánh sáng chiếu khắp mười
phương, diễn nói toàn là âm vi diệu vang khắp pháp
giới, hiện ra vô lượng sức đại thần thông, tuôn
mưa chánh pháp khắp các thế gian, lợi ích cho từng
chúng sinh có căn cơ khác nhau, đó là:
–Mưa đại mưa pháp, tên Trí bình đẳng hiện tiền, cho các
Bồ-tát ngồi nơi Bồ-đề đạo tràng; mưa đại mưa
pháp, tên Pháp giới phổ môn cho các Bồ-tát ở
bậc Quán đỉnh; mưa đại mưa pháp tên Nhập chư
Bồ-tát môn phổ trang nghiêm cho các Bồ-tát ở hàng
Pháp vương tử; mưa đại mưa pháp tên Mây đại
pháp trí trụ núi kiên cố, cho các Bồ-tát ở địa
vị đồng chân; mưa đại mưa pháp tên Hải tạng bình
đẳng trang nghiêm khắp nơi cho các Bồ-tát ở địa vị
bất thoái; mưa đại mưa pháp tên Dùng trí kim cương
chiếu khắp cảnh giới, cho các Bồ-tát ở địa vị
thành tựu chánh tâm; mưa đại mưa pháp tên Môn tự
tánh trang nghiêm bảo hộ toàn thể chúng sinh, cho các
Bồ-tát ở địa vị phương tiện cụ túc; mưa đại mưa
pháp tên Sự tùy thuận viên mãn thế gian của Như
Lai, cho các Bồ-tát ở địa vị sinh quý; mưa đại mưa
pháp tên Thương tưởng thế gian thuyết pháp bản tế,
cho các Bồ-tát ở địa vị tu hành tương ưng; mưa đại
mưa pháp tên Tích tập pháp tạng cho các Bồ-tát ở
địa vị trị địa; mưa đại mưa pháp tên Bảo hộ khắp
chúng sinh trang nghiêm bình đẳng, cho các Bồ-tát mới
phát tâm; mưa đại mưa pháp tên Nguyện tạng của Như
Lai giải thoát vô tận, cho các Bồ-tát có sức tin
hiểu rộng lớn; mưa đại mưa pháp tên Vô tận tạng
trí Phổ môn, cho chư Thiên cõi Vô sắc; mưa đại mưa
pháp tên Tạng trí Phổ môn vô lượng âm thanh giáo
pháp, cho chư Thiên trời Phạm thế; mưa đại mưa pháp
tên Kho tàng vô tận có khả năng sinh những dụng
cụ pháp lực, cho trời Tha hóa tự tại; mưa đại
mưa pháp tên Chuyên cần cầu Nhất thiết trí bằng đủ
loại cờ tâm, cho các chúng ma; mưa đại mưa pháp
tên Trí báu tịnh niệm trụ vào những ách thiện, cho
chư Thiên trời Hóa Lạc; mưa đại mưa pháp tên
Nhiều loại cờ nguyện báu của Bồ-Tát phát tâm,
cho chư Thiên trời Đâu-suất; mưa đại mưa pháp tên
Tịnh niệm theo tạng hoan hỷ của Như Lai, cho chư Thiên
trời Dạ-ma; mưa đại mưa pháp tên là Nhanh chóng
thấy tạng trang nghiêm, làm phát sinh sự mến mộ của
Như Lai, cho chư Thiên trời Đao-lợi; mưa đại phát
vũ tên là Phát sinh đủ loại thần biến như cờ
hoan hỷ của Bồ-tát nhàm chán cảnh giới rồng, cho
các Long vương; mưa đại mưa pháp tên là Thấy tạng
thần biến Phật hoan hỷ khắp pháp giới của Như Lai,
cho các Dạ-xoa vương; mưa đại mưa pháp tên Mây. Âm
thanh tập pháp của các Đức Như Lai, cho các
Càn-thát-bà vương; mưa đại mưa pháp tên Cảnh giới
đại pháp xe kim cương trí, cho các A-tu-la vương; mưa
đại mưa pháp tên Vô biên phương tiện phát sinh ánh
sáng của các Đức Như Lai, cho các Ca-lâu-la vương;
mưa đại mưa pháp tên Mây trí thù
thắng làm lợi ích thế gian của các Đức Như Lai,
cho các Khẩn-na-la vương; mưa đại mưa pháp tên Mong
muốn pháp tăng trưởng nhanh chóng, cho các
Ma-hầu-la-già vương; mưa đại mưa pháp tên Được
pháp trí tuệ thù thắng của tất
cả chúng sinh, cho các vị nhân vương; mưa đại mưa
pháp tên Chánh niệm trang nghiêm nhờ vắng lặng các
âm thanh, cho chúng sinh ở địa ngục; mưa đại mưa
pháp tên Thuận theo kho tàng đầy đủ trí tuệ của
Như Lai thì không có tiếng kêu của nghiệp ác, cho
loài súc sinh; mưa đại mưa pháp tên Phát sinh âm
thanh Ba-la-mật của Như Lai không bỏ chúng sinh ở cõi
vua Diêm-la; mưa đại mưa pháp tên Khắp những nơi
yên ổn vắng lặng âm thanh, đều cầu cho chúng sinh xa
hẳn sầu khổ, được dự vào chúng hội của Hiền
thánh, cho các chúng sinh ở nơi ách nạn. Việc làm
như thế, đầy khắp pháp giới trong mười phương.
Mỗi
lỗ chân lông trên toàn thân Tỳ-kheo Hải Tràng, đều
phát ra vô lượng lưới ánh sáng lớn, bằng số
cực vi trần trong a-tăng-kỳ cõi Phật. Mỗi ánh sáng,
có đầy đủ a-tăng-kỳ sắc tướng. Mỗi sắc tướng
có vô số cách trang nghiêm. Mỗi cách trang nghiêm
hiện ra vô số cảnh giới. Mỗi cảnh giới đều hoàn
thành vô số sự nghiệp. Khắp pháp giới trong mười
phương đầy như thế.
Bấy
giờ, từ tướng lưới ánh sáng lớn ấy, Đồng
tử Thiện Tài trông thấy Tỳ-kheo Hải Tràng, thuở
xưa đã tu hành Bố thí ba-la-mật, xả bỏ tất cả các
vật sở hữu trong và ngoài thân, viên mãn sự bố
thí giống như sự tu tập của tất cả Bồ-tát trong ba
đời. Thuở xưa đã tu hành Trì giới ba-la-mật, từ
lúc mới phát tâm đến tận đời vị lai, thề bỏ
thân mạng, chứ tâm không khởi một niệm nào hủy
phạm, giống như sự tu hành của các Bồ-tát trong ba
đời; thuở xưa đã tu tập Nhẫn nhục ba-la-mật gặp
kẻ gây thương tổn, cắt đứt tay chân, đầu mắt,
tứ chi, hủy nhục bằng lời ác, tất cả những việc
ấy, đều có khả năng tiếp nhận mà không giao động,
luôn nghỉ cách để tâm xả bỏ oán thù, quán sát
thân của ta và người không có tướng ngã, sinh
đại Từ bi, thành tựu Nhất thiết trí, vì nhân
duyên ấy nên đạt được sắc thân tự tại, đầy
đủ tướng tốt của Bồ-tát, hiện rõ tất cả thân
ở khắp nơi, trải qua nhiều kiếp thọ các khổ nhưng
vẫn chuyên cần cầu chánh pháp, làm lợi ích chúng
sinh, không có một niệm nhàm chán thoái lui; dùng đủ
loại thần biến để hiện các loại thân trước các
chúng sinh như bóng theo hình, đầy khắp pháp giới,
như sự tu tập của các Bồ-tát trong ba đời. Thuở
xưa đã tu tập Tinh tấn ba-la-mật; đã học diệu hạnh
dũng mãnh tinh tấn ly tướng của chư Phật và Bồ-tát
trong ba đời; đã hiện đủ các thần thông biến
hóa, làm chấn động các biển cả, nơi các thế giới
trong mười phương, làm cho các chúng sinh chuyên cần
không lười biếng, chán biển sinh tử, xa rời cảnh
giới ma, tất cả ngoại đạo đều khiếp sợ, toàn
thể quân ma đều bị đập nát, ánh sáng chiếu khắp
tất cả pháp giới trong mười phương, giúp cho các
Bồ-tát tu đủ các hạnh và các thần biến, lợi ích
khắp các chúng sinh, giống như sự tu tập của tất
cả Bồ-tát trong ba đời. Thuở xưa đã tu tập Thiền
định ba-la-mật, hoặc thấy thọ thân sinh từ các quý
tộc, hoặc từ các vua, hoặc gặp Thiện tri thức,
được phát tâm Bồ-đề, rời bỏ quốc thành xuất
gia học đạo, lập đại thệ nguyện, đầy đủ oai nghi,
thọ trì giới cấm, thân tâm vắng lặng, chuyên tu
các thiền định, giống như sự tu tập của tất cả
Bồ-tát trong ba đời. Thuở xưa đã tu tập Trí tuệ
ba-la-mật, vì muốn phát triển Nhất thiết trí, nên
sinh tâm chánh kiến, chuyên dốc cầu Phật pháp; vì
muốn cứu vớt chúng sinh, nên thờ Thiện tri thức,
gần gũi phụng sự, trân trọng tôn kính, không trái
ý, hết tâm tin tưởng, cúng dường lễ bái, tâm
không mệt mỏi; vì cầu thỉnh một câu chánh pháp của
Như Lai mà xả bỏ toàn bộ vật sở hữu trong và
ngoài thân; đối với tài sản, thân mạng, tâm
không tiếc rẻ, cho đến cầu thỉnh nhiều câu pháp
cũng vậy. Như thế, các việc tu hành trong từng niệm,
cho đến tận đời vị lai, đều chính vì để giáo hóa
chúng sinh và viên mãn hoàn toàn về sự nghiệp, trí
tuệ giống tất cả các Bồ-tát trong ba đời, thuở
xưa đã tu tập Phương tiện ba-la-mật tương ưng với
sự tu tập của các Bồ-tát trong ba đời, có khả
năng ở với tất cả các loại chúng sinh trong biển
giới, hiện toàn thể sắc tướng của chúng sinh
giống như những vừng mây thân, dùng đủ các oai
nghi khéo léo, che chở và giúp cho tất cả chúng sinh
được lợi ích lớn.
Từ
xưa đã phát Nguyện ba-la-mật như sở cầu của các
vị Bồ-tát trong ba đời. Đó là: Nguyện phụng thờ
tất cả chư Phật, nguyện thành tựu
tất cả chúng sinh, nguyện làm nghiêm tịnh tất
cả cõi Phật. Đã phát những thệ nguyện như thế
và tu hành viên mãn, đã thành tựu công đức và
đầy đủ tướng tốt của các Đức Như Lai, tu các
thiện pháp đối trị, diệt trừ tất cả tai họa sinh
tử, làm lợi ích cho tất cả chúng sinh tận đời vị
lai, nhưng thệ nguyện vẫn không tận.
Từ
xưa đã tu Lực ba-la-mật, như các Bồ-tát đã tu
hành trong ba đời, đó là: Lực phát sinh đại
nguyện, lực cúng dường khắp chư Phật, lực làm
thanh tịnh khắp cõi Phật, lực tu khắp các diệu hạnh,
lực hóa độ khắp các chúng sinh.
Từ
xưa đã tu hành Trí ba-la-mật, như các vị Bồ-tát đã
tu trong ba đời; thường dùng năng lực trí viên mãn
của tất cả cảnh giới vi tế đánh thức pháp giới
vô minh ngủ say của tất cả chúng sinh được thức
tỉnh và phát sinh hoàn toàn đạo Nhất thiết trí.
Từ
đầu đến chân trong các lỗ chân lông, trên toàn
thân của Tỳ-kheo Hải Tràng, những cảnh giới ấy
đã hiện và Đồng tử Thiện Tài đã thầy rõ trong từng niệm.
Khi
chăm chú quán sát Tỳ-kheo Hải Tràng, Thiện Tài
càng tăng lòng ngưỡng mộ; nhớ lại định giải
thoát bất tư nghì của vị ấy; tùy thuận định tự
tại bất tư nghì của vị ấy, tư duy biển phương tiện
thiện xảo, làm lợi ích chúng sinh bất tư nghì của
vị ấy, thể nhập môn Phổ trang nghiêm diệu dụng
không tạo tác bất tư nghì của vị ấy, thích quả
cảnh giới thanh tịnh niềm tin sâu sắc bất tư nghì
của vị ấy, quán sát trí thanh tịnh làm trang nghiêm
pháp giới bất tư nghì của vị ấy, an trụ nơi trí gia
trì cứu cánh được tiếp nhận bất tư nghì của vị
ấy, phát sinh năng lực tự tại bất tư nghì của
Bồ-tát từ vị ấy, làm vững chắc năng lực đại
nguyện bất tư nghì của Bồ-tát từ vị ấy, làm phát
triển năng lực các hạnh bất tư nghì của Bồ-tát
từ vị ấy. Đồng tử đứng tư duy quán sát như
thế, trải qua một ngày đêm cho đến bảy ngày đêm,
nửa tháng rồi một tháng, như thế cho đến sáu
tháng sáu ngày. Sau thời gian ấy, Tỳ-kheo Hải Tràng xuất định.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài trải thân trên đất cung
kính đảnh lễ, rồi đứng lên chắp tay phát lời
khen ngợi việc chưa từng có:
–Bạch Thánh giả! Tam-muội ấy rất đặc biệt và hiếm có;
môn Tam-muội ấy thật là sâu xa; môn Tam-muội ấy
thật là rộng lớn; môn Tam-muội ấy cảnh giới vô
lượng; môn Tam-muội ấy thần biến khó lường; môn
Tam-muội ấy ánh sáng không gì bằng; môn Tam-muội ấy
trang nghiêm hết mực; môn Tam-muội ấy khó có oai
lực nào ngăn được; môn Tam-muội ấy cảnh giới
bình đẳng, không động, không loạn, môn Tam-muội ấy
chiếu khắp tất cả thế giới trong mười phương; môn
Tam-muội ấy có vô lượng phương tiện và khả năng
thù
thắng. Vì sao? Vì Tam-muội ấy, có vô tận lợi ích;
đã có công năng diệt trừ vô lượng khổ ấm cho
chúng sinh, như: Có công năng đoạn trừ nghiệp bần
cùng, cứu thoát khổ não nơi địa ngục, tránh khỏi
cảnh giới súc sinh, cắt tuyệt nhân ngạ quỷ, đóng
các cửa hoạn nạn, khai phóng đường nhân thiên,
thân cận các pháp an lạc, phát sinh niềm vui thù
thắng của trời người; làm cho họ yêu thích cảnh
giới định, có công năng làm cho phát triển niềm
vui hữu vi, có công năng làm hiện rõ pháp chuyên
cần cầu xuất ly ba cõi, có khả năng làm phát tâm
chuyên dốc cầu Vô thượng Bồ-đề, có khả năng
làm cho tăng trưởng nhân phát sinh đại phước trí
tụ, có khả năng làm cho tâm đại Bi sớm tăng
trưởng rộng lớn, có khả năng làm phát sinh nguyện
lực rộng lớn, có khả năng làm cho đạo trí tuệ
của Bồ-tát chiếu sáng, có khả năng làm trang
nghiêm đạo Ba-la-mật, có khả năng làm cho nhập vào
Đại thừa tối thắng, có khả năng làm cho sáng rõ
diệu hạnh của Phổ Hiền, có khả năng làm cho nhập
vào ánh sáng trí của hàng Bồ-tát, có khả năng
làm cho tích tập những thành tựu các hạnh nguyện
của Bồ-tát, có khả năng làm cho an trụ cảnh giới
trí Nhất thiết trí, có khả năng làm thanh tịnh năng
lực biến hóa của Bồ-tát, có khả năng làm cho họ
chuyên cần cầu toàn bộ sức gia trì tự tại.
–Bạch Thánh giả! Môn Tam-muội này tên là gì? Hải Tràng đáp:
–Thiện nam! Tên của môn Tam-muội ấy là: Phổ nhãn xả đắc,
cũng gọi là cảnh giới thanh tịnh quang minh của Trí
tuệ ba-la-mật, còn gọi là môn Phổ trang nghiêm thanh tịnh bình đẳng.
Này
thiện nam! Ta nhờ tu tập môn Phổ trang nghiêm thanh tịnh
bình đẳng này, nên làm bậc dẫn đầu, đầy đủ
trọn vẹn trăm vạn a-tăng-kỳ Tam-muội trên hết, hơn
hết, không gì bằng.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới cứu cánh của môn Tam-muội
này, chỉ có chừng ấy sao? Hải Tràng đáp:
–Thiện nam! Cảnh giới của môn Tam-muội này, rộng lớn, sâu
xa, không lường. Nếu có người tu tập mà thân tâm
tịch tónh, thì khi nhập Tam-muội này, họ đếu biết rõ
tất cả thế giới trong mười phương mà không bị
chướng ngại; đến khắp các thế giới trong mười
phương cũngø không bị chướng ngại; ra vào nơi tất
cả thế giới trong mười phương mà không bị chướng
ngại; làm trang nghiêm khắp tất cả thế giới trong
mười phương mà không bị chướng ngại; cải tạo
tất cả thế giới trong mười phương mà không bị
chướng ngại; làm trang nghiêm và sạch đẹp tất cả
các thế giới trong mười phương mà không bị chướng
ngại; thấy tất cả chư Phật ở khắp mười phương
mà không bị chướng ngại; quán oai đức rộng lớn
của tất cả chư Phật mà không bị chướng ngại;
biết sự thần thông diệu dụng của tất cả chư Phật
mà không bị chướng ngại; chứng trí lực sâu xa
của tất cả chư Phật mà không bị chướng ngại;
nhập vào biển đại công đức của tất cả chư Phật
mà không bị chướng ngại; giăng mây pháp vô thượng
của tất cả chư Phật mà không bị chướng ngại;
tiếp nhận vô lượng mưa pháp của tất cả chư Phật
mà không bị chướng ngại; đối với việc tu tập
diệu hạnh của các pháp Phật mà không bị chướng
ngại; biết trí tánh bình đẳng, chuyển bánh xe diệu
pháp của tất cả chư Phật mà không bị chướng
ngại; hiện sức thần thông, nhập vào đại chúng
đạo tràng của tất cả chư Phật mà không bị chướng
ngại; thuận theo sự khởi diệu hạnh của tất cả chư
Phật trong mười phương mà không bị chướng ngại,
quán sát tất cả chư Phật trong mười phương đang
diễn thuyết diệu pháp mà không bị chướng ngại,
nhập vào khắp tất cả cõi Phật trong mười phương
đang vận thần thông mà không bị chướng ngại; đem
đại Bi bảo hộ chúng sinh khắp mười phương, làm cho
họ thoát khổ mà không bị chướng ngại, thường
sinh tâm đại Từ trang trải niềm vui cho tất cả chúng
sinh khắp mười phương mà không bị chướng ngại;
thấy tất cả chư Phật khắp mười phương, tâm không
biết chán mà không bị chướng ngại; nhập khắp các
biển kiến giải của tất cả chúng sinh khắp mười
phương mà không bị trở ngại; biết hết các loại
biển căn tánh, của tất cả chúng sinh khắp mười
phương mà không bị chướng ngại; biết hết các biển
nghiệp khác nhau của tất cả chúng sinh khắp mười
phương mà không bị chướng ngại.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn định ánh sáng thanh tịnh của
Trí tuệ ba-la-mật này; còn như các vị Đại Bồ-tát
đã nhập biển trí cứu cánh sâu xa, đã thanh tịnh
cảnh giới của các pháp tối thắng, đã đạt pháp
môn của tất cả chư Phật, đã đến khắp vô lượng
cõi Phật trong mười phương có ánh sáng Tổng trì
đại trí, đã trụ định tự tại viên mãn, đã hiện
đủ loại thần thông thanh tịnh, đã có đủ biển lớn
biện tài vô tận, đã được âm thanh tao vô úy,
khéo léo tuyên thuyết công đức của các địa và
có khả năng ủng hộ tất cả chúng sinh; thì làm sao
ta có khả năng biết được diệu hạnh của vị ấy,
tán thán nguyện lực của vị ấy, hiện ánh sáng của
vị ấy, nhập môn hóa độ của vị ấy, đạt đến sở
chứng của vị ấy, tích tập thắng nghiệp của vị ấy,
hiểu rõ tuần tự về vị ấy, biết hết về vị ấy,
trụ định của vị ấy, thấy được cảnh giới tâm
của vị ấy, thuyết chánh đạo của vị ấy, biện
thuyết về uy thế và đạt được trí tuệ bình đẳng
của các vị ấy!
Này
thiện nam! Từ đây qua phương Nam, đến xứ Hải
triều, ở đó có một thành lớn, tên Viên mãn
quang; thành này có vị vua tên là Diệu Viên Quang,
phía Đông của thành ấy, có vườn cây tên Phổ
trang nghiêm. Vua có một phu nhân tên Y-xá-na là
Ưu-bà-di, đang ở khu vườn này, tu hạnh Bồ-tát.
Ông hãy đến đó để thỉnh vấn: “Bồ-tát làm thế
nào học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát? “.
Lúc
ở chỗ của Tỳ-kheo Hải Tràng, Đồng tử Thiện Tài
đã được pháp tối thắng, thân được bảo vệ
kiên cố, chứng cảnh giới Tam-muội, thấu triệt trọn
vẹn về giải thoát thanh tịnh, ngộ sâu vào pháp
giới; tâm thuận theo biển giáo hóa của chư Phật,
ghi nhớ không quên các pháp môn, an trụ môn phổ
trang nghiêm rộng lớn, ánh sáng trí tuệ chiếu đầy
khắp mười phương; tâm vô cùng vui vẻ phấn khởi,
chí thành đảnh lễ sát chân Hải Tràng, nhiễu quanh
vô số vòng, rồi trở lại đảnh lễ, cung kính chiêm
ngưỡng, quán sát tư duy; tưởng về dung nghi của
thầy, trì danh hiệu của thầy, niệm công đức của
thầy, quán hạnh nguyện của thầy, nhớ giọng nói
của thầy, tư duy môn Tam-muội của thầy, tưởng lại
khắp cảnh giới của thầy đã hành, tiếp nhận trí
tuệ Tổng trì và ánh sáng thanh tịnh mà thầy đạt
được, rồi bùi ngùi lưu luyến, từ giã đi đến phương Nam.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, nhờ năng lực của
Thiện tri thức, cho nên thân công đức và tín giải
được viên mãn, chánh niệm tư duy theo sự hướng
dẫn của Thiện tri thức, ghi nhớ lời dạy của Thiện
tri thức để lần lược khai triển; so với hạnh của
Thiện tri thức lại càng hổ thẹn nên càng cung kính
mến mộ; được quán sát và khéo léo tiếp nhận
trọn vẹn tâm của Thiện tri thức thì thật vui vẻ và
vô cùng ích lợi. Đồng tử lại nghó: “Nhờ Thiện
tri thức, nên ta được thấy hết tất cả chư Phật;
nhờ Thiện tri thức nên ta được nghe giáo pháp nơi
tất cả chư Phật. Thiện tri thức chính là bậc thầy
mẫu mực của ta, hướng dẫn pháp Nhất thiết trí cho
ta thấy được tất cả. Thiện tri thức chính là con
mắt của ta, giúp ta thấy được khắp cảnh giới của
chư Phật như thấy hư không. Thiện tri thức chính là
dòng nước mạnh đưa ta vào hồ sen của các Đức
Phật”. Đồng tử suy nghó như thế rồi từ từ đi
về phương Nam, đến xứ Hải Triều, vào cửa Đông
của thành ấy, trông thấy vườn Phổ trang nghiêm, có
tường bằng các thứ báu bao bọc xung quanh, các hàng
cây báu thẳng tắp trang nghiêm, như: Các cây có lá
báu; cành lá nương nhau vươn thẳn sum xuê, tươi tốt,
sáng ngời. Các cây có hoa báu, như hoa Câu-tô-ma
báu đẹp tỏa ánh sáng hồng rơi khắp mặt đất. Các
cây có hương quý, tỏa hương thơm như những đám
mây múi hương ngạt ngào quyện khắp các thế giới
của chư Phật trong mười phương. Các cây có vòng
hoa báu thì những vòng hoa báu ấy rơi xuống khắp nơi
làm thành rừng báu rất trang nghiêm. Cây ma-ni bảo
vương lại mưa nhiều loại ma-ni báu, trải đầy khắp
nơi, tùy chỗ mà các báu này trng nghiêm hết thảy
cõi trời này. Cây Kiếp-ba-y làm mưa nhiều loại tơ
lụa đẹp và y phục đủ màu xuống khắp nơi, giăng
trải trang sức thích ứng với mọi người. Cây âm
nhạc báu, sinh các loại nhạc cụ đẹp, gió nhẹ
thoảng qua, chúng phát ra âm thanh hòa nhã, âm thanh
ấy mầu nhiệm và hay hơn cả nhạc trời. Các vật
dụng báu riêng tư thì được cất giữ ở cây trang
nghiêm; mà mỗi lần mưa là có rất nhiều đồ chơi
báu lạ và đẹp rơi xuống các vật dụng ất rất
trang nghiêm, được phân bố khắp nơi dùng để trang
sức. Nơi đây, đất sạch sẽ, rộng rãi, bằng phẳng,
không có gò đống, trang nghiêm đủ cách. Trong vườn
có đến trăm vạn ngôi nhà làm bằng báu đại
ma-ni, trăm vạn lầu đài, được thiết bị bằng vàng
Diêm-phù-đàn; trăm vạn cung điện bằng ma-ni bảo
vương Tỳ-lô-giá-na hòa lẫn trang nghiêm; mây giăng
từng đoạn khúc quanh co trải dài khắp xa gần; mái
nhà nối liền nhau trông như bay lượn; trăm vạn ao
tắm kiến tạo bằng bảy báu, bờ làm bằng các loại
báu đẹp, mặt đáy ao có trải lớp cát vàng mịn,
thềm cấp đều đính bằng bảy báu, lan can xung quanh
được tạo bằng ma-ni, bốn mặt đều trang nghiêm,
quanh bờ cỏ quý chen nhau mọc thơm ngát, trong hồ nước
hương Chiên-đàn đầy ắp; ấm; mát; vừa tùy theo
sở thích của chúng sinh. Giữa những hàng cây báu,
có phân ra bằng các hào nước; châu; thủy; thanh;
báu xen lẫn khắp nơi, ngày đêm thường xuyên tuôn
ra nước tám công đức. Trong hồ có nhiều loại chim
như: Le le; nhạn; uyên ương, hạc trắng; khổng tước;
Ca-lăng-tần-già, bồ câu… chúng có đủ các màu
sắc, bay đến; bay đi; qua lại đùa giỡn; rỉa lông
sửa cánh, bơi lặn dạo chơi, cất tiếng hót véo von,
hòa nhã, thánh thót rất hay, giống như nhạc trời
làm cho mọi người đều thích nghe. Hàng cây Đa-la
báu, bao quanh ngay thẳng, được phủ bằng lưới báu,
treo những chuông nhỏ vàng, gió nhẹ thoảng qua,
thường phát ra tiếng; dựng lên vô số cờ báu
bằng ma-ni, phướng báu bằng lụa và đủ các loại
báu trang sức bốn mặt, ánh sáng chiếu khắp trăm
ngàn do-tuần. Trong ấy, còn có trăm ngàn hồ chứa
nước hương, đầy ắp, trong suốt, thơm lừng, loãng
đọng tùy lúc, bùn hương chiên-đàn lắng xuống đáy
hồ. Còn có các điều kỳ thú như: Các hoa sen báu
nở xoè thơm ngát; hoa đại ma-ni màu sắc sáng rực.
Trong vườn còn có cung điện rộng lớn, tên là
Trang nghiêm tràng, nền lát bằng hải tạng báu đẹp,
hiện lên đủ loại hình ảnh, trụ làm bằng lưu ly,
lưới báu bằng vàng Diêm-phù-đàn phủ bên trên
trang nghiêm, lầu đài liên kết nhau, cao rộng nguy nga,
giống như núi vàng, người xem đều vui thích; trang
nghiêm bằng đủ các loại báu thù
thắng ma-ni quang thường tỏa ánh sáng vi diệu chiếu
khắp; trang sức bằng ma-ni bảo vương Tỳ-lô-giá-na
tạng rất đẹp, ánh sáng rực rỡ. Các loại quý
giá, như hương thơm vô giá, thường thỏang mùi thơm
xông khắp nơi đó là: Hương quý đầy đủ những
đặc tính thù thắng, múi thơm
tỏa khắp như sương khói hòa quyện; hương quý như ý
hiện khắp, mùi thơm thích hợp, tỏa khắp pháp giới,
giác ngộ cho từng căn cơ; hương quý thượng hạng,
ai ngửi đến thì các căn của họ đều được lợi
ích và có khả năng chuyên cần với chánh pháp
không biết mệt mỏi. Trong cung điện ấy, còn có vô
lượng tòa sen báu, vây quanh, thẳng tắp như: Tòa sen
báu bằng ma-ni diệu tạng, có ánh sáng chiếu khắp
mười phương; tòa sen báu bằng ma-ni Như ý
Tỳ-lô-giá-na; tòa sen báu bằng ma-ni Tạng vô cấu;
tòa sen báu bằng ma-ni và trang nghiêm bằng các báu.
Tòa sen báu trang nghiêm toàn bằng ma-ni; tòa sen báu
bằng ma-ni tràn đầy ánh sáng trang nghiêm; tòa sen
báu bằng ma-ni thanh tịnh; trang nghiêm; an trụ nơi hải
tạng; tòa sen báu bằng ma-ni tỏa ánh sáng rực chiếu
khắp; tòa sen báu bằng ma-ni và kim cương tạng sư tử;
tòa sen báu bằng ma-ni; ánh sáng chiếu khắp thế gian.
Có vô số tòa sen báu bằng ma-ni như thế. Mỗi tòa
đều treo những dải lụa quý đẹp chẳng thể nghó
bàn, rũ xuống bốn mặt, dùng màu sắc ngọc ma-ni bất
tư nghì để trang sức; nơi cung điện ánh sáng của
những hình màu sắc đan chéo nhau, tô thêm vẻ trang
nghiêm cho cả không gian ở đó. Còn có vô lượng
trướng báu như: Trướng y báu, trướng tóc báu,
trướng hoa báu, trướng hương báu, trướng vàng
Diêm-phù-đàn, trướng cành cây rủ báu, trướng
ma-ni tạp báu, trướng anh lạc diệu báu, trướng kim
cương ánh sáng hồng, trướng kỹ nhạc của chư
Thiên, trướng thần biến Tượng vương, trướng thần
biến mã vương, trướng báu bằng ma-ni chỗ Đế Thích
ngồi. Đủ các loại trướng báu trang nghiêm như thế,
treo khắp hư không. Còn có trăm vạn lưới báu
giăng bên trên. Đó là: Lưới báu linh, lưới báu
cái, lưới báu thân, lưới trân châu hải tạng,
lưới báu bằng ma-ni và lưu ly xanh biếc, lưới báu
bằng ma-ni Sư tử, lưới báu bằng ma-ni nguyệt ái
ánh sáng, lưới hương quý với đủ loại hình tượng
của tất cả trời người, lưới mảo báu đủ tất
cả màu sắc, lưới anh lạc đủ các thứ báu đẹp.
Những lưới như thế, giăng khắp trên không, rũ
xuống rất trang nghiêm. Còn có trăm vạn ánh sáng
báu lớn tỏa chiếu. Đó là: Ánh sáng báu ma-ni
Diệm quang, ánh sáng báu ma-ni Phật tạng, ánh sáng
báu ma-ni Nguyệt tạng, ánh sáng báu ma-ni Hương diễm,
ánh sáng báu ma-ni Cát tường diệm tạng, ánh sáng
báu ma-ni Liên hoa diệm tạng, ánh sáng báu ma-ni Diệm
tràng, ánh sáng báu ma-ni Đại diệm, ánh sáng báu
ma-ni chiếu khắp mười phương, ánh sáng báu ma-ni
hiện các vật dụng trang nghiêm bằng mây thơm. Tất
cả chúng đều là những ánh sáng báu lớn chiếu
sáng rực rỡ. Vả lại thường làm mưa với trăm
vạn mây vật dụng trang nghiêm, để tùy ý sử dụng;
trăm vạn mây hương Chiên-đàn trắng luôn tỏa hương
thơm xông khắp đạo tràng; trăm vạn mây nhạc cụ
của chư Thiên, mà âm thanh tuyệt diệu; trăm vạn mây
hoa Mạn-đà-la rải khắp; trăm vạn vương miện của
chư Thiên rơi xuống khắp nơi để nghiêm sức; trăm
vạn mây vải lụa của chư Thiên rơi xuống khắp nơi
để làm y phục; trăm vạn mây anh lạc báu hơn cả
anh lạc cõi trời để trang nghiêm các lầu và rừng
cây; trăm vạn Thiên tử ở cõi Dục, thích thú
chiêm ngưỡng và cung kính lễ bái; trăm vạn chư
Thiên và thể nữ cùng đến tu hành, thường xuyên
chí thành lễ bái ở đây, thân cận phụng sự;
trăm vạn Bồ-tát thường đến đạo tràng chăm chú
nghe pháp. Y-xá-na ngồi tòa chân kim, đầy đủ tướng
đại nhân, đội mão bằng lưới trân châu hải
tạng, vượt hơn cả chiếc xuyến báu chân kim của chư
Thiên, tóc xanh tỏa xuống, búi tóc trang nghiêm, được
trang sức bằng ngọc ma-ni bảo vương cát tường diệm
tạng, hoa tai bằng bảo châu ma-ni Sư tử khẩu, vòng
anh lạc trang điểm nơi cổ vị ấy bằng ngọc đại như
ý Ma-ni bảo vương, tấm khăn đội trên đầu bằng
lưới ma-ni đại oanh đức đế thanh, khoát trên thân
bằng lưới báu ma-ni với nhiều màu sắc, ánh sáng
rực rỡ. Còn có trăm ngàn ức na-do-tha chúng sinh,
nghiêng mình cung kính, thân cận cúng dường. Có vô
lượng chúng sinh từ phương Đông đến chỗ vị ấy.
Đó là: Trời Đại phạm; trời Phạm phụ, trời
Phạm chúng cùng tất cả chư Thiên ở cõi Sắc giới.
Ở cõi Dục có: Trời Tha hóa tự tại, trời Hóa
lạc, trời Đâu-suất, trời Dạ-ma, trời Đao-lợi,
các loài Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Cưu-bàn-trà. Ở cõi
Diêm-la vương thì có đại lực quỷ thần, cho đến
loài người và phi nhân cùng chúng vương,…. Các
phương Nam, Tây, Bắc và bốn góc trên dưới cũng
thế. Những ai được gặp Ưu-bà-di này thì tất cả
những bệnh tật về thân tâm, các loại trói buộc;
như những tà kiến, những sự chướng ngại do chấp
trước và có những khổ gì đều bị tiêu diệt, sớm
xa lìa tất cả cấu bẩn phiền não, sớm nhổ hết
những mũi tên độc, sớm phá toàn thể các núi
chướng ngại để thể nhập vào cảnh giới thanh tịnh
vô ngại, trồng những thiện căn viên mãn, vun bón
những mầm căn thiện pháp, nhập vào các môn trí
thanh tịnh, giữ gìn được tất cả môn Đà-la-ni,
chứng ngộ khắp tất cả biển đại Tam-muội, thông
đạt tất cả biển giáo pháp của chư Phật, mở
thông tất cả cửa đại nguyện của chư Phật, tất
cả đều hiện rõ sự tu tập diệu hạnh của Bồ-tát,
các biển cả công đức của Như Lai đều thanh tịnh,
tâm họ rộng rãi đầy đủ những thần thông tự
tại, thân vô ngại đến khắp các nơi, đi khắp mười
phương không bị trở ngại, tuần tự thành tựu tất cả pháp môn.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài vào vườn Phổ trang nghiêm,
quán sát khắp nơi, trông thất Ưu-bà-di Y-xá-na, đồng
tử đến chỗ vị ấy, đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh
vô số vòng, rồi đứng thẳng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Bồ-đề vô
thượng nhưng con chưa biết Bồ Tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát? Con được nghe Thánh giả khéo hướng dẫn
cho các Bồ-tát, cúi xin ngài chỉ dạy cho con!
Ưu-bà-di
Y-xá-na bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta đạt được một môn giải thoát của
Bồ-tát tu tập không gián đoạn; nếu chúng sinh nào,
vừa thấy thân ta, thoáng nghe danh ta, hoặc được nghe
giáo pháp nơi ta, hoặc nhớ đến ta, cùng sống với
ta, thân cận phụng sự cung cấp cho ta, thì đều được
lợi ích. Thiện nam! Chúng sinh nào, không trồng thiện
căn, không được sự ủng hộ của bạn bè, không
được chư Phật hộ niệm thì tuy ở bên ta, trải
nhiều thời gian cùng sống với ta, nhưng họ hoàn
toàn không được gặp. Thiện nam! Còn những xhúng
sinh nào được gặp ta, thì đều không có thoái
chuyển nơi đạo Vô thượng Bồ-đề.
Thiện
nam! Ở phương Đông có các Đức Như Lai, đang thành
Chánh đẳng giác, thường đến ngồi nơi tòa Sư tử
báu này, thuyết pháp cho ta. Các Đức Như Lai ở
phương Nam, Tây, Bắc; bốn góc trên dưới cũng đều
đến đây, ngồi trên bảo tòa thuyết giáo pháp cho ta.
Thiện
nam! Ta luôn gần gũi chư Phật nghe pháp, cùng sống
chung với các Bồ-tát, không rời Tam-muội giải
thoát của Bồ-tát.
Thiện
nam! Chúng hội sống với ta, ở trong vườn Phổ trang
nghiêm, có đến tám vạn bốn ngàn ức na-do-tha người
mà từ xưa đã cùng khắng khít với ta, tụ tập môn
hạnh đồng loại của các Bồ-tát; tất cả đều đạt.
Bất thoái chuyển nơi đạo Vô thượng Bồ-đề. Ngoài
ra còn có những chúng sinh khác, sống trong vườn
này, hoặc lâu, hoặc mới đều tu theo môn hạnh đồng
loại của ta và đều đứng vào hàng bất thoái chuyển. Thiện Tài thưa:
–Bạch, Thánh giả phát tâm Vô thượng Bồ-đề bao lâu rồi? Đáp:
–Thiện nam! Ta nhớ, vào thời Đức Phật Nhiên Đăng, ta đã
từng thân cận phụng sự, cung kính cúng dường, nghe
pháp thọ trì, tu hành phạm hạnh. Đến thời Đức
Phật Ly Cấu, ta xuất gia học đạo, thọ trì chánh
pháp. Đến thời Đức Phật Tinh Tú Tràng, ta nghe
pháp mà tu hành và hoan hỷ cúng dường. Rồi đến
thời Đức Phật Diệu Thắng Cát Tường, Đức Phật
Liên Hoa Đức Tạng, Đức Phật Tỳ-lô-giá-na, Đức
Phật Phổ Nhãn, Đức Phật Phạm Thọ, Đức Phật Kim
Cương Tế, Đức Phật Thủy Thiên…
Thiện
nam! Ta còn nhớ, trong vô lượng đời, vô lượng
kiếp về trước; ta đã từng thân cận với ba mươi
sáu hằng sa Đức Phật, hết tâm thờ phụng, cung kính
cúng dường, xuất gia học đạo, tiếp nhận chánh
pháp, phát thệ nguyện, được nhập Tam-muội, chúng
được giải thoát, tất cả các môn hạnh như thế ta
đều ghi nhớ hết, tâm không bỏ sót. Còn trước
thời gian ấy, thì chỉ có trí Phật mới biết, còn
khả năng của ta không nhớ hết được.
Thiện
nam! Nên biết Bồ-tát mới phát tâm, không có hạn
lượng đầy khắp tất cả pháp giới. Cửa đại Bi
của Bồ-tát không có hạn lượng dung nạp tất cả
cảnh giới chúng sinh. Cửa đại nguyện của Bồ-tát
không có hạn lượng để làm rốt ráo tất cả pháp
giới trong mười phương. Cửa đại Từ của Bồ-tát
không có hạn lượng, để che chở tất cả cảnh
giới chúng sinh. Sự tu hành của Bồ-tát, không có
hạn lượng, ở trong tất cả kiếp, tất cả cõi
thường luôn tụ tập. Sức Tam-muội của Bồ-tát,
không có hạn lượng làm cho đạo Bồ-tát không còn
thoái chuyển. Sức Tổng trì của Bồ-tát không có
hạn lượng, để có thể thâu giữ biển giáo pháp
thính ứng với thế gian. Sức trí sáng của Bồ-tát
không có hạn lượng để có khả năng lãnh hội
vào khéo léo hành theo giáo pháp của chư Phật trong
ba đời. Sức thần thông của Bồ-tát không có hạn
lượng, để có thể hiện khắp cõi lưới biển trong
mười phương. Sức biện tài của Bồ-tát không có
hạn lượng để một lời được nói ra làm cho các
chúng sinh tùy loài đều thấu hiểu. Thân thanh tịnh
của Bồ-tát không có hạn lượng để có thể hiện
thân khắp các cõi của chư Phật.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329042">Quyển 8</卷>
<卷 id="113329043">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 8)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Còn bao lâu nữa thì chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề? Đáp:
–Thiện nam! Bồ-tát không vì giáo hóa, điều phục một chúng
sinh, mà phát tâm Bồ-đề; không vì giáo hóa, điều
phục một trăm chúng sinh, mà phát tâm Bồ-đề;
không vì giáo hóa, điều phục một trăm ngàn chúng
sinh, mà phát tâm Bồ-đề cho đến không vì giáo
hóa, điều phục không thể nói xoay vòng không thể
nói sở chúng sinh, mà phát tâm Bồ-đề, không vì
giáo hóa thành thục chúng sinh
trong một thế giới, mà phát tâm Bồ-đề cho đến
không vì giáo hóa thành thục chúng
sinh trong khắp không thể nói xoay vòng không thể nói
thế giới, mà phát tâm Bồ-đề; không vì giáo hóa
thành thục chúng sinh như số cực
vi trần thế giới trong một cõi Diêm-phù-đề, mà
phát tâm Bồ-đề; không vì thành thục
chúng sinh như số cực vi trần thế giới trong
một tứ thiên hạ, mà phát tâm Bồ-đề; không vì
thành thục chúng sinh như số cực
vi trần thế giới trong một tiểu thiên thế giới, mà
phát tâm Bồ-đề; không vì thành thục
chúng sinh như số cực vi trần thế giới trong
một trung thiên thế giới, mà phát tâm Bồ-đề;
không vì thành thục chúng sinh như
số cực vi trần thế giới trong Tam thiên đại thế
giới, mà phát tâm Bồ-đề cho đến không vì giáo
hóa thành thục chúng sinh như số
cực vi trần thế giới trong không thể nói xoay vòng
không thể nói của tam thiên đại thế giới, mà
phát tâm Bồ-đề. Hơn nữa, Bồ-tát không vì thân
cận, cúng dường nơi một Đức Như Lai, mà phát tâm
Bồ-đề cho đến không vì thân cận, cúng dường,
cực vi trần Đức Như Lai trong khắp không thể nói
rồi lại không thể nói cõi Phật, mà phát tâm
Bồ-đề; không vì thân cận cúng dường, các Đức
Như Lai tuần tự tại thế cho đến tận đời vị lai
trong một thế giới, mà phát tâm Bồ-đề cho đến
không vì thân cận cúng dường Đức Như Lai tuần tự
tại thế cho đến tận vị lai trong khắp không thể nói
thế giới, mà phát tâm Bồ-đề; không vì thân cận
cúng dường các Đức Như Lai tuần tự ra đời cho
đến tận vị lai kiếp trong số cực vi trần thế giới
một cõi Phật, mà phát tâm Bồ-đề cho đến không
vì thân cận cúng dường các Đức Như Lai tuần tự
ra đời cho đến tận vị lai kiếp trong số cực vi trần
thế giới không thể nói rồi lại không thể nói
cõi Phật, mà phát tâm Bồ-đề. Hơn nữa, Bồ-tát
không vì làm nghiêm tịnh một thế giới, mà phát
tâm Bồ-đề cho đến không vì làm nghiêm tịnh khắp
không thể nói rồi không thể nói thế giới, mà
phát tâm Bồ-đề; không vì làm nghiêm tịnh trong một
cõi Phật mà phát tâm Bồ-đề cho đến không vì làm
nghiêm tịnh số cực vi trần thế giới khắp không
thể nói rồi không thể nói cõi Phật, mà phát tâm
Bồ-đề. Hơn nữa, Bồ-tát không vì thọ trì giáo
pháp của một Đức Như Lai, mà phát tâm Bồ-đề cho
đến không vì thọ trì giáo pháp của số cực vi
trần Như Lai khắp không thể nói rồi không thể nói
cõi Phật, mà phát tâm Bồ-đề. Hơn nữa, Bồ-tát
không vì tu tập hạnh nguyện từ một Đức Như Lai mà
phát tâm Bồ-đề cho đến không vì tu tập hạnh
nguyện của số cực vi trần Như Lai khắp không thể
nói rồi không thể nói cõi Phật, mà phát tâm
Bồ-đề. Hơn nữa, Bồ-tát không vì đi đến một cõi
Phật mà phát tâm Bồ-đề cho đến không vì đi đến
số cực vi trần khắp không thể nói rồi không thể
nói cõi Phật, mà phát tâm Bồ-đề. Hơn nữa,
Bồ-tát không vì làm trang nghiêm chúng hội của một
Đức Như Lai, mà phát tâm Bồ-đề cho đến không vì
làm trang nghiêm chúng hội của số cực vi trần Đức
Như Lai khắp không thể nói rồi không thể nói cõi
Phật, mà phát tâm Bồ-đề. Hơn nữa, Bồ-tát không
vì thọ trì việc chuyển xe diệu pháp của một đúc
Phật thuyết giảng, mà phát tâm Bồ-đề cho đến
không vì thọ trì việc chuyển xe diệu pháp của số
cực vi trần Đức Như Lai thuyết giảng khắp không
thể nói rồi không thể nói cõi Phật, mà phát tâm
Bồ-đề. Hơn nữa, Bồ-tát không vì trụ trì pháp để
lại của một Đức Như Lai, mà phát tâm Bồ-đề cho
đến không vì trụ trì pháp để lại của số cực vi
trần Như Lai khắp không thể nói rồi không thể nói
cõi Phật, mà phát tâm Bồ-đề không vì trụ trì
pháp để lại của các Đức Như Lai, tuần tự xuất
hiện trong một thế giới cho đến tận đời vị lai,
mà phát tâm Bồ-đề cho đến không vì trụ trì pháp
để lại của các Đức Như Lai, tuần tự xuất hiện
trong cực vi trần thế giới khắp không thể nói rồi
không thể nói cõi Phật, đến tận đời vị lai, mà
phát tâm Bồ-đề; không vì trụ trì pháp để lại
của các Đức Như Lai, tuần tự xuất hiện trong cực
vi trần thế giới như cõi Diêm-phù-đề đến tận
đời vị lai, mà phát tâm Bồ-đề; không vì trụ trì
pháp để lại của các Đức Như Lai, tuần tự xuất
hiện trong cực vi trần thế giới như một tứ thiên
hạ (bốn đại châu) đến tận vị lai kiếp, mà phát
tâm Bồ-đề cho đến không vì trụ trì pháp để lại
của các Đức Như Lai, tuần tự ra đời trong số cực
vi trần thế giới khắp không thể nói rồi không thể
nói cõi Phật, đến tận đời vị lai, mà phát tâm
Bồ-đề. Lược nói như vầy: Không vì hoàn tất thệ
nguyện của một Đức Phật, không vì đi đến cõi
của một Đức Phật, không vì gia nhập chúng hội của
một Đức Phật, không vì thọ trì pháp nhãn của một
Đức Phật, không vì truyền bá giáo pháp của một
Đức Phật, không vì biết thứ tự các kiếp trong
một thế giới, không vì biết đủ loại biển tâm nơi
một chúng sinh, không vì biết đủ loại biển căn nơi
một chúng sinh, không vì biết đủ loại biển nơi một
chúng sinh, không vì biết đủ loại biển hạnh nơi một
chúng sinh, không vì biết đủ loại biển phiền não
nơi một chúng sinh, không vì biết đủ loại biển tập
khí phiền não nơi một chúng sinh cho đến không vì
biết đủ loại biển tập khí phiền não nơi số cực
vi trần chúng sinh khắp không thể nói rồi không thể
nói cõi Phật, mà phát tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì
Bồ-tát muốn giáo hóa điều phục hết tất cả chúng
sinh, nên mới phát tâm Bồ-đề; muốn thân cận cúng
dường tất cả chư Phật không bỏ sót nên phát tâm
Bồ-đề; muốn làm nghiêm tịnh hết thảy cõi nước
của tất cả chư Phật, nên phát tâm Bồ-đề; muốn
thủ hộ hết thảy giáo pháp của tất cả chư Phật,
nên phát tâm Bồ-đề; muốn thuận theo hết thảy
những sự hành đạo, của tất cả Như Lai, nên phát
tâm Bồ-đề; muốn thành tựu trọn vẹn hết thảy
mọi thệ nguyện rộng lớn của tất cả Như Lai, nên
phát tâm Bồ-đề; muốn đến hết các cõi nước
của tất cả chư Phật, nên phát tâm Bồ-đề; muốn
gia nhập khắp những chúng hội của tất cả chư Phật,
nên phát tâm Bồ-đề; muốn biết tuần tự hết thảy
các kiếp, trong tất cả thế giới, nên phát tâm
Bồ-đề; muốn biết hết thảy biển tâm của tất cả
chúng sinh, nên phát tâm Bồ-đề; muốn biết hết
thảy biển căn tánh của tất cả chúng sinh, nên phát
tâm Bồ-đề; muốn biết hết thảy biển tâm của tất
cả chúng sinh, nên phát tâm Bồ-đề; muốn biết hết
thảy biển nghiệp của tất cả chúng sinh, nên phát
tâm Bồ-đề; muốn biết hết thảy biển hạnh của tất
cả chúng sinh, nên phát tâm Bồ-đề; muốn diệt hết
các biển phiền não của tất cả chúng sinh, nên phát
tâm Bồ-đề; muốn lấp hết biển tập khí phiền não
của tất cả chúng sinh nên phát tâm Bồ-đề.
Thiện
nam! Tóm lại, Bồ-tát dùng trăm vạn a-tăng-kỳ hạnh
và phương tiện như vậy mà phát tâm Bồ-đề.
Thiện
nam! Hạnh của Bồ-tát là có thể nhập khắp các
pháp, đều được chứng; có thể nhập khắp tất cả
cõi, đều nghiêm tịnh.
Thiện
nam! Thế nên, làm nghiêm tịnh hết thảy tất cả thế
giới, thì nguyện của ta mới tận; biết hết thứ tự
các kiếp trong tất cả thế giới khắp mười phương,
thì nguyện của ta mới tận; thành tựu hết thảy
biển công đức của tất cả chư Phật khắp mười
phương, thì nguyện của ta mới tận; làm trang nghiêm
hết biển chúng hội của tất cả chư Phật khắp mười
phương, thì nguyện của ta mới tận; thấy hết biển
sở thích của tất cả chúng sinh khắp mười phương,
thì nguyện của ta mới tận, biết hết biển khí căn
của tất cả chúng sinh khắp mười phương, thì nguyện
của ta mới tận, của tất cả chúng sinh khắp mười
phương, thì nguyện của ta mới tận; quán chiếu hết
những biển hạnh của tất cả chúng sinh khắp mười
phương, thì nguyện của ta mới tận; làm khô hết
biển hoặc nghiệp của tất cả chúng sinh khắp mười
phương, thì nguyện của ta mới tận; diệt hết biển
khổ của tất cả chúng sinh khắp mười phương, thì
nguyện của ta mới tận; lấp hết biển tập khí của
tất cả chúng sinh khắp mười phương, thì nguyện của ta mới tận.
Thiện
nam! Như thế, cho đến trăm ngàn vạn ức a-tăng-tỳ
hạnh môn của Bồ-tát đều viên mãn, thì nguyện của
ta mới viên mãn. Vì thế, Bồ-tát muốn viên mãn
Nhất thiết trí, muốn tùy thân hạnh Bồ-tát, muốn
làm nghiêm tịnh tất cả cõi, thì không được biếng
lười, phải dũng mãnh dốc cầu đối với tất cả các pháp.
Thiện
nam! Nên biết Bồ-tát phát tâm Bồ-đề thì việc đã
tu hành hạnh nguyện và chí lạc phải rộng lớn như
pháp giới, hoàn toàn như hư không, trọn vẹn vô
cùng tận thì nguyện của ta cũng hoàn toàn vô cùng
tận; pháp giới rộng lớn nên không ngằn mé, thì
nguyện của ta cũng rộng lớn không ngằn mé; cảnh
giới chúng sinh vónh viễn vô tận, thì nguyện của ta
cũng vónh viễn vô tận.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Môn giải thoát này tên gì?
Ưu-bà-di Y-xá-na đáp:
–Thiện nam! Môn giải thoát này tên là Ly ưu an ổn tràng.
Thiện nam! Ta chỉ biết một môn giải thoát ấy. Còn
như các Đại Bồ-tát ý chí sâu rộng như biển cả
dung chứa Phật pháp tâm biết đủ không chán; ý chí
vững chãi như núi Tu-di tu tập chánh hạnh không bị
khuynh động; việc làm hữu ích như thuốc Thiện kiến,
có khả năng trừ trọng bệnh phiền não cho chúng
sinh; thân tuệ vô ngại như mặt trời sáng rực,
diệt trừ vô minh đen tối cho các chúng sinh; tâm
thương cao cả vô tận giống như đại địa, làm chỗ
nương dụa cho khắp tất cả chúng sinh; công đức
phước trí giống như gió thuận, giúp cho các chúng
sinh, làm đại lợi ích, chiếu khắp thế gian như đại
đăng, có công năng sinh tất cả ánh sáng trí tuệ.
Thân hiện khắp nơi giống như vừng mây lớn, có
khả năng mưa pháp tịch diệt cho chúng sinh; ánh sáng
phước đức như vầng trăng tròn, có khả năng làm
cho người thấy đều được an lạc; oai đức tối
thắng giống như Đế Thích, có khả năng bảo hộ tất
cả chúng sinh nhưng ta làm sao có thể biết và nói
hết biển pháp, giới định, vô biên và cong đức,
hạnh nguyện khó lường của các Đại Bồ-tát ấy.
Thiện
nam! Nơi phương Nam xứ Hải Triều này, có một nước
tên Na-la-tố, ở đó có vị tiên nhân tên Đại Oai
Mãnh Thanh. Ông đến đó thỉnh vấn: “Bồ-tát làm
thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát”.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Ưu-bà-di
Y-xá-na, đi nhiễu vô số vòng, chí thành chiêm
ngưỡng, bùi ngùi rơi lệ nghó: “Bậc Thiện tri thức
khó xuất hiện ở đời, ví như hoa Ưu-đàm; bậc
Thiện tri thức rất khó gặp gỡ; bậc Thiện tri thức
khó được thân cận; bậc Thiện tri thức khó được
phụng sự; bậc Thiện tri thức khó làm cho hoan hỷ”.
Lại nghó tiếp: “Khó được Bồ-đề; khó được
những thiện căn của Bồ-tát; khó làm cho các căn
thanh tịnh như Bồ-tát; khó gặp bậc Thiện tri thức
đồng hành; khó tích tập thiện căn rộng lớn của
các Bồ-tát; khó làm cho cảnh giới rộng lớn tịch
tónh như các Bồ-tát, khó quán sát đúng các hạnh
nguyện của các Bồ-tát; khó tư duy theo mỗi giáo
pháp của Bồ-tát; khó tu hành theo y diệu hạnh của
Bồ-tát; khó ghi nhớ thiện tâm phát sinh của các
Bồ-tát; khó nhanh chóng làm phát sinh phương tiện
của các Bồ-tát; khó khéo léo làm phát triển ánh
sáng pháp Nhất thiết trí”, suy nghó thế xong rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, nhớ lại lời dạy của
Bồ-tát, nhớ lại tịnh hạnh của Bồ-tát liền phát
sinh tâm nhanh chóng làm tăng trưởng pháp lực của
các Bồ-tát; phát sinh tâm nhanh chóng thấy ánh sáng
khắp nơi của chư Phật; phát sinh tâm nhanh chóng gìn
giữ được tất cả tạng pháp; phát sinh tâm nhanh
chóng làm tăng trưởng tất cả đại nguyện; phát
sinh tâm nhanh chóng hiện thấy các pháp trong mười
phương; phát sinh tâm nhanh chóng chiếu sáng bản tánh
của các pháp; phát sinh tâm nhanh chóng dẹp tan tất
cả chướng ngại; phát sinh tâm nhanh chóng quán sát
pháp giới không tối tăm; phát sinh tâm nhanh chóng
như kim cương, có khả năng hủy hoại nội cấu; phát
sinh tâm nhanh chóng đánh gục quân ma vương phát sinh
tâm nhanh chóng làm thanh tịnh trang nghiêm ý báu; tư
duy như thế và từ từ đi đến nước Na-la-tố, tìm
tiên Đại Oai Mãnh khắp nơi. Đồng tử gặp một khu
rừng lớn, khu rừng này rất um tùm được trang trí
bang vô số loại cây như: Các loại cây có lá, thì
cành lá nương nhau vươn thẳng, lá xanh che kín um tùm;
các loại cây có hoa, cành lá che phủ chen với nhiều
hoa tươi đẹp; các loại cây ăn trái thì đua nhau chín
rộ; các loại cây báu thì làm mưa quả ma-ni. Cây
đại chiên-đàn đứng thẳng có ở khắp nơi. Các
cây trầm thủy, thường tỏa hương thơm. Cây
Diêm-phù-đàn, thường mưa trái ngọt; cây hương
vừa ý có mùi thơm trang nhã. Cây Ba-trá-la, hoa của
nó tươi tốt và xinh đẹp, hương thơm ngát cả bốn
mặt; cây Ni-câu-đà thì thân cao vút, cành lá vươn
dài xoay tròn như cái lọng; hoa sen xanh, hoa sen vàng,
hoa sen đỏ và hoa sen trắng nở đầy khắp nơi, tảo
vẻ đẹp cho các hồ nước.
Lúc
bước vào khu đại lâm này, Đồng tử Thiện Tài
trông thấy cây Chiên-đàn to lớn, đứng thẳng, các
cành vươn rộng, hoa lá dày kín, xếp thành bóng mát
và vị tiên nhân ấy đang ở dưới cây này, búi
tóc vấn cao, ngồi trên chiếu bằng cỏ thơm với mười
ngàn tiên chúng vây quanh kín cả trước sau. Những
vị tiên này, hoặc mặc y phục da nai, hoặc mặc y phục
vỏ cây, hoặc mặc y phục đan bằng cỏ mịn, đủ các
loại y phục, tóc quấn búi xõa xuống, đang đứng chiêm ngưỡng.
Thiện
Tài thấy rồi, liền bước đến chỗ vị ấy, chí
thành đảnh lễ, năm vóc sát đất, rồi thưa:
–Nay con được gặp chân Thiện tri thức! Thiết nghó: Bậc
Thiện tri thức, chính là cánh cửa hướng đến Nhất
thiết trí, giúp con nhập vào đạo chân thật. Bậc
Thiện tri thức, chính là cỗ xe hướng đến Nhất
thiết trí, giúp con đến được quả vị Như Lai. Bậc
Thiện tri thức, chính là con thuyền hướng đến Nhất
thiết trí giúp con đến đảo báu trí tuệ. Bậc Thiện
tri thức, chính là ngọn đuốc hướng đến Nhất
thiết trí, giúp con phát sinh ánh sáng mười Lực.
Bậc Thiện tri thức, là con đường hướng đến Nhất
thiết trí, giúp con sớm vào thành Niết-bàn. Bậc
Thiện tri thức, chính là ngọn đèn hướng đến Nhất
thiết trí, giúp con thông hiểu con đường tà và
chánh. Bậc Thiện tri thức, chính là nhịp cầu hướng
đến Nhất thiết trí, giúp con vượt qua dòng sinh tử.
Bậc Thiện tri thức, chính là cây lọng hướng đến
Nhất thiết trí, giúp con giữ được bóng mát từ
bi. Bậc Thiện tri thức, chính là bến hướng đến
Nhật thiết trí, giúp con sớm được đến bến bờ
công đức. Bậc Thiện tri thức, chính là đôi mắt
hướng đến Nhất thiết trí, giúp con thấy được
cửa pháp tánh. Bậc Thiện tri thức, chính là cơn
thủy triều hướng đến Nhất thiết trí, giúp con hiện
được khả năng không hiện thời gian. Thưa như thế
rồi, đồng tử đứng lên đi nhiễu vô số dòng,
đến trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây, con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát, Bồ-tát làm thế nào để tu đạo
Bồ-tát? Con được nghe Thánh giả có khả năng khéo
léo chỉ dạy, xin mở lòng chỉ dẫn.
Bấy
giờ, vị Tiên ấy xoay người nhìn khắp tiên chúng, rồi nói với họ:
–Các vị nên biết! Vị đồng tử này đã phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Đồng tử muốn bố thí vô úy cho
tất cả chúng sinh. Đồng tử muốn cho tất cả chúng
sinh được lợi ích. Đồng tử muốn ban sự an lạc
cho tất cả chúng sinh. Đồng tử muốn được che mây
pháp của các Đức Như Lai. Đồng tử muốn dạo khắp
biển giáo pháp của tất cả chư Phật. Đồng tử
muốn thắp ngọn đèn bằng tất cả ánh sáng đại
trí. Đồng tử muốn tuôn tất cả mây đại Từ bi.
Đồng tử muốn uống hết nước pháp cam lồ. Đồng
tử muốn mưa mưa pháp rộng lớn cho tất cả. Đồng
tử muốn đem vầng trăng trí chiếu khắp thế gian.
Đồng tử muốn dập tắt hơi nóng độc của phiền
não cho chúng sinh. Đồng tử muốn ban thiện pháp mát
mẻ cho thế gian. Đồng tử muốn làm tăng trưởng
tất cả thiện căn cho hàm thức.
Khi
nghe lời ấy rồi, các tiên chúng đều đem những
loài hương hoa thượng hạng dâng lên Thiện Tài, rồi
trải thân đảnh lễ, nhiễu quanh vô số vòng, tán
dương khen ngợi và nói:
–Hôm nay đồng tử nhất định có khả năng cứu hộ tất
cả chúng sinh, nhất định có khả năng diệt trừ các
khổ địa ngục, nhất định có khả năng dứt hẳn các
nẻo súc sinh, nhất định có khả năng tách xa cảnh
giới Diêm-la vương, nhất định có khả năng đóng
bít các cửa nạn xứ, nhất định có khả năng làm
khô kiệt các biển ái dục, nhất định có khả năng
làm khô kiệt biển ái dục, nhất định có khả năng
dập tắt hết khổ ấm cho chúng sinh, nhất định có
khả năng phá tan hắc ám vô minh, nhất định đem núi
Đại luân vi phước đức, giúp đỡ khắp thế gian
làm cho họ được an lạc, nhất định đem núi Tu-di trí
tuệ báu, chỉ rõ công đức trí tụ cho thế gian, nhất
định đem mặt trời trí thanh tịnh vô ngại, mở thông
kho tàng pháp của tất cả thiện căn, nhất định giúp
cho chúng sinh mở mắt trí sáng, cảnh tỉnh thế gian về đường chánh.
Bấy
giờ, Đại Oanh Mãnh Thanh nói với chúng tiên:
–Này các vị! Người nào có thể phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, thì nhất định có khả năng dũng mãnh hành
hạnh Bồ-tát, nhất định có khả năng làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh, nhất định cho chúng sinh đại
lợi lạc, nhất định có khả năng thành tựu tất
cả đạo trí. Vị Thiện nam này đã phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, sẽ làm thanh tịnh đất công đức
cho tất cả chư Phật.
Nói
thế rồi vị ấy bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta được môn giải thoát Vô thắng tràng của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn giải thoát này thế
nào?
Vị
Đại tiên này liền đưa cánh tay phải, xoa đầu Thiện
Tài, nắm tay Thiện Tài. Ngay khi ấy, Thiện Tài tự
thấy thân mình được đến khắp cực vi trần thế
giới trong trăm ngàn cõi Phật khắp mười phương,
đến chỗ cực vi trần các Đức Như Lai trong ngàn
cõi Phật khắp mười phương; thất cõi Phật và
chúng hội ấy có đủ cách trang nghiêm, thấy các
Đức Phật ấy có đủ những tướng hảo, ánh sáng
rực rỡ, lại được nghe Đức Phật ấy diễn thuyết
giáo pháp thích ứng với tâm của chúng sinh, một
câu, một kệ đều thông đạt, cùng tiếp nhận những
giáo pháp khác của chư Phật cùng tiếp nhận, thọ
ký và thông hiểu những nghóa lý khác nhau, tuần tự
trước sau, không có nhầm lẫn; biết Đức Phật ấy
độ chúng sinh đủ các căn cơ, tùy theo căn tánh
của họ mà mưa xuống những trận mưa pháp, làm cho
họ đều được thành thục;
biết các Đức Phật ấy từ xưa, đã dùng đủ các
trí giải, làm thanh tịnh các biển nguyện, dùng nguyện
thanh tịnh làm thành tựu các lực; cũng thấy Đức
Phật kia, tùy theo tâm của chúng sinh mà hiện đủ
những sắc thân sai biệt; thấy lưới ánh sáng lớn
của Đức Phật kia, đủ các sắc tướng thanh tịnh
viên mãn; cũng biết trí vô chướng ngại và chúng
hội đạo tràng của Đức Phật ấy là thanh tịnh trang
nghiêm; lại thấy thân mình ở khắp chỗ của các
Đức Như Lai, thân cận cúng dường và thọ trì
chánh pháp, hoặc ở nơi Đức Phật một ngày đêm,
hoặc ở nơi Đức Phật bảy ngày đêm, hoặc trải
qua nửa tháng, một tháng, một năm, mười năm, một
trăm năm, một ngàn năm, hoặc trải qua một ức năm,
rồi trăm ức, ngàn ức, trăm ngàn ức năm, hoặc
triệu ức năm, hoặc mười vạn ức năm, hoặc trải
qua nửa kiếp, hoặc trải qua một kiếp, trăm kiếp,
ngàn kiếp hoặc trăm ngàn ức, triệu vạn ức kiếp
cho đến vô lượng vô lượng cõi Phật cực vi trần
kiếp. Tất cả như thế đều biết rõ và thông đạt hết.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhờ ánh sáng từ trí
giải thoát Vô thắng tràng của Bồ-tát chiếu đến,
cho nên đạt được ánh sáng Tam-muội Tỳ-lô-giá-na
tạng; nhờ ánh sáng Tam-muội giải thoát trí vô tận
chiếu đến, cho nên đạt được ánh sáng Tổng trì,
gồm thâu chung hết các phương và hiện thân các
phương; nhờ ánh sáng Tổng trì kim cương luân chiếu
đến, cho nên đạt được ánh sáng Tam-muội trí tuệ
tụ cảnh giới thanh tịnh; nhờ ánh sáng Bát-nhã
ba-la-mật tạng trang nghiêm giới hạn cảnh giới Phổ
môn chiếu đến, cho nên được ánh sáng Tam-muội
tạng hư không viên mãn của Đức Phật; nhờ ánh
sáng Tam-muội pháp luân giới, định, tuệ của các
Đức Phật chiếu đến, cho nên được ánh sáng
Tam-muội trí viên mãn vô tận trong ba đời.
Khi
ấy, vị tiên kia buông tay Thiện Tài ra, đồng tử
chợt thấy thân mình vẫn nguyên chỗ cũ. Vị tiên nói:
–Thiện nam, ông có nhớ gì không? Thiện Tài đáp:
–Duy chỉ có sức của Thánh giả Thiện tri thức mới giúp
cho con nhớ lại rõ ràng mạch lạc. Vị tiên nói:
–Thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Vô thắng tràng
Bồ-tát này thôi. Còn như các Đại Bồ-tát thành
tựu tất cả Tam-muội thù
thắng, trong tất cả trời đềy được tự tại; trong
một niệm, có khả năng phát sinh vô lượng cảnh
giới trí tuệ vi diệu của chư Phật; dùng trí tuệ
của Phật để trang nghiêm, chiếu khắp thế gian không
bị chướng ngại. Chỉ trong một niệm vị ấy có khả
năng nhập khắp cảnh giới ba đời, phân thân đến
khắp cõi nước trong mười phương, trí thân nhập
khắp tất cả pháp giới, tùy theo tâm của chúng sinh
mà hiện ra trước họ, phóng ra ánh sáng thanh tịnh,
làm cho họ quán chiếu lại căn hạnh của mình, để
vượt an vui và lợi lạc; nhưng ta làm sao có thể
biết và nói hết những công đức và những hạnh
nguyện thù thắng ấy, cõi nước trang nghiêm ấy,
cảnh giới trí ấy, việc nhập định ấy, thần thông
biến hóa ấy, diệu dụng giải thoát ấy, thân tướng
khác nhau ấy, âm thanh tịnh ấy, ánh sáng trí tuệ ấy,
cảnh giới ba đời ấy, sắc thân đến khắp nơi ấy,
trí thân chiếu khắp nơi ấy, tùy căn cơ hiện khắp
ấy, tùy thời làm lợi ích ấy, tùy phong tục mà
hướng dẫn ấy, thuyết giảng bằng viên âm ấy, diệu
hạnh thanh tịnh ấy, chiếu lưới ánh sáng ấy!
Thiện
nam! Ở phương Nam này có một xóm làng tên Y-sa-na,
nơi đó có một trụ xứ tên A-dã-đát-na và chính
nơi đấy có vị Bà-la-môn tên là Thắng Nhiệt, ông
nên đến chỗ vị ấy tham vấn: “Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát?”.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài vui mừng phấn khởi, đem
tâm kính mến, đảnh lễ sát chân vị ấy, nhiễu quanh
vô số vòng, thành tâm chiêm ngưỡng, rồi từ giã đến phương Nam.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhờ ánh sáng môn giải
thoát Vô thắng tràng của Bồ-tát chiếu vào tâm;
cho nên được trụ vào năng lực các loại thần
thông nơi cảnh giới bất tư nghì của chư Phật, chứng
trí các loại thần thông giải thoát bất tư nghì của
Bồ-tát; được ánh sáng trí Tam-muội bất tư nghì
của Bồ-tát; được ánh sáng trí của Tam-muội huân
tập tất cả thời; được ánh sáng trí biết rõ
khắp tất cả cảnh giới, đều nương vào tưởng mà
trụ Tam-muội; được nhập vào ánh sáng trí cụ túc
thù thắng của tất cả thế gian.
Do được ánh sáng trí như thế, cho nên ở khắp nơi,
đều tùy cảnh mà hiện thân, tùy theo từng thân
hiện mà dùng trí cứu cánh, diễn nói pháp cưu cánh
bình đẳng, pháp không hai, pháp không khác và pháp
không phân biệt; dùng trí sáng suốt chiếu khắp cảnh
giới. Người nào được nghe pháp tạng thanh tịnh
giải thoát sâu xa, đều có thể tin hiểu thọ nhận
và quyết định trong sạch để hiểu rõ hoàn toàn về
tự tánh của các pháp, không có nghi hoặc, tâm
không xả bỏ mà luôn thâu giữ tu tập diệu hạnh
của các Bồ-tát, tinh tấn dũng mãnh hướng đến
Nhất thiết trí, không bị thoái chuyển đạt được
ánh sáng trí khác nhau của mười lực, thường mến
mộ pháp sâu xa không biết nhàm chán; nhờ tu hành
chân chánh, an trụ vào Nhất thiết trí, nên tâm vị
ấy hướng thẳng đến và nhập cảnh giới Phật,
phát sinh sự trang nghiêm rộng lớn của Bồ-tát và
tròn đầy vô biên đại nguyện thanh tịnh; bằng trí
vô chướng ngại, biết vô biên mạng lưới thế
giới, dùng tâm không biếng trễ, độ vô biên biển
chúng sinh; thông đạt vô biên cảnh giới các hạnh
của Bồ tát; thấy khắp vô biên các loại khác nhau
của tất cả thế gian; nhập vô biên thế giới rộng
hẹp đẹp xấu; biết vô biên lưới tưởng khác nhau
của tất cả thế giới; biết hết vô biên lập
trường của tất cả thế giới; biết hết vô biên
ngôn từ khen ngợi của tất cả thế giới; biết
khắp vô biên sự tin hiểu khác nhau của tất cả
chúng sinh; biết hết vô biên thời tiết thành thục
của tất cả chúng sinh; biết hết vô biên tư
tưởng khác nhau của tất cả chúng sinh; thấy hết vô
biên sắc tướng khác nhau của tất cả chúng sinh,
tùy theo căn cơ của họ mà tạo phương tiện, Làm cho
thuần thục và tưởng nhớ Thiện tri thức; tuần tự
đi đến làng Y-sa-na. Đến nơi, đồng tử trông thấy
vị Bà-la-môn Thắng Nhiệt tu các pháp khổ hạnh trong
mặt trời đỏ rực, lửa cháy bốn phía giống ngọn
núi lớn, bên trong có núi đao hết sức cao lớn.
Người nào muốn chuyên cần cầu trí Nhất thiết trí
thì leo lên núi đao ấy, nhảy vào lửa.
Đồng
tử Thiện Tài đến chỗ vị ấy, đảnh lễ sát chân
rồi chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo Bồ-tát.
Con được nghe, Thánh giả có khả năng khéo léo dạy
bảo, xin thuyết giảng cho con!
Vị Bà-la-môn nói:
–Thiện nam! Nếu hôm nay ông có can đảm leo lên núi đao này
và gieo thân vào trong lửa, thì các hạnh Bồ-tát
đều được thành tựu.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài suy nghó như vầy: “Được
thân người là khó, thoát các nạn là khó, được
không nạn là khó, xa pháp ác là khó, được pháp
tịnh là khó, đầy đủ các căn là khó, được nghe
chánh pháp là khó, gặp chân Thiện tri thức là
khó, tiếp nhận chánh giáo đúng lý là khó, được
đời sống chân chánh là khó, được tu hành theo
chánh pháp là khó. Đây có phải ma không? Phải ma
làm ra không? Hay chẳng phải ma, hoặc là do bè nhóm
hiểm ác, giả làm tướng Bồ-tát Thiện tri thức để
gây oán thù với các Bồ-tát nhưng lại muốn làm
cho ta khó tạo thiện căn muốn sống cũng khó, muốn
thực hiện phạm hạnh cũng khó, cản trở ta tu hành
đạo Nhất thiết trí, dẫn dắt ta đi vào con đường
tà ác, ngăn không cho ta chứng pháp môn giải thoát,
ngăn sự cầu Phật pháp Vô thượng của ta”.
Khi
đồng tử suy nghó như vậy, có mười ngàn Phạm
thiên đứng trong không trung nói:
–Thiện nam! Đừng nghó như vậy, đừng nghó như vậy! Vị Thánh
giả này đã được ánh sáng Tam-muội kim cương
diệm, đã phát đại tinh tấn dũng mãnh bất thoái,
đã nguyện vào sinh tử để độ các chúng sinh, muốn
làm khô tất cả các biển tham dục, muốn rọc nát
tất cả các lưới tà kiến, muốn thiêu tất cả củi
phiền não, muốn vận độ những sa mạc hiểm nạn,
muốn đoạn trừ hết những kinh sợ về già, bệnh,
chết; muốn thổi tan núi chướng vô minh, muốn hướng
dẫn toàn thể ra khỏi rừng đầy những mê hoặc,
muốn phóng ra ánh sáng của tất cả diệu pháp để
xua đuổi hết những bóng tối ngu si trong ba đời.
–Thiện nam! Chúng ta là những Phạm thiên, chấp trước tà
kiến, đều cho mình là bậc tự tại, là người có
năng lực tạo tác, là bậc siêu việt hơn tất cả
thế gian. Nhưng khi năm nhiệt đốt thân của vị
Bà-la-môn này, ánh sánbg lửa ấy chiếu đến cung
điện của ta, ta liền tỏ ngộ, không còn chấp vào
chỗ ở và các cảnh giới Thiền định của mình, rồi
cùng nhau đến chỗ vị ấy. Bấy giờ, vì chúng ta, vị
Bà-la-môn ấy lập tức dùng sức thần thông hiện
đại khổ hạnh, giúp chúng ta diệt trừ hết các tà
kiến và thuyết pháp để chúng ta đoạn trừ hết
tất cả kiêu mạn; rồi vì toàn thể chúng sinh trong
thế gian mà an trụ đại Từ, thể hiện đại Bi, phát
tâm rộng lớn, phát ý Bồ-đề, an trụ nguyện kiên
cố, thích cầu giải thoát, thường thấy chư Phật,
thường thuyết giáo pháp, tâm không chấp trước
vào tất cả các nơi, có khả năng chuyển tất cả xe
pháp viên mãn, giọng nói của bậc ấy vang vọng khắp
nơi không bị ngăn ngại.
Lại
còn có mười ngàn chúng thiên ma, đứng trên không
trung, đem ma-ni báu của cõi trời, tung lên mình vị
Bà-la-môn, rồi nói với Thiện Tài:
–Thiện nam! Khi năm nhiệt đốt thân vị Bà-la-môn này, ánh
sáng từ nơi lửa ấy, che khuất những cung điện của
chúng ta, cho đến thân, ngọc anh lạc và các vật để
trang nghiêm của chúng ta cũng bị ánh sáng ấy làm
mờ hẳn; khiến cho ta không đắm chấp vào nó, rồi
ta cùng quyến thuộc đến chỗ vị ấy. Bấy giờ, vị
ấy thuyết pháp, giúp cho ta cùng với vô lượng
Thiên tử, Thiên nữ khác được bất thoái chuyển
nơi Vô thượng Bồ-đề.
Lại
có mười ngàn vua trời Tha hóa tự tại, ở trên
không trung cùng tunh hoa trời rồi nói:
–Thiện nam! Khi năm nhiệt đốt thân vị Bà-la-môn này thì
ánh sáng ấy, che khuất cả cung điện, ngọc anh lạc
cho đến vật trang nghiêm và thân của ta, tất cả đều
bị ánh sáng ấy làm mờ hẳn; khiến cho ta không đắm
chấp vào nó, rồi ta cùng quyến thuộc đến chỗ vị
ấy. Bấy giờ, vị ấy thuyết pháp, giúp thân và tâm
của ta đều được tự tại; ở trong phiền não mà
vẫn được tự tại đối với các việc như: Thọ
sinh, thọ mạng, nghiệp chướng, Tam-muội, vật dụng để
trang nghiêm và tâm Bồ-đề cho đến các pháp Phật
đều đạt được tự tại.
Lại
còn có mười ngàn vua trời Hóa lạc, đứng trên
không trung trổi nhạc trời và dùng âm thanh vi diệu
cung kính cúng dường rồi nói:
–Thiện nam! Khi năm nhiệt đốt thân vị Bà-la-môn này, ánh
sáng của lửa ấy chiếu đến cung điện của chúng
ta, thì các thứ để trang nghiêm và các ánh sáng
đều ẩn mất, làm cho thân ta với các thể nữ
không đắm nhiễm vào năm dục, không thọ hưởng
dục lạc, thân tâm mềm mại, rồi cùng các quyến
thuộc đến chỗ vị ấy. Bấy giờ, vị ấy thuyết pháp,
làm cho tâm của chúng ta đều được thanh tịnh, được
sáng suốt, có bản lãnh, được thuần thiện, được
nhu hòa, được hoan hỷ cho đến việc làm đầy đủ
nơi trí thân thanh tịnh của mười lực, phát sinh vô
lượng sắc thân thanh tịnh, phát ra vô lượng từ
ngữ thanh tịnh, phát sinh vô lượng âm thanh của Như
Lai, ngộ nhập vào tâm của vô lượng Đức Như Lai,
đạt được trọn vẹn trí Nhất thiết trí.
Lại
có mười ngàn vua trời Đâu-suất, Thiên tử, Thiên
nữ và vô lượng quyến thuộc, ở trên không trung,
giăng các mây hương, mưa các loại hương thơm, cung
kính cúng dường rồi nói:
–Thiện nam! Khi năm nhiệt đốt thân Bà-la-môn này, ánh sáng
ấy chiếu đến cung điện của chúng ta làm cho chư
Thiên chúng ta và các quyến thuộc ở nơi cung điện
của mình không sinh đắm nhiễm, không tham thú vui, đều
cùng nhau đến chỗ vị ấy. Bấy giờ, Bà-la-môn đó
thuyết pháp, giúp cho chúng ta đoạn trừ những ái
nhiễm nơi năm dục, sống thiểu dục, tri túc, vui vẻ,
vừa ý, phát sinh các thiện căn, phát triển các
tâm Bồ-đề cho đến hoàn thiện tất cả pháp Phật.
Lại
có mười ngàn vua trời Dạ-ma, các Thiên tử, các
Thiên nữ, quyến thuộc của mình, vây quanh ở trên
không trung, đem các loại hoa trời như Mạn-đà-la,
Ma-ha mạn-đà-la và hoa Câu-tô-ma, tung lên thân của
Bà-la-môn để cung kính cúng dường, rồi nói:
–Thiện nam! Khi năm nhiệt đốt thân Bà-la-môn này, ánh sáng
ấy chiếu đến cung điện của chúng ta, nó có năng
lực làm cho chúng ta khi hội họp không còn tham đắm
các âm nhạc cõi trời, cũng không yêu thích tự
thân và các quyến thuộc mà đến chỗ vị ấy, nghe
thuyết pháp, xả bỏ các thứ dục lạc, quay về cầu
xin tất cả pháp Phật.
Lại
còn có mười ngàn chư Thiên trời Tam thập tam và
các vua Đế Thích cùng các Thiên tử, các Thiên nữ,
quyến thuộc của mình, vây quanh ở trên không trung,
mưa xuống các loại y phục như: Thiên y, các anh lạc
báu, các vật dụng để trang nghiêm và hoa Câu-tô-ma,
thành kính cúng dường, rồi nói:
–Thiện nam! Khi năm nhiệt đốt thân Bà-la-môn này, thì ánh
sáng ấy chiếu đến cung điện của chúng ta, làm cho
chúng ta và các thiên chúng hoặc đang tập hợp nơi
cung điện thù thắng của mình, hoặc dạo chơi ngoài
vườn cây, hoặc nơi hý trường trổi các âm nhạc
để vui đùa; bỗng nhiên không còn thích thú, đành
phải cùng quyến thuộc đi đến chỗ vị ấy. Bấy giờ,
vị ấy thuyết giảng cho chúng ta, tất cả các pháp
đều vô thường, dời đổi, biến động, tiêu tan, hư
hoại; giúp ta dứt trừ sự buông lung kiêu mạn, mến
mộ đạo Vô thượng Bồ-đề. Thiện nam! Lúc ta gặp
vị Bà-la-môn này thì đỉnh núi Tu-di chấn động sáu
cách, chư Thiên chúng ta thấy tướng ấy rồi tâm
hết sức kinh sợ và nhàm chán, cùng lúc ấy, đồng
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, cầu trí Nhất thiết trí.
Lại
có mười ngàn đại Long vương, đó là Long vương
Y-la-bát-na Long vương Nan-đà, Long vương Ưu-ba-nan-đà…
ở trong không trung, giăng vầng mây hương lớn, từng
lúc tuôn xuống vô lượng trận mưa hương chiên-đàn
thơm ngào ngạt. Vô số long nữ hòa tấu nhạc trời,
mưa hoa đẹp và nước đầy hương của cõi trời để
cung kính cúng dường, rồi nói:
–Thiện nam! Khi năm nhiệt đốt thân của vị Bà-la-môn này,
thì ánh sáng ấy chiếu đến cung điện của chúng ta,
làm cho các long chúng dứt hết kinh sợ về cát
nóng, về chim cánh vàng và trừ nhiệt sân hận. Tâm
không còn nhiễm ô, thân được mát mẻ, an ổn thư
thái; lại giảng thuyết hợp với căn cơ của chúng
ta. Người nghe tin hiểu và chán ghét cảnh giới
rồng, đem hết tâm lực, dứt trừ tất cả các
nghiệp chướng ác, cho đến phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, an trụ trọn vẹn vào trí Nhất thiết trí.
Lại
có mười ngàn Dạ-xoa vương, ở trên không trung,
đều đem các phẩm vật thượng hạng cúng dường vị
Bà-la-môn ấy và Thiện Tài, rồi nói:
–Thiện nam! Khi năm loại nhiệt đốt thân vị Bà-la-môn này,
có một năng lực làm cho chúng ta và quyến thuộc
đều phát tâm thương tưởng đến các chúng sinh.
Các La-sát và Cưu-bàn-trà… cũng phát tâm Từ,
nhờ thế mà có khả năng ban sự an lạc cho các
chúng sinh, không còn bị quấy nhiễu; tất cả đều
dẫn quyến thuộc đến gặp chúng ta, rồi chúng ta cùng
họ liền đi đến chỗ vị Bà-la-môn. Bấy giờ, vị ấy
thuyết pháp, làm cho thân tâm của chúng ta đều được
an lạc, oai lực tăng trưởng. Vả lại còn làm cho
vô lượng Dạ-xoa, La-sát và Cưu-bàn-trà đều phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329044">Quyển 9</卷>
<卷 id="113329045">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 9)</卷>
Lại
có mười ngàn Càn-thát-bà vương, ở trên không trung, nói:
–Thiện nam! Khi năm loại nhiệt đốt thân vị Bà-la-môn này,
thì ánh sáng của lửa ấy chiếu đến cung điện của
chúng ta và các quyến thuộc, làm cho chúng ta đều
được thọ hưởng vô lượng diệu lạc bất tư nghì.
Thế rồi chúng ta đến chỗ vị ấy và nghe thuyết pháp
giúp chúng ta có năng lực không còn thoái chuyển
nơi Vô thượng Bồ-đề.
Lại
có mười ngàn A-tu-la vương, từ biển cả vọt lên,
đứng trên không trung, duỗi bánh xe ở gối phải,
chắp tay cung kính, thưa:
–Thiện nam! Khi năm loại nhiệt đốt thân vị Bà-la-môn này,
thì tất cả các núi, đại địa và cung điện của
chúng ta đều chấn động, biển cả nổi sóng dữ dội
làm cho chúng ta và các quyến thuộc mất cả oai lực,
xả bỏ tâm kiêu mạn, rời xa sự buông lỏng và
dứt trừ tâm chiến đấu tổn hại; cùng đến chỗ
Bà-la-môn này, nhờ nghe vị ấy thuyết pháp, nên xa
hẳn tính dua nịnh dối trá, để nhập pháp nhẫn, an
trụ Tam-muội, thành tựu mười lực, kiên cố không lay chuyển.
Lại
có mười ngàn Ca-lâu-la vương ở trên không trung,
đứng đầu là Ca-lâu-la Đại Lực Dũng Trì. Tất cả
hóa làm hình tướng đồng tử cao lớn, dung mạo đoan
nghiêm, sắc tướng đầy đủ, từ không trung xướng lên như vầy:
–Thiện nam! Khi năm loại nhiệt đốt thân vị Bà-la-môn này,
thì ánh sáng chiếu đến cung điện của chúng ta, làm
cho tất cả đều chấn động và toàn thể chúng ta
đều kinh sợ, sinh tâm nhàm chán, không còn thích ở
nơi này nên lập tức đến chỗ vị ấy. Bấy giờ, vị
ấy thuyết pháp hợp với căn cơ của chúng ta, giúp
chúng ta tu tập đại Từ, phát triển tâm đại Từ
bi, tinh tấn không bỏ pháp thiện, nhổ chúng sinh ra
khỏi năm dục, giúp họ phát tâm Bồ-đề rộng lớn,
nhập vào pháp giới thanh tịnh sâu xa, để họ đạt
được trí tuệ bén nhạy và dùng phương tiện quyền
xảo, điều phục tất cả chúng sinh.
Lại
có mười ngàn Khẩn-na-la vương ở trên không trung,
xướng lê như vầy:
–Thiện nam! Khi năm loại nhiệt đốt thân vị Bà-la-môn này,
thì từ trong lửa đỏ phát ra một ngọn gió lớn,
thổi vào cung điện của chúng ta, làm cho tất cả hồ
chứa nước, cây Đa-la báu, những lưới linh báu,
những loại lụa ngũ sắc, vương miện anh lạc, những
cây âm nhạc, nhũng cây diệu bảo, các loại nhạc
cụ và toàn thể vật dụng riêng tư đều bị chấn
động. Rồi phát ra những âm thanh như âm thanh của
Phật, âm thanh của pháp, âm thanh của tăng, của
Bồ-tát bất thoái chuyển, âm thanh phát ra đại
nguyện và đạo Bồ-tát, âm thanh của bậc đang trụ
Vô thượng Chánh đẳng giác. Nói: Ở phương… thế
giới… cõi nước… xứ, có Bồ-tát… phát tâm
Bồ-đề và đại nguyện. Ở phương… thế giới…
cõi nước… xứ… có Bồ-tát tu khổ hạnh, có khả
năng bỏ được những thứ khó bỏ như của cải,
thân mạng. Ở phương… thế giới… cõi nước…
xứ… có Bồ-tát muốn sớm viên mãn trí Nhất
thiết trí, nên tích tập diệu hạnh và công đức
của Bồ-tát, cho đến pháp môn vô tác tuyệt đối.
Ở phương… thế giới… cõi nước… xứ… có
Bồ-tát… đi đến đạo tràng, ngồi dưới gốc cây
Bồ-đề, hàng phục ma quân, thành Đẳng chánh giác…
cho đến ở phương… thế giới… cõi nước… xứ,
có Đức Như Lai… chuyển xe đại pháp. Ở phương…
thế giới… cõi nước… xứ… có Đức Như Lai…
đã hoàn mãn Phật sự, đang nhập Niết-bàn.
Thiện
nam! Giả sử có người đem đất cõi Diêm-phù-đề
và cỏ cây, cùng tất cả các vật sở hữu, nghiền
làm bụi nhỏ. Con số vi trần ấy, còn có thể biết
được giới hạn; nhưng số âm thanh phát ra từ cung
điện, từ cây Đa-la báu, cho đến các vật dụng để
trang nghiêm của ta như: Âm thanh nói về danh hiệu
Bồ-tát, nói về danh hiệu Như Lai, nói tên pháp, nói
tên tăng, phát đại thệ nguyện, tu các hạnh và
việc của chư Phật, Bồ-tát việc đi, việc ở, việc
thuyết giảng, hóa độ thì không thể nào biết hết giới hạn của nó.
Thiện
nam! Chúng ta nhờ nghe âm thanh Phật, Pháp và Bồ-tát
tăng; đó là âm thanh an trụ nơi hạnh nguyện của
Bồ-tát ấy cho nên hết sức vui mừng, liền đến
chỗ vị ấy. Bấy giờ, bậc Thánh thuyết pháp hợp
với căn cơ chúng ta, làm cho chúng ta và vô lượng
chúng sinh không còn thoái chuyển nơi đạo Vô thượng Bồ-đề.
Lại
còn có vô lượng Thiên tử ở cõi Dục, hiện
thân cao lớn ở trên không trung đem đủ các lễ
vật thượng hạng, cung kính cúng dường, rồi nói:
–Thiện nam! Khi năm nhiệt đốt thân của vị Bà-la-môn này,
thì ánh sáng của lửa ấy chiếu xuống địa ngục
A-tỳ và các địa ngục khác, những kẻ thọ khổ đều
được dừng nghỉ. Chúng ta gặp ánh sáng này chiếu
đến cho nên sinh tâm tin chân chánh, nhờ tín tâm
nên các tội, cấu được trừ diệt, nhờ đó, mà
khi mạng chung, được sinh vào cõi Trời. Hôm nay
chúng ta chẳng hổ thẹn, vì biết báo đáp thâm ân,
rời bỏ thú vui, đi đến chỗ vị ấy, quyến luyến,
cung kính chiêm ngưỡng, không biết chán. Bấy giờ,
Tánh giả thuyết pháp cho ta, giúp chúng ta và vô
lượng trăm ngàn chúng sinh đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Khi
được nghe nói đủ các pháp như vậy, Đồng tử
Thiện Tài rất vui mừng và hết sức phấn khởi, coi
vị Bà-la-môn là chân Thiện tri thức, đảnh lễ sát
chân, chắp tay cung kính, xướng lên:
–Đối với Thánh giả Thiện tri thức, con đã không có
niềm tin mà còn hoài nghi, cúi xin Thánh giả bao dung thứ lỗi.
Lúc
ấy, vị Bà-la-môn liền nói kệ cho Thiện Tài:
Nếu
có các Bồ-tát
Tin
lời Thiện tri thức
Hoàn
toàn không nghi sợ
Tâm
an trụ bất động
Người
ấy quyết định được
Trí
tự nhiên của Phật
Ngồi
nơi đạo tràng trừ ma
Độ
hết vô biên chúng.
Nghe
kệ xong, Đồng tử Thiện Tài liền leo lên núi đao,
gieo mình vào đống lửa, ngay khoảng còn lơ lững
liền chứng đắc Tam-muội thanh
tịnh an trụ vững bền của Bồ-tát; khi chạm đến lửa
đỏ, lại đắc Tam-muội từ môn thần thông tịch tónh lạc của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Thật là kỳ diệu,
mũi dao nhọn và đám lửa đỏ như thế, nhưng lúc
thân con vừa chạm đến lại được an ổn sướng vui.
Khi
ấy, vị Bà-la-môn bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta chỉ đạt được bánh xe
giải thoát vô tận viên mãn khắp của Bồ-tát. Còn
như các Đại Bồ-tát; dùng lửa hồng đại công
đức, có công năng thiêu rụi các tà kiến và
phiền não của tất cả chúng sinh, tâm an
trụ không còn thoái chuyển của Bồ-tát, tâm không
cùng tận, tâm không lười biếng, tâm không khiếp
nhược, tâm như Na-la-diên và kim cương tạng, tâm
không kiêu mạn, uể oải, nhanh
chóng tu hành các hạnh, tất cả đều được bảo trì
bằng phong luân đại nguyện, thệ
nguyện kiên cố dũng mãnh, không còn thoái chuyển
nhưng ta làm sao có thể biết và
nói hết được hạnh nguyện và công đức của các vị ấy.
Này
thiện nam! Ở phương Nam có một
thành, tên là Sư tử tần thân, thành ấy có vị vua
tên Vô Úy Tinh Tú Tràng. Vua có
một người con gái tên là Từ Hạnh. Ông nên đến
đó tham vấn vị ấy. “Bồ-tát làm thế nào để học
hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát”.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân vị
Bà-la-môn Thắng Nhiệt, nhiễu
quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng, lưu luyến, rồi giã từ ra đi.
Lúc
này, đối với Thiện tri thức,
Đồng tử Thiện Tài phát sinh niềm kính
trọng tột đỉnh không thể nghó bàn,
tâm tin hiểu thanh tịnh rộng lớn, thường nghó
về Đại thừa không chút xa rời, chuyên tâm cầu
trí Phật; không nghó gì khác; tâm
quán chiếu cảnh giới pháp; không có nghi hoặc,
chuyên tâm buộc niệm đến Thiện tri thức, trí vô
chướng ngại luôn hiện hữu,
quyết định trụ vào cảnh giới trí chân thật; khéo
có khả năng phân biệt về các pháp thật tế; nhập
vào khắp cảnh giới ở từng sát-na trong ba đời,
tùy thuận hiểu rõ cảnh giới như hư không; hiện
thấy các pháp không có hai ranh giới; trụ vào pháp
giới không có phân biệt ranh giới; hiểu các nghóa
không có dấu vết của chướng ngại; trụ vào tất
cả kiếp không quên một mảy may; tùy thuận điều
phục từng phần của các tánh nghiệp, sự tối thắng
của Như Lai không chung với ngằn mé pháp; hiểu rõ
ngằn mé và không ngằn mé của Như Lai; dùng trí tối
thắng phá tan lưới tưởng điên đảo của tất cả
sự chấp trước; không nắm giữ tướng
khác nhau của tất cả cõi nước đồng và không
đồng; cũng không nắm giữ tướng hòa hợp từ
chúng hội đạo tràng, của tất cả chư Phật; không
nắm giữ tướng thanh tịnh của cõi Phật; hiểu rõ
tất cả chúng sinh nhưng không có tướng ta và tướng
chúng sinh; cũng biết tất cả âm thanh, ngôn ngữ, như
tiếng vang trong hang núi; cũng biết màu sắc khác nhau
đều như bóng hình. Chánh niệm,
quán sát và tư duy như thế, rồi từ từ đi về
phương Nam, đến thẳng thành Sư tử
tần thân, thăm dò tin tức của Đồng nữ Từ Hạnh
khắp nơi. Đồng tử nghe mọi người bảo; cô ấy là
con gái của vua; sống trong vương cung, có năm trăm
đồng nữ hầu cận, đang ở nơi cung điện
Tỳ-lô-giá-na ma-ni tạng, ngồi
trên tòa Long thắng chiên-đàn, được trải đư các
lưới kim tuyến và thiên y để thuyết diệu pháp.
Nghe
xong, Thiện Tài đến trước hoàng
cung, hết tâm khát ngưỡng được yết kiến cô gái
này. Ngay khi ấy, đồng tử chợt thấy có vô số
người đang vào trong cung. Thiện Tài hỏi:
–Chư vị hôm nay có việc gì vào đây?
Mọi người đều đáp:
–Chúng tôi muốn lãnh thọ diệu pháp của Đồng nữ Từ Hạnh.
Thiện
Tài liền nghó: “Cửa hoàng cung này, không có gì
trở ngại, ta cũng nên vào đó xem”,
rồi cùng đi thẳng vào vương cung; trông thấy bảo
điện ấy nền bằng pha lê, trụ bằng lưu ly, vách
bằng kim cương, tường bằng vàng Diêm-phù-đàn,
những lan can bằng trăm ngàn loại báu, cửa sổ là
những ánh
sáng của ngọc và trang nghiêm bằng a-tăng-kỳ ngọc
ma-ni
thù
thắng; gương ma-ni
bảo tạng, tròn phẳng trang nghiêm; bảo châu ma-ni
quang tạng quý nhất thế gian, chiếu sáng ngày lẫn
đêm để thay đèn, vô số lưới báu giăng rũ
xuống xung quanh, ánh sáng các cửa sổ chiếu vào các
báu tương phản nhau; bên trên treo hàng trăm ngàn
cái linh vàng, mỗi khi gió nhẹ thổi qua, chúng phát
ra âm thanh vi diệu; có chẳng thể nghó bàn loại báu
để trang nghiêm như thế. Thân của Đồng nữ Từ
Hạnh màu chân kim, mắt và tóc đều xanh, dung mạo
đoan nghiêm, đầy đủ tướng tốt, diễn thuyết diệu
pháp bằng Phạm âm. Gặp rồi, Thiện Tài đảnh lễ
sát chân vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng rồi đứng
về một bên, chắp tay, cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã
phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát, làm
thế nào để tu đạo Bồ-tát. Con được nghe Thánh
giả khéo dạy bảo, cúi xin hãy chỉ
dạy cho con! Đồng nữ bảo:
–Thiện nam! Ông hãy quán chiếu trong
ngoài cung điện và các việc được trang nghiêm nơi ta ở.
Thiện
Tài đảnh lễ rồi quán sát phắp; thấy trong mỗi bức
vách, mỗi tấm gương, mỗi cây
trụ, mỗi tướng, mỗi hình báu, mỗi lưới báu, mỗi
lan can, mỗi linh vàng, mỗi cây báu, mỗi ngọc báu anh
lạc, mỗi vật để trng nghiêm, mỗi hình tượng báu,
mỗi ma-ni, mỗi ánh sáng chiếu ra
từ ngọc báu Tỳ-lô-giá-na trong thế gian; đều thấy
tất cả pháp giới trong mười phương, tất cả các
Đức Như Lai từ lúc mới phát tâm hành đạo
Bồ-tát, những hạnh nguyện, những cảnh giới, những
cảnh xuất hưng thành Chánh đẳng Chánh giác, những
cảnh thị hiện thần thông rộng lớn, chuyển pháp
luân vi diệu cho đến những cảnh đang nhập Niết-bàn,
hình tướng đủ loại cảnh giới như thế, đều như
bóng hiện trong gương và cũng như nước trong hiện
mặt trời, mặt trăng và tinh tú trong hư không. Đây
là toàn bộ sự tu tập sức đại thiện căn, từ
thời quá khứ, của Đồng nữ Từ Hạnh, nên có
những ảnh tượng hiển hiện trong ấy.
Bấy
giờ, Thiện Tài ghi nhớ những tướng đã quán sát
như công đức, hạnh nguyện, thần biến và cõi nước
trang nghiêm của tất cả chư Phật; rồi cung kính chắp
tay, nhiếp tâm chiêm ngưỡng Đồng nữ Từ Hạnh.
Lúc
ấy, Đồng nữ Từ Hạnh nói với Thiện Tài:
–Thiện nam! Môn Phổ trang nghiêm Trí tuệ
ba-la-mật này, do ta cầu được từ nơi ba mươi sáu
hằng hà sa số Đức Như Lai. Các Đức Như Lai này,
đều dùng đủ các môn phương tiện khác nhau, để
giúp ta được nhập môn ấy, từng Đức Phật diễn
thuyết không bị trùng lặp. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn
Trí tuệ ba-la-mật Phổ trang nghiêm này thế nào? Đồng nữ đáp:
–Để thể nhập môn Trí tuệ ba-la-mật Phổ trang nghiêm này,
ta phải tùy thuận tới nơi; quán sát tư duy; ghi nhớ
phân biệt; có những cảnh giới; có những oai nghi;
có những tướng trạng và có những điều nhân
chứng nào. Ngay lúc ấy, ta đạt
được môn Tổng trì phát sinh khắp nơi và trăm vạn
a-tăng-kỳ môn Tổng trì. Tất cả đều hiện hữu,
hiển hiện nhanh chóng như dòng nước cuốn. Đó là
môn Tổng trì của Phật, môn Tổng trì của Pháp, môn
Tổng trì của cõi Phật, môn Tổng trì của chúng sinh,
môn Tổng trì biến khắp môn Tổng trì quá khứ, môn
Tổng trì vị lai, môn Tổng trì hiện tại, môn Tổng trì
thường trụ, môn Tổng trì phước đức, môn Tổng
trì phước đức quy tụ, môn Tổng trì trí tuệ, môn
Tổng trì trí tuệ quy tụ, môn Tổng trì về các
nguyện, môn Tổng trì phân biệt
các nguyện, môn Tổng trì về hạnh, môn Tổng trì
hạnh thanh tịnh, môn Tổng trì hạnh tu tập, môn Tổng
trì hạnh viên mãn, môn Tổng trì về nghiệp, môn
Tổng trì nghiệp không bị hư hoại, môn Tổng trì
nghiệp thanh tịnh, môn Tổng trì nghiệp chảy xiết, môn
Tổng trì nghiệp tạo tác hiện hữu, môn Tổng trì xả
bỏ nghiệp ác, môn Tổng trì tu tập chánh nghiệp, môn
Tổng trì nghiệp tự tại, môn Tổng trì thiện hạnh,
môn Tổng trì thường bảo hộ thiện hạnh, môn Tổng
trì định, môn Tổng trì định tùy thuận, môn Tổng trì
định quán sát, môn Tổng trì cảnh giới định, môn
Tổng trì từ định phát sinh, môn Tổng trì thần
thông, môn Tổng trì tâm hải, môn Tổng trì đủ loại
tâm, môn Tổng trì trực tâm, môn Tổng trì tâm thanh
tịnh, môn Tổng trì chiếu vào rừng rậm của tâm,
môn Tổng trì đất tâm thanh tịnh, môn Tổng trì biết
nơi sinh tâm của chúng sinh, môn Tổng trì biết tâm vi
diệu của chúng sinh, môn Tổng trì biết hành nghiệp
và phiền não của chúng sinh, môn Tổng trì biết tập
khí phiền não, môn Tổng trì biết phiền não phương
tiện, môn Tổng trì biết phiền não tạo tác, môn
Tổng trì biết niềm tin của chúng sinh, môn Tổng trì
biết sự thấu hiểu của chúng sinh, môn Tổng trì
biết hạnh của chúng sinh, môn Tổng trì biết tin hiểu
về các hạnh khác nhau của chúng sinh, môn Tổng trì
biết tánh của chúng sinh, môn Tổng trì biết tâm ham
muốn của chúng sinh, môn Tổng trì biết ý tưởng
của chúng sinh, môn Tổng trì biết sự phát sinh của
thế giới, môn Tổng trì thấy khắp mười phương,
môn Tổng trì thấy khắp tất cả pháp, môn Tổng trì
thuyết pháp, môn Tổng trì đại Từ, môn Tổng trì
đại Bi, môn Tổng trì tịch tónh, môn Tổng trì về đạo
ngôn ngữ, môn Tổng trì
giải thoát, môn Tổng trì phát sinh khắp nơi, môn
Tổng trì không chấp trước ngằn mé, môn Tổng trì
phương tiện và không phải phương tiện, môn Tổng trì
tùy thuận, môn Tổng trì sai biệt, môn Tổng trì nhập
khắp, môn Tổng trì biên tế vô
ngại, môn Tổng trì biến khắp tất cả, môn Tổng trì
pháp Phật, môn Tổng trì pháp Bồ-tát, môn Tổng
trì pháp Thanh văn,
môn Tổng trì pháp Độc giác, môn Tổng trì pháp thế
gian, môn Tổng trì thế giới thành, môn Tổng trì thế
giới hoại, môn Tổng trì thế giới trụ, môn Tổng
trì thế giới trang nghiêm, môn Tổng trì thế giới
hình trạng, môn Tổng trì thế giới hẹp, môn
Tổng trì thế giới rộng, môn Tổng trì thế giới
cấu, môn Tổng trì thế giới tịnh, môn Tổng trì nơi
thế giới tịnh hiện thế giới
cấu, môn Tổng trì nơi thế giới
cấu hiện thế giới tịnh, môn Tổng trì thế giới
thuần cấu, môn Tổng trì thế giới thuần tịnh, môn
Tổng trì thế giới vừa cấu vừa tịnh, môn Tổng trì
thế giới vừa tịnh vừa cấu, môn Tổng trì thế
giới bằng phẳng, môn Tổng trì thế giới gò đống,
môn Tổng trì thế giới cúi, môn Tổng trì thế giới
ngữa, môn Tổng trì thế giới nghiêng, mông Tổng trì
thế giới lưới, mông Tổng trì thế giới chuyển,
môn Tổng trì thế giới khác nhau nương hau trụ nơi
tưởng, môn Tổng trì thế giới hành, môn Tổng trì
tế nhập vào thô, môn Tổng trì thô nhập vào tế,
môn Tổng trì đại thâu vào tiểu, môn Tổng trì tiểu
nhập vào đại, môn Tổng trì thấy các Đức Phật,
môn Tổng trì phân biệt thân Phật, môn Tổng trì
thấy lưới ánh sáng trang nghiêm
của Phật, môn Tổng trì nghe âm thanh vi diệu viên mãn
của Phật, môn Tổng trì Phật chuyển pháp luân, môn
Tổng trì thành tựu pháp không khác nhau của Phật,
môn Tổng trì pháp luân khuyên dạy của Phật, môn
Tổng trì pháp luân xoay chuyển của Phật, môn Tổng
trì phân thân hiện khắp, môn
Tổng trì chúng hội của Phật viên mãn, môn Tổng trì
thường làm Phật sự, môn Tổng trì biết rõ tướng
khác nhau nơi chúng hội của Phật, môn Tổng trì gia
nhập vào biển cả chúng hội của Phật khắp nơi, môn
Tổng trì ánh sáng của chư Phật
chiếu đến, môn Tổng trì định của chư Phật, môn
Tổng trì dụng tự tại từ định của Phật, môn Tổng
trì chỗ ở của chư Phật, môn Tổng trì sự gia trì
của chư Phật, môn Tổng trì sự biến hóa của chư
Phật, môn Tổng trì sự du hý của chư Phật, môn
tởng trì Phật biết tâm hạnh khác nhau của chúng
sinh, môn Tổng trì thần thông của chư Phật biến hiện
đủ cách, môn Tổng trì về nghiệp tạo tác khi an trú
nơi cung trời Đâu-suất… cho đến môn Tổng trì thị
hiện nhập ngay vào Niết-bàn, môn Tổng trì làm lợi
ích chúng sinh, môn Tổng trì nhập vào pháp sâu xa,
môn Tổng trì thể nhập pháp vi diệu, môn Tổng trì
tướng của tâm Bồ-đề, môn Tổng trì về chỗ sinh
theo tâm Bồ-đề, môn Tổng trì tướng trợ đạo của
tâm Bồ-đề, môn Tổng trì các nguyện, môn Tổng trì
các hạnh, môn Tổng trì tướng thần thông, môn Tổng
trì tướng xuất ly, môn Tổng trì tướng Tổng trì
thanh tịnh, môn Tổng trì tướng trí luân thanh tịnh,
môn Tổng trì tướng trí tuệ thanh tịnh, môn Tổng trì
tướng vô lượng giải thoát, môn Tổng trì sức
nghó thanh tịnh, môn Tổng trì tự tâm thanh tịnh.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết môn Trí tuệ ba-la-mật Phổ trang
nghiêm này; còn như các Đại Bồ-tát, tâm ngài
rộng lớn, ngang bằng hư không, sánh đồng pháp giới,
trí tuệ thông suốt, phước đức viên mãn, vững
chắc bất động, trụ pháp xuất thế, xa lìa thế gian,
chuyên cần tu tập, hướng về Nhất thiết trí; mắt
trí trong sáng, không có bụi bặm, hành nghiệp của
thân, ngữ, ý hoàn toàn thanh tịnh; dùng trí sai biệt;
nhập khắp các pháp, trí tuệ không bị chướng ngại,
giống như hư không, thông đạt tất cả cảnh giới
của thế gian, đạt đến tạng đại quang
minh của hàng vô ngại; khéo léo
phân biệt nghóa của tất cả pháp, tất cả thế gian
không ai có thể sánh nổi; thường sống trong đời,
nhưng không nhiễm thế pháp; hay làm lợi ích cho đời,
không bị đời hủy hoại; làm nơi nương tựa hoàn
thiện cho các chúng sinh; hiểu rõ tất cả ngôn ngữ
của chúng sinh; giải rõ đủ các nghi thức cho chúng
sinh; biết rõ căn khí và tập nghiệp của chúng sinh,
tùy theo tân hạnh của họ mà thuyết pháp, phù hợp
với căn cơ; tùy nghi hiện thân ở khắp nơi, trong
các thời đều được tự tại; nhưng làm sao ta biết
và nói hết công đức của các hạnh
ấy!
Thiện
nam! Ở phương Nam này, có một
nước tên Tam mục, ở đó có
vị Tỳ-kheo tên là Diệu Kiến, ông đến thỉnh vấn vị
ấy: “Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát
và tu đạo Bồ-tát”.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân vị
ấy, đi quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng, lưu luyến,
rồi từ giã đến phương Nam.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài tùy thuận tư duy lại sự
hành trụ sâu xa của Bồ-tát,
tư duy về sự chứng đắc bến bờ pháp giới sâu
xa của Bồ-tát, tư duy về trí vi tế sâu xa đối với
chúng sinh của Bồ-tát, tư duy về tánh vô tác sâu
xa của chúng sinh, tư duy về tâm xuyên suốt sâu xa
của chúng sinh, tư duy về mức độ sâu xa của các
pháp duyên khởi, tư duy về mức sâu xa chân thật
của chúng sinh, tư duy về chúng sinh như bóng dáng sâu
xa, tư duy về mức sai biệt sâu xa của tên họ chúng
sinh, tư duy về mức sâu xa của ngôn ngữ chúng sinh,
tư duy về pháp trang nghiêm sâu xa của chúng sinh, tư
duy về mức sâu xa bí mật của chúng sinh, tư duy về
mứa độ sâu xa nơi ánh
sáng của chúng sinh rồi thong thả đi về phương Nam,
đến nước Tam Mục. Ở
đây đồng tử tìm kiếm hỏi thăm Tỳ-kheo Diệu Kiến
khắp thành ấp, chợ búa, làng quán, rừng núi,
sông đầm và chỗ ở của Tiên nhân; chợt trông
thấy vị ấy đang đi kinh hành qua lại trong một khu rừng
bên cạnh. Về tướng tốt của vị ấy: xương đầu
giống như lọng, trên đỉnh có nhục kế thù
thắng đoan nghiêm, đôi mắt rộng như lá sen xanh cuốn
lại, sống mũi
cao thẳng như đỉnh chân kim, môi đỏ thắm như trái
tần-bà, răng đủ bốn mươi cái trắng trong tròn
khít, má vuông đầy đặn như cằm sư tử,
lông mày cao và dài, vầng trán rộng và bằng phẳng,
tướng bạch hào sáng rực như ngọc lưu ly trắng, tai
dài thòng xuống như hạt châu treo, gương mặt như
vầng trăng tròn, người nhình không chán, cổ tròn
thẳng có ba ngấn, tâm ngực hiện đức tướng diệu
tạng trang nghiêm, ức như Sư tử, vai và bắp tay nở
tròn, lưng eo nhỏ như chày kim cương, cánh tay tròn
thẳng đứng buông quá gối, tướng vân chỉ nơi ngón
tay như chân bạch nga vương, trong tâm bàn tay, bàn
chân có tướng bánh xe kim cương và mềm mại mịn
láng như hoa Đâu-la
mới nở, bảy nơi bằng đầy như bắp vế con nai Y-ni,
ngón tay thon dài, gót chân tròn bằng, nước da màu
hoàng kim thường phóng ra ánh sáng một tầm, tất cả
lông trên thân đều quay về phía phải, thân tròn
đầy như cây ni-câu-đà, tướng tốt nghiêm khiết
như núi Tuyết, các căn vắng lặng, mắt nhìn không
nháy, tâm không lay động trước các cảnh giới; trí
tuệ rộng lớn giống như biển cả, hoặc thăng, hoặc
trầm là trí chẳng phải trí, cho đến đùa giỡn và
lý luận tất cả đều dứt; đạt đến việc làm bình
đẳng cảnh giới của Phật; nhập vào pháp môn duyên
khởi khác nhau; làm cho tất cả chúng sinh được thuần thục,
tâm không mệt mỏi; thường sinh tâm thương cao cả
viên mãn sâu rộng, để giáo hóa hướng dẫn, tâm
không tạm rời; chính vì muốn thọ trì chánh pháp
nhãn tạng của các Đức Như Lai; muốn làm con mắt
trí cho khắp tất cả chúng sinh và muốn luôn
cất bước trên đường hành đạo của các Đức
Như Lai, cho nên vị ấy bước đi vững chãi, không
chậm không mau, đoan nghiêm lặng lẽ như vầng trăng
tròn, oai nghi, đónh
đạt như trời Tịnh cư, bên cạnh còn có vô số
Thiên, Long, Càn-thát-bà,
Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế, người và phi nhân
trước sau vây quanh. Thần chủ xoay phương nào người
đi trước dẫn đường chuyển theo hướng đó; các
Thần
túc hành bưng hoa sen báu nâng chân vị ấy, Thần
hỏa coi về ánh sáng vô tận, cầm đuốc báu đưa
lên soi đường; Thần
rừng coi về cờ Diêm-phù,
làm mưa các hoa Câu-tô-ma
đẹp; Thần
đất coi về các kho tàng bất động, tùy nghi hiện ra
những kho báu; Thần
hư không coi về ánh sáng khắp nơi làm trang nghiên hư
không; Thần
biển coi về các điềm lành làm mưa báu ma-ni;
Thần
núi coi về các kho tàng trong núi Tu-di chắp tay làm
lễ; Thần
gió coi về những năng lực vô ngại; rải những hoa
thơm; Thần
đêm coi về không khí hiền hòa tươi trẻ, nghiêng
mình cung kính, Thần
ngày coi về sự tỉnh thức hoàn toàn, cầm cờ báu
ma-ni
đứng trên không trung, phóng ánh
sáng lớn chiếu
khắp mười phương. Đồng tử Thiện Tài đến đảnh
lễ sát chân vị ấy, chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây, con đã
phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
muốn chuyên cần cầu đạo Bồ-tát. Con được nghe
nói thầy có năng lực dạy dỗ
tốt, vậy cúi xin thầy chỗ nương
tựa dạy cho: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát? Diệu Kiến đáp:
–Thiện nam! Tôi còn nhỏ tuổi, xuất gia
cũng chưa được bao lâu. Sở dó tôi có được
cuộc sống như hôm nay, chính là do tôi
ở nơi ba mươi tám hằng hà sa các Đức Như Lai,
thân cận cúng dường, tịnh tu
phạm hạnh: Hoặc ở nơi các Đức Phật một ngày
đêm, chuyên tu phạm hạnh; hoặc có lúc ở nơi các
Đức Phật bảy ngày đêm, chuyên tu phạm hạnh; hoặc
có lúc ở nơi các Đức Phật nửa tháng, một
tháng, một năm, một trăm năm, một ngàn năm, một
triệu năm na-do-tha
năm cho đến vô lượng vô lượng
năm; hoặc có lúc ở nơi các Đức Phật, trải qua
một tiểu kiếp, một trung kiếp, mộ đại kiếp
cho đến vô lượng
vô lượng a-tăng-kỳ kiếp, để thân cận cúng
dường, tinh tu phạm hạnh, nghe nhận và y giáo phụng
hành diệu pháp, làm cho các đại thệ nguyện thanh
tịnh trang nghiêm; chứng nhập vào cảnh giới sâu xa
của chư Phật; tu tập các diệu hạnh của Bồ-tát;
viên mãn các môn Ba-la-mật; thấy các Đức Phật
đang viên thành Chánh giác, đang hiện thần thông,
đang chuyển pháp luân, đang nhập Niết-bàn, hoặc đang
phó chúc cho đến thời kỳ cuối của chánh pháp mỗi
mỗi khác nhau, đều thọ trì trọn vẹn, không bị nhầm
lẫn. Cũng biết các Đức Phật ấy; từ xưa đã
phát năng lực đại thệ nguyện, làm trang nghiêm
thanh tịnh khắp cõi nước của chư Phật; từ xưa đã
nhập vào năng lực các Tam-muội, làm cho viên mãn
diệu hạnh sâu xa của Bồ-tát; từ xưa đã tu năng
lực Phổ Hiền hạnh nguyện, làm cho thanh tịnh biển
Ba-la-mật của chư Phật. Vả lại,
thiện nam! Ta chưa từng rời nơi
kinh hành này; trong một niệm tất cả mười phương
đều hiện hữu, được trí tịnh diệu, quán sát hiểu
biết không bị chướng ngại; trong một niệm, tất cả
thế giới đều hiện hữu, đạt được năng lực
mau lẹ; trong một niệm, có khả năng vượt qua vô
lượng vô lượng thế giới, không bị chướng ngại;
trong một niệm có vô lượng vô lượng cõi Phật
đều hiện hữu, được thành tựu nguyện lực của
Bồ-tát, làm nghiêm tịnh khắp; trong một niệm, có vô
lượng vô lượng, hạnh sai biệt của chúng sinh, đều
hiện hữu, được trọn vẹn biển môn Phổ Hiền
giáo; trong một niệm, có vô lượng vô lượng thân
thanh tịnh của Phật đều hiện hữu, được thân cận
khắp nơi và thành tựu năng lực hạnh nguyện của
Phổ Hiền; trong một niệm, có cực vi trần Đức Như
Lai, nơi vô lượng vô lượng Phật sát đều hiện
hữu, được tâm hiền hòa và sức đại nguyện,
phụng sự cúng dường tất cả các Đức Như Lai;
trong một niệm, có vô lượng vô lượng Đức Như
Lai, rót mưa pháp vào tâm của chúng sinh đều hiện
hữu, được thông suốt a-tăng-kỳ pháp môn tùy
thuận với nguyện lực Đà-la-ni; trong một niệm, có
vô lượng vô lượng biển hạnh của Bồ-tát đều
hiện hữu, được hoàn thiện
tất cả hạnh của Bồ-tát, giống như lưới đế
châu, làm cho nguyện lực càng thù
thắng; trong một niệm, có vô lượng vô lượng các
biển Thiền định đều hiện hữu, được tự tại
nhập xuất trong một định và nguyện lực hết thảy
các định; trong một niệm, có vô lượng vô lượng
biển các căn đều hiện hữu, biết rõ giới hạn
của các ăn, trong một căn thấy rõ tất cả nguyện
lực của các căn; trong một niệm, có vô lượng vô
lượng thời gian đều hiện hữu, được ở nơi tất
cả thời chuyển bánh xe chánh pháp, cảnh giới chúng
sinh tận như pháp luân và nguyện lực vô tận; trong
một niệm, có vô lượng vô lượng biển tam thế
đều hiện hữu, biết rõ ánh sáng trí và nguyện
lực được phân chia ba đời trong tất cả thế giới.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải
thoát tùy thuận vô tận đăng của Bồ-tát này
thôi. Còn như các Đại Bồ-tát khác, tâm và hạnh
kiên cố giống như kim cương, được sinh vào gia đình
và chủng tộc của Như Lai, thành tựu chân chánh
không hoại, thường trụ vào mạng căn, thường đốt
ngọn đèn trí không để tắt, thân ấy kiên cố
không bị hư hoại, có khả năng thị hiện sắc thân
như huyễn, dung mạo xinh đẹp trên đời không ai bằng;
tùy theo vô lượng sự sai biệt nơi tâm của chúng
sinh, theo pháp duyên khởi giáo hóa vô tận. Những
tai nạn, lửa, độc, đao nhọn
không thể hại được, hàng phục
chúng ma, diệt trừ ngoại đạo,
sắc thân tuyệt đẹp như vàng Diêm-phù-đàn, thù
thắng siêu việt, tất cả thế gian không sánh kịp,
phóng lưới ánh sáng lớn,
chiếu khắp mười phương. Người nào
được thấy thì nhất định phá tan được tất cả
núi chướng ngại, nhất định nhổ tất cả gốc rễ
bất thiện và nhất định trồng thiện căn thù
thắng rộng lớn. Với người như thế, rất là khó
được gặp và rất ít xuất hiện, quý như hoa Ưu-đàm
nhưng ta làm sao để có thể biết và nói hết công
đức cùng hạnh của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam này, có một
nước, tên Viên mãn đa văn, trong nước ấy có
thành tên Diệu môn, nơi đó có
vị đồng tử tên là căn Tự Tại Chủ. Ông nên
đến tham vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để học
hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát?
Lúc
ấy, vì muốn thành tựu viên mãn các hạnh Bồ-tát,
muốn tu vô tận công đức của Bồ-tát, muốn mặc
giáp đại thệ nguyện của Bồ-tát, muốn phóng ra ánh
sáng đại lực của Bồ-tát, muốn thành tựu sức
tin hiểu vững chắc của Bồ-tát, muốn làm phát sinh
vô lượng thắng hạnh của Bồ-tát, đối với pháp
của Bồ-tát tâm không nhàm chán, lại muốn nhập
vào tất cả công đức của Bồ-tát, nguyện luôn
thâu giữ tất cả chúng sinh,
muốn thoát khỏi rừng rậm và đồng hoang sinh tử;
nên Đồng tử Thiện Tài, đối với Thiện tri thức,
luôn khao khát sự thấy nghe, phụng sự cúng dường,
không biết mỏi mệt, tâm luôn sinh niềm tôn trọng
vô lượng pháp, đảnh lễ Diệu
Kiến, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng, lưu
luyến, rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tiếp nhận lời dạy của
Tỳ-kheo Diệu Kiến, rồi ghi nhớ trọn vẹn, tư duy tu
tập, rõ ràng, rành rẽ và tùy thuận ngộ nhập pháp
môn của vị ấy, rồi cùng với Trời, rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà… và quyến thuộc
vây quanh, tuần tự tiến về phía trước. Đến nước
Viên mãn đa văn, đồng tử vào
thành Diệu môn để tìm đồng tử căn Tự Tại chủ.
Cùng Lúc ấy, chư Thiên, Long thần ở trên không
trung báo cho Thiện Tài:
–Này thiện nam! Hôm nay đồng tử này
cùng với các đồng tử hiện đang vun cát nô đùa trên bãi sông.
Nghe
nói thế, Thiện Tài liền đi đến đó. Trông thấy
đồng tử ấy cùng mười ngàn đồng tử khác vây
quanh vun cát nô đùa, Thiện Tài đến gần, đảnh lễ
sát chân vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng, đến trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã
phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe nói Đại só
có khả năng khéo léo dạy dỗ, cúi xin tâm thương
xót, thuyết giảng cho con.
Dồng
tử Tự Tại Chủ nói:
–Thiện nam! Thuở xưa, ta đã từng ở
chỗ Đồng tử Văn-thù-sư-lợi tu học các pháp
toán số, ấn tướng ngay khi ấy ta được ngộ nhập
môn trí thông của tất cả công xảo. Thiện nam!
Nhờ đó, nên ta biết mọi người trong thế gian có:
Thinh luận, nội minh, nhân minh, y phương minh, văn chương,
toán số thủ ấn và các loại
luận trí; cũng biết cách bào chế giải trừ độc
dược, độc trùng, cũng có thể điều trị bệnh động
kinh, héo gầy, quỷ mị bởi chấp trước các chứng
bệnh như thế, đều được chữa trị, cũng có khả
năng kiến tạo thành ấp, xóm làng, thắng cảnh, các
nhà ở, cửa tiệm, quán, đường, vườn cây, hồ
chứa nước, nhà nghóa, trạm xá,
đài tập võ, lâu đài, cung điện, nhà, phòng, cửa
sổ, cửa chính trang trí đủ cách; cũng giỏi về điều
khiển xe tứ mã, trong pháp chiến lược an nguy, tiến
dừng, giữ bỏ, thắng bại, cũng giỏi về việc luyện
các thuốc tiên, huyễn thuật, biến hóa, cũng giỏi
về mặt kinh doanh vườn ruộng nông nghiệp, thương mại
nói chung là đủ các ngành; cũng giỏi về nghi lễ,
thứ tự, tôn ti; cũng biết về hạnh nghiệp thiện
ác và thân tướng tốt xấu của chúng sinh; cũng
biết chúng sinh đầy đủ tất cả thiện căn và bất
thiện căn; cũng biết chũng loại khác nhau giữa nẻo
thiện và ác của chúng sinh; cũng biết rõ hoàn toàn
về nghiệp đạo thanh tịnh của các bậc Thánh hiền; Vị
này xứng đáng ở hàng Thanh
văn đạo; Vị này xứng đáng ở hàng Bích-chi-phật
đạo, vị này xứng đáng ở hàng Bồ-tát đạo, vị
này nên được nhập vào trí của Như Lai. Như thế,
cho đến có khả năng biết cả hai pháp Chân đế và
Tục đế; cũng biết pháp thức mô phạm của tất cả
chúng tịch tónh: ăn uống đúng thời và phi thời,
đáng dùng và không đáng dùng; tự điều dưỡng
để kéo dài mạng sống; cũng biết sửa đổi
phương pháp mưu sinh của thế tục và tài sản xuất
phát là giàu hay nghèo; cũng biết từng phần trong
thân có được của mình và trong quá khứ: khi nhập
thai, thụ thai đến giai đoạn sinh
khác nhau của người thọ thai; cũng biết tất cả
chúng sinh ở thời vị lai, sinh nơi kia, tử nơi này;
sinh chỗ này, tử chỗ kia; mất chỗ kia, trở lại sinh
chỗ kia, mất nơi này trở lại sinh nơi này, cũng
biết những pháp môn khác nhau của tất cả chư Phật
ở quá khứ và hiện, đã dạy bảo, truyền trao,
điều phục, làm cho chúng sinh vững mạnh, tu trì theo,
để vượt dòng sinh tử đến bờ Niết-bàn, thân
tâm thanh tịnh, thành tựu rộng lớn ánh sáng chiếu
khắp tinh luyện vàng ròng.
Thiện
nam! Ta còn giỏi về mười
tám môn công xảo, đủ các kỹ thuật và sáu mươi
hai minh luận quyến thuộc cùng nội minh tất cả phương
pháp ấy là để trị phiền não bên trong. Phiền não
nội thân là những gì? Có bốn nhân duyên:
1.Nhãn căn tiếp nhận
với sắc nơi cảnh.
2.Do từ vô thỉ đã
đắm chấp vào tập khí.
3.Do họ biết bản tánh của tự tánh.
4.Tác ý hy vọng về cảnh sắc.
Do
sức của bốn nhân duyên này, nên tạng
thức chuyển biến và sóng thức sinh. Giống như dòng
nước chảy mạnh liên tục không ngừng.
Thiện
nam! Như nhãn thức sinh ra các căn
thức, vô số lỗ chân lông cũng
đồng thời phát sinh, như tấm gương sáng nhanh chóng
hiện các hình ảnh, các thức cũng tùy lúc nhanh
chóng hiện như thế.
Thiện
nam! Như trận gió mạnh thổi nước
biển cả, làm cho nổi sóng không dừng. Do gió cảnh
giới thổi vào biển tâm yên tónh, làm cho sóng thức
nổi dậy không dừng. Nhân duyên
tương tác không bỏ rơi nhau, không một không khác
như sóng và nước. Do nghiệp lực đồng sinh buộc
chặt, nên không thể biết rõ sắc… và tự tánh
năm thức của thân, khi chuyển A-lại-da kia, thì hoàn
toàn không thể tự nói: Ta có bảy thức, bảy thức
cũng không nói ta sinh ra từ A-lại-da. Chỉ có tâm
mình chấp vào tướng của cảnh phân biệt nên sinh.
Hành tướng của thức A-lại-da sâu xa và vi tế hoàn
toàn không có giới hạn như thế. Chỉ có hàng
Bồ-tát trụ địa của các Như Lai mới thông đạt,
còn hàng Thanh văn ngu pháp,
Bích-chi-phật đến phàm phu và ngoại đạo, thì hoàn
toàn không thể biết.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329046">Quyển 10</卷>
<卷 id="113329047">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 10)</卷>
Thiện
nam! Ta còn giỏi về các Thanh luận, âm thanh ngôn ngữ,
nguồn gốc trong ngoài, giải thích danh từ, rộng rãi
không cùng. Giả sử từ trời Đế Thích đến trời
Phạm vương, lắng nghe âm thanh rõ ràng, cho đến lúc
mãn tuổi thọ của mình, trọn vẹn cả ngàn năm, cũng
không thể biết hết giới hạn của Thanh luận. Ta dùng
môn toán pháp này, chỉ trong một niệm mà có thể
hiểu biết hết nguồn gốc của nó.
Thiện
nam! Vị ấy còn dạy cho ta môn toán pháp của Bồ-tát:
Một trăm ngàn là một lạc-xoa, một trăm lạc-xoa là
một câu-chi, một câu-chi câu-chi là một a-du-đa, một
a-du-đa a-du-đa là một na-do-tha, một na-do-tha na-do-tha là
một tần-bà-la, một tần-bà-la tần-bà-la là một
căng-yết-la, một căng-yết-la căng-yết-la là một
a-già-la, một a-già-la a-già-la là một vi-thấp-đại-la,
một vi-thấp-đại-la vi-thấp-đại-la là một
bát-la-đại-la, một bát-la-đại-la bát-la-đại-la là
một bát-la-ma. Một bát-la-ma bát-la-ma là một
bà-phược-la, một bà-phược-la bà-phược-la là
một a-bà-la, một a-bà-la a-bà-la là một đa-bà-la,
một đa-bà-la đa-bà-la là một ưu-bát-di-na, một
ưu-bát-di-na ưu-bát-di-na là một a-tỷ-ma, một a-tỷ-ma
a-tỷ-ma là một phổ-ma, một phổ-ma phổ-ma là một
nễ-ma, một nễ-ma nễ-ma là một a-bà-linh, một
a-bà-linh a-bà-linh là một vi-bà-già, một vi-bà-già
vi-bà-già là một vi-bà-xa, một vi-bà-xa vi-bà-xa là
một lý-phược-ca, một lý-phược-ca lý-phược-ca
là một na-hạ-la, một na-hạ-la na-hạ-la là một
tỳ-la-già, một tỳ-la-già tỳ-la-già là một
di-phược-già, một di-phược-già di-phược-già là
một tỳ-bà-già, một tỳ-bà-già tỳ-bà-già là
một tăng-yết-la-ma, một tăng-yết-la-ma tăng yết-la-ma
là một tỳ-tát-la, một tỳ-tát-la tỳ-tát-la là một
tỳ-thiệm-bà, một tỳ-thiệm-bà tỳ-thiệm-bà là
một từ-trì-già, từ-trì-già từ-trì-già là một
tỳ-thạnh-già, một tỳ-thạnh-già tỳ-thạnh-già là
một tỳ-lỗ-đà, một tỳ-lỗ-đà tỳ-lỗ-đà là
một vi-bà-ha, một vi-bà-ha vi-bà-ha là một vi-bạt-đế,
một vi-bạt-đế vi-bạt-đế là một tỳ-khư-đãm, một
tỳ-khư-đãm tỳ-khư-đãm là một đô-la-na, một
đô-la-na đô-la-na là một a-đỗ-dã, một a-đỗ-dã
a-đỗ-dã là một phược-la-na, một phược-la-na
phược-la na là một vi-bà-lan, một vi-bà-lan vi-bà-lan
là một tam-mạt-da, một tam-mạt-da tam-mạt-da là một
vi đổ la, một vi-đổ-la vi-đổ-la là một hề-bà-la,
một hề-bà-la hề-bà-la là một đà-phược-la, một
đà-phược-la đà-phược-la là một vi-độ-lật-na,
một vi-độ-lật-na vi-độ-lật-na là một xa-di-đà,
một xa-di-đà xa-di-đà là một nhó-thi-phược-la, một
nhó-thi-phược-la nhó-thi-phược-la là một-vi-giả-la,
một vi-giả-la vi-giả-la là một vi-xá-la, một vi-xá-la
vi-xá-la là một vi-nhó-tát-đa, một vi-nhó-tát-đa
vi-nhó-tát-đa là một a-phiêu-nghiệt-đa, một
a-phiêu-nghiệt-đa a-phiêu-nghiệt-đa là một
vi-tất-bộ-đa, một vi-tất-bộ-đa vi-tất-bộ-đa là
một nê-phược-la, một-nê-phược-la nê-phược-la
là một ba-lý-sát-đà, một ba-lý-sát-đà
ba-lý-sát-đà là một vi-mục-sai, một vi-mục-sai
vi-mục-sai là một bát-lý-đa, một bát-lý-đa
bát-lý-đa là một hát-lý-đa, một hát-lý-đa
hát-lý-đa là một a-lỗ-ca, một a-lỗ-ca a-lỗ-ca là
một ấn-niếp-lý-da, một ấn-niếp-lý-da ấn-niếp-lý-da
là một mịch-lỗ-ca, một mịch-lỗ-ca mịch-lỗ-ca là một
nô-phược-na, một nô-phược-na nô-phược na là
một a-lỗ-na, một a-lỗ-na a-lỗ-na là một bà-lỗ-đà,
một bà-lỗ-đà bà-lỗ-đà là một mê-lỗ-đà,
một mê-lỗ-đà mê-lỗ-đà là một ngật-sạn-da,
một ngật-sạn-da ngật-sạn-da là một a-sai-mục-đa,
một a-sai-mục-đa a-sai-mục-đa là một ế-lỗ-bà-da,
một ế-lỗ-bà-da ế-lỗ-bà-da là một vi-ma-lỗ-da,
một vi-ma-lỗ-da vi-ma-lỗ-da là một mạn-nỗ-bà da, một
mạn-nỗ-bà-da mạn nỗ-bà-da là một vi-sát-đà-da,
một vi-sát-đà-da vi-sát-đà-da là một tam-ma-đà,
một tam-ma-đà tam-ma-đà là một bát-la-ma-chớ-la,
một bát-la-ma-chớ-la bát-la-ma-chớ la là một
a-la-ma-chớ-la, một a-la-ma-chớ-la a-la-ma-chớ-la là
một bột-ma-chớ-la, một bột-ma-chớ-la bột-ma-chớ-la
là một a-bạn-ma-chớ-la, một a-bạn-ma-chớ-la
a-bạn-ma-chớ-la là một-già-ma-chớ-la, một
già-ma-chớ-la già-ma-chớ-la là một na-ma-chớ-la,
một na-ma-chớ-la na-ma-chớ-la là một hề-ma-chớ-la,
một hề-ma-chớ-la hề-ma-chớ-la là một
tảnh-ma-chớ-la, một tảnh-ma-chớ-la tảnh-ma-chớ-la
là một bát-la-ma-chớ-la, một bát-la-ma-chớ-la
bát-la-ma-chớ-la là một thi-ma-chớ-la, một
thi-ma-chớ-la thi-ma-chớ-la là một ế-la, một ế-la
ế-la là một bệ-la, một bệ-la bệ-la là một đế-la,
một đế-la đế-la là một kệ-la, một kệ-la kệ-la là
một tốt-bộ-la, một tốt-bộ-la tốt-bộ-la là một
chế-la-da, một chế-la-da chế-la-da là một nê-la, một
nê-la nê-la là một kế-la, một kế-la kế-la là một
tế-la, một tế-la tế-la là một thi-la, một thi-la thi-la
là một mê-la, một mê-la mê-la là một sa-la-đồ,
một sa-la-đồ sa-la-đồ là một mê-lỗ-đà, một
mê-lỗ-đà mê-lỗ-đà là một-minh-lỗ-đà, một
minh-lỗ-đà minh-lỗ-đà là một khiết-lỗ-đà, một
khiết-lỗ-đà khiết-lỗ-đà là một ma-đổ-la, một
ma-đổ-la ma-đổ-la là một châu-đổ-la, một
châu-đổ-la châu-đổ-la là một sa-mẫu-la, một
sa-mẫu-la sa-mẫu-la là một a-dã-sa, một a-dã-sa
a-dã-sa là một ca- ma-la, một ca-ma-la ca-ma-la là một
ma-bà-già, một ma-bà-già ma bà-già là một a-bà-la,
một a-bà-la a-bà-la là một hệ-lỗ-bà, một
hệ-lỗ-bà hệ-lỗ-bà là một phệ-lô-bà, một
phệ-lô-bà phệ-lô-bà là một ca-sáp-phược-la,
một ca-sáp-phược-la ca-sáp-phược-la là một
a-bà-la, một a-bà-la a-bà-la là một tỳ-bà-la, một
tỳ-bà la tỳ-bà-la là một na-bà-la, một na-bà-la
một na-bà-la là một ninh-bạn-đa, một ninh-bạn-đa
ninh-bạn-đa là một ma-bà-la, một ma-bà-la ma-bà-la là
một sa-la na, một sa-la na sa-la na là một bột-la-ma-na,
một bột-la-ma-na bột la-ma-na là một vi-già-ma, một
vi-già-ma vi-già-ma là một ổ-ba-bạt-ba, một
ổ-ba-bạt-ba ổ-ba-bạt-ba là một nhó-lý-nê-xả, một
nhó-lý-nê-xả nhó-lý-nê-xả là một a-sai-da, một
a-sai-da a-sai-da là một tam-mỗ-đà, một tam-mỗ-đà
tam-mỗ-đà là một a-bạn-đa, một a-bạn-đa a-bạn-đa
là một a-phược-ma-na, một a-phược-ma-na a-phược-ma-na
là một ưu-bát-la, một ưu-bát-la ưu-bát-la là một
ba-đầu-ma, một ba-đầu-ma ba-đầu-ma là một tăng-kỳ,
một tăng-kỳ tăng-kỳ là một a-bà-kiệm-nhị-da, một
a-bà-kiệm-nhị-da a-bà-kiệm-nhị-da là một nghiệt-đình,
một nghiệt-đình nghiệt-đình là một a-tăng-kỳ, một
a-tăng-kỳ a-tăng-kỳ là một a-tăng-kỳ chuyển, một
a-tăng-kỳ chuyển a-tăng-kỳ chuyển là một vô lượng,
một vô lượng vô lượng là một vô lượng
chuyển, một vô lượng chuyển vô lượng chuyển là
một vô biên, một vô biên vô biên là một vô
biên chuyển, một vô biên chuyển vô biên chuyển là
một vô đẳng, một vô đẳng vô đẳng là một vô
đẳng chuyển, một vô đẳng chuyển vô đẳng chuyển
là một bất khả số, một bất khả số bất khả số
là một bất khả số chuyển, một bất khả số chuyển
bất khả số chuyển là một bất khả xưng, một bất
khả xưng bất khả xưng là một bất khả xưng chuyển,
một bất khả xưng chuyển bất khả xưng chuyển là một
bất khả tư, một bất khả tư bất khả tư là một
bất khả tư chuyển, một bất khả tư chuyển bất khả
tư chuyển là một bất khả lượng, một bất khả
lượng bất khả lượng là một bất khả lượng
chuyển, một bất khả lượng chuyển bất khả lượng
chuyển là một không thể nói, một vô lượng vô
lượng là một không thể nói chuyển, một không thể
nói chuyển không thể nói chuyển là một vô lượng
vô lượng, đây còn một vô lượng vô lượng là
một vô lượng vô lượng chuyển.
Thiện
nam! Ta lại đem phương pháp biết toán số của Bồ-tát
này, phân biệt tính toán, biết được số hạt cát
nhiều ít trong sa mạc vô số do-tuần; cũng có khả
năng tính toán, biết thứ tự sự thành lập nhiều
cách khác nhau, của những thế giới trong tận hư
không khắp mười phương; cũng có khả năng tính
toán, biết được đủ các giới hạn lớn, nhỏ,
rộng, hẹp và tên gọi không đồng của tất cả thế
giơi trong mười phương, như tên các kiếp, danh hiệu
các Đức Phật, tên các pháp, tên các sự thật,
tên các nghiệp, tên các vị Bồ-tát, tên các chúng
sinh, tất cả đều hiểu biết thông suốt không trở ngại.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn ánh sáng trí đại thần
thông về tất cả công xảo này. Còn như các Đại
Bồ-tát; có khả năng biết số lượng và tên gọi
của tất cả chúng sinh; có khả năng biết số lượng,
phẩm loại và tên gọi của tất cả pháp; có khả
năng biết số lượng thời gian và tên gọi ba đời
của kiếp số; có khả năng biết số lượng và danh
hiệu các Đức Phật; có khả năng biết số lượng
và danh hiệu của các Bồ-tát; cũng có khả năng
tính toán để biết được: thứ tự sự nhiễm tịnh
và thành hoại nối tiếp nhau của tất cả thế giới;
thứ tự nối tiếp nhau của tất cả thời gian, ngày,
tháng, năm, kiếp; các Đức Phật tuần tự xuất
hiện và danh hiệu của các ngài; các Đức Phật
tuần tự nối tiếp nhau chuyển pháp luân; các Bồ-tát
tuần tự nối tiếp nhau phát tâm hành đạo; các
Bồ-tát tuần tự nối tiếp nhau làm thành thục
chúng sinh; các chúng sinh tuần tự nối tiếp
nhau tạo nhân nghiệp; các chúng sinh tuần tự liên
tục chịu thọ quả báu. Như thế, cho đến các danh và
tướng cũng tuần tự nối tiếp nhau xoay vần, phát
sinh duyên khởi vô tận. Thế nên, Bồ-tát đắc pháp
môn toán số tự tại, phải làm đại lợi ích cho
mình và người, phải có khả năng giúp cho chúng
sinh tùy thuận am hiểu, tuần tự thành thục
giải thoát hoàn toàn. Nhưng ta làm sao có thể
nói hết công đức ấy, chỉ những việc làm ấy,
nêu cảnh giới ấy, hiện năng lực thù
thắng ấy, bàn luận về sở thích ấy, tuyên dương
trợ đạo ấy, phát đại nguyện ấy, xiển dương diệu
hạnh ấy, diễn thuyết những độ ấy, khen ngợi sự
thanh tịnh ấy và mở thông ánh sáng trí tuệ thù
thắng ấy. Vì vậy, những công đức của Bồ-tát,
cho đến một phần nhỏ còn không thể biết, nói gì
là biết hết biển đại công đức, oai thần thắng
diệu của tất cả chư Phật, viên mãn kết quả
Ba-la-mật và đống báu phước trí của tất cả chư
Phật, chứng ngộ pháp giới của chư Phật như đèn
sáng tỏ không ngại, diễn thuyết giáo pháp tự tại
thanh tịnh rộng lớn của chư Phật, hiện bày diệu
dụng trong cảnh giới định sâu xa, tối thắng của chư
Phật, thông đạt pháp môn giải thoát thần thông trí
sáng của chư Phật!
Thiện
nam! Ở phương Nam có một thành, tên Hải biệt trụ,
ở đó có vị Ưu-bà-di tên là Biện Cụ Túc. Ông
đến thỉnh vấn vị ấy: “Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.”
Nghe
Thiện tri thức nói vậy, Thiện Tài hết sức vui
mừng, sinh tâm tôn kính, đạt được tâm báu tin
tưởng thích thú hiếm có, thành tựu tâm rộng lớn
làm lợi ích cho chúng sinh, có khả năng thấy hết
các Đức Phật tuần tự ra đời: Đản sinh, thành
đạo, thuyết pháp, nhập Niết-bàn, thanh tịnh, tối
thắng, viên mãn, hoàn toàn, ngộ nhập trí tuệ vi
diệu sâu xa; tùy nghi hiện thân khắp cảnh giới,
biết rõ cảnh giới khác nhau trong ba đời, đạt được
tạng đại công đức vô tận, phóng ra ánh sáng đại
trí tuệ tự tại, mở khóa cửa thành tam hữu,
hướng về Bồ-đề trọn vẹn của trí Phật, đảnh lễ
sát chân vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm
ngưỡng, quyến luyến rồi từ giã ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tùy thuận tư duy lời dạy
của Thiện tri thức, quán sát chánh niệm và hết
sức khát ngưỡng, tâm không thấy đủ hoặc nhàm
chán, giống như biển cả tiếp nhận trận mưa lớn và
nuốt chửng các dòng sông; rồi suy nghó: “Lời dạy
của Thiện tri thức như mặt trời mùa xuân, làm sinh
trưởng rễ mầm của tất cả thiện pháp; lời dạy
của Thiện tri thức như vầng trăng tròn mùa thu, ai
được ánh sáng chiếu đến, thân ý đều có cảm
giác mát mẻ; lời dạy của Thiện tri thức như núi
Tuyết vào mùa hạ, có khả năng dứt trừ khát và
nóng bức cho các loài cầm thú; lời dạy của Thiện
tri thức như mặt trời trên ao thơm có khả năng làm
nở bung tất cả các hoa sen thiện tâm; lời dạy của
Thiện tri thức như vừng mặt trời tròn đang chuyển
soi đường cho chúng sinh đến chỗ pháp bảo; lời
dạy của Thiện tri thức như cây Diêm-phù sai quằn
vô số những hoa quả phước trí; lời dạy của
Thiện tri thức như Đại Long vương, tự tại giăng
mây tuôn mưa diệu pháp; lời dạy của Thiện tri thức
như núi Diệu cao, tích chứa đủ các công đức vô
lậu, cõi trời Tam thập tam trang nghiêm trụ trên ấy;
lời dạy của Thiện tri thức như trời Đế Thích,
các chư Thiên có công đức cùng nhau vây quanh tạo
khả năng phá được quân A-tu-la ái kiến”.
Đồng
tử tư duy như thế, thong thả tiến về phía trước,
đến thành Hải trụ, tìm kiếm vị Ưu-bà-di ấy khắp
nơi. Lúc này mọi người ở đây bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Vị Ưu-bà-di ấy hiện đang ở nhà bên trong thành này.
Nghe
rồi, Thiện Tài liền đến cửa thành, đứng chắp
tay: Trông thấy ngôi nhà của vị ấy rộng rãi, tráng
lệ, trng nghiêm đủ cách, tường bằng các báu bao
bọc xung quanh, bốn mặt đều có cửa trang nghiêm bằng
báu. Thiện Tài bước vào, thấy vị ấy ngồi trên
bảo tòa, tuổi xuân sung mãn, dung mạo xinh đẹp, xõa
tóc, không dùng đến hoa và anh lạc, mặc y phục tơ
trắng, tỏa ánh sáng đặc biệt, ai cũng thích ngắm.
Ngoại trừ Phật và Bồ-tát, ngoài ra không ai có
thể sánh kịp, có tâm rộng rãi và oai lực lớn,
làm cho các chúng sinh thấy, nghe gần gũi, đều tôn
trọng quý kính. Trong nhà này, có trải mười ức
tòa, hơn hẳn số tòa ở khắp cõi trời và người,
đều tạo thành từ nghiệp lực của Bồ-tát. Trong
nhà, không có đồ ăn, thức uống, y phục và những
vật dụng để trang nghiêm, chỉ đặt một bình nhỏ ở
trước nhà. Còn có mười ngàn đồng tử vây
quanh, thân trang sức bằng các thứ báu đẹp, giọng
nói hòa nhã, đứng hầu hai bên, chiêm ngưỡng
phụng sự, tâm không mệt mỏi; thân tỏa hương thơm,
xông khắp nội thành và khắp cả hư không. Toàn thể
trời người, nghe mùi hương ấy, đều không còn
thoái chuyển tâm Bồ-đề. Những chúng sinh khác, gặp
mùi hương ấy, thân tâm nhu hòa, không phẫn nộ,
không kết oán, không keo kiệt, ganh tị, dua nịnh, không
xúc xiểm, không tham ái, không sân hận, không dối
trá, không hèn hạ, không ngạo mạn, không tà vạy,
không chướng ngại, không chấp trước, trụ tâm bình
đẳng, khởi tâm đại Bi, phát tâm lợi ích, an trú
tâm luật nghi, xa tâm tham cầu. Nghe đến tiếng của vị
ấy, thì hết sức vui mừng; thấy được thân của vị
ấy, thì không còn tham nhiễm.
Bấy
giờ, Thiện Tài bước đến phía trước, đảnh lễ
sát chân vị Ưu-bà-di, đi nhiễu quanh phía phải, đứng
chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây, con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con được nghe
nói, Thánh giả khéo léo dạy dỗ, xin từ bi thuyết giảng cho con. Vị ấy nói:
–Này thiện nam! Ta đạt được môn giải thoát Tạng phước
đức trang nghiêm vô tận của Bồ-tát. Trong một cái
bình nhỏ như thế, cũng có khả năng sinh ra các thứ
ăn, uống, ngon, bổ dưỡng, đầy đủ màu sắc hương
vị đậm đà, đáp ứng tùy theo những nhu cầu của
các chúng sinh. Thiện nam! Ta làm ra các món ăn từ
trong bình nhỏ này, nhưng giả sử có trăm chúng sinh,
ngàn chúng sinh, trăm ngàn chúng sinh, ức chúng sinh,
trăm ức chúng sinh, ngàn ức chúng sinh, trăm ngàn
ức chúng sinh, triệu chúng sinh cho đến vô lượng
vô lượng chúng sinh. Giả sử chúng sinh nhiều như
số cực vi trần của cõi Diêm-phù-đề, chúng sinh
nhiều như số cực vi trần trong bốn đại châu, chúng
sinh nhiều như số cực vi trần của giới tiểu thiên,
thế giới trung thiên, thế giới đại thiên; cho đến
chúng sinh nhiều như số cực vi trần trong vô lượng
vô lượng cõi Phật. Giả sử chúng sinh nhiều như
số cực vi trần trong tất cả thế giới khắp mười
phương thì cũng đều đáp ứng đầy đủ theo nhu cầu
của họ, để họ dứt hết đói khát, an lạc thân
tâm và tăng trưởng trí tuệ. Nhưng món ăn, thức
uống này, không bao giờ hết, cũng không bớt đi.
Chẳng những tạo món ăn, thức uống mà còn có
khả năng tạo đủ loại giường, tòa ngồi, đủ loại
dụng cụ, đủ loại gấm lụa, đủ loại y phục, đủ
loại xe, đủ loại cờ phướn, đủ loại lọng báu,
đủ loại vòng hoa, đủ loại anh lạc, đủ loại ngọc
báu, đủ loại hương bôi, đủ loại hương viên, đủ
loại hương xoa, đủ loại hương đốt hương trầm cho
đến đủ loại vật dụng riêng tư như pháp. Ai đến
cũng sẵn lòng đón nhận, cung cấp, không phân biệt
sang hèn, giàu nghèo; đáp ứng đầy đủ theo nhu cầu.
Đối với ta, họ đều sinh tâm tôn trọng, cung kính,
vui thích, thuận hợp.
Thiện
nam! Giả sử toàn thể chúng sinh, trong một thế giới
ở phương Đông, tu tập pháp Thanh văn, Độc giác;
ăn cơm của ta, rồi đều chứng quả vị Thanh văn, Độc
giác và trụ ở thân cuối cùng; tuần tự như thế,
tất cả chúng sinh trong một thế giới, ngàn thế
giới, trăm ngàn thế giới, ức thế giới, trăm ức
thế giới, trăm ngàn ức thế giới, trăm ngàn ức
triệu thế giới. Diêm-phù-đề số cực vi trần thế
giới, bốn đại châu số cực vi trần thế giới,
tiểu thiên thế giới số cực vi trần thế giới,
trung thiên thế giới số cực vi trần thế giới, đại
thiên thế giới số cực vi trần thế giới, cho đến
vô lượng vô lượng cõi Phật số cực vi trần thế
giới mà trong đó tất cả chúng sinh đều tu tập
pháp của hàng Thanh văn, Độc giác; ăn thức ăn
của ta; rồi đều chứng quả Thanh văn và
Bích-chi-phật, trụ ở thân cuối cùng. Các phương
Nam, Tây, Bắc bốn góc trên dưới cũng thế.
Thiện
nam! Như có các vị Bồ-tát, mạng thân cuối cùng, ở
trong một thế giới phương Đông, cho đến ở thế
giới số cực vi trần trong vô lượng vô lượng
cõi Phật, ăn thức ăn của ta, rồi đều đến đạo
tràng Bồ-đề tối thắng hàng phục quân ma, thành
Đẳng chánh giác. Bồ-tát mang thân cuối cùng trong
một thế giới cho đến vô lượng vô lượng cõi
Phật số cực vi trần thế giới ở các phương Nam,
Tây, Bắc bốn góc trên dưới; ăn cơm của ta, rồi
đến đạo tràng Bồ-đề tối thắng, hàng phục quân
ma, thành Đẳng chánh giác. Thiện nam! Ông có thấy
mười ngàn đồng nữ quyến thuộc của ta đây chăng? Đáp:
–Dạ thấy! Ưu-bà-di nói:
–Thiện nam! Hiện nay ta có trăm vạn a-tăng-kỳ Bồ-tát quyến
thuộc, đứng đầu là mười ngàn đồng nữ này.
Họ đều cùng ta tu một hạnh, cùng một đại nguyện,
cùng một thiện căn, cùng một đạo xả ly, cùng một
kiến giải thanh tịnh, cùng một niềm tin thanh tịnh, cùng
một ý nghó thanh tịnh, cùng một chí hướng thanh tịnh,
cùng một trí thanh tịnh, cùng một sự giác ngộ, cùng
làm thanh tịnh các căn, cùng một tâm phổ biến, cùng
một tâm rộng rãi, cùng đạt đến một cảnh giới,
cùng chứng một lý, cùng hiểu chắc chắn, cùng
thông đạt pháp, cùng một màu sắc tươi đẹp, cùng
có vô lượng năng lực, cùng hết sức tinh tấn,
cùng một âm thanh chánh pháp, cùng một âm thanh tùy
chủng loại, cùng một âm thanh thanh tịnh, cùng một âm
thanh bậc nhất, cùng khen ngợi công đức, cùng đời
sống thanh tịnh, cùng một quả báu tốt đẹp, cùng
một tâm Từ rộng lớn, cùng một tình thương bao la,
cùng cứu hộ khắp, cùng làm thành thục
khắp, cùng làm sạch nghiệp tự thân, tùy
duyên ứng hiện, ai thấy cũng hoan hỷ; cùng thanh lọc
nghiệp nơi lời nói, đem pháp tự tại, tuyên thuyết
giảng dạy, thích ứng với đời; cùng có khả năng
đến khắp các đạo tràng của chư Phật; cùng có
khả năng đến khắp chỗ của tất cả chư Phật, phụng
sự cúng dường; cùng hiện một trí giác, hiểu toàn
bộ những pháp môn khác nhau của chư Phật; cùng
được an trụ vào phẩm hạnh thanh tịnh của tất cả
Bồ-tát. Thiện nam! Mười ngàn đồng nữ ấy, chỉ
trong một niệm, có thể đem thức ăn này, đến khắp
mười phương, cúng dường tất cả Đại Bồ-tát,
trụ ở thân cuối cùng và các hàng Thanh văn. Độc
giác; cho đến đi tới khắp chỗ các ngạ quỷ, ở
khắp thế giới trong mười phương, dứt trừ đói
khát và giúp cho họ được no đủ. Thiện nam! Mười
ngàn đồng nữ này, lại thường đem thức ăn của
ta, đến cõi chư Thiên làm cho thức ăn của chư
Thiên được sung túc; cũng đem đến cho loài rồng,
làm cho thức ăn của chúng cũng được sung túc; cho
đến cũng thường đem tới cho loài người và phi
nhân tùy theo nhu cầu của họ, mà cấp cho những món
ăn thức uống thích hợp giúp họ được no đủ.
Nhưng trong bình của ta chưa bao giờ giảm bớt chớ đừng nói là hết.
Thiện
nam! Hãy đợi chốc lát, rồi ông sẽ thấy. Nói vừa
dứt lời, Thiện Tài liền thấy vô lượng chúng
sinh, từ bốn cửa vào. Họ đều do bản nguyện của
Ưu-bà-di mời đến. Mọi người đến đủ, trải tòa
cho họ ngồi, rồi tùy theo nhu cầu, mà cung cấp đầy
đủ các thức ăn cho đến các vật dụng hảo hạng,
làm cho các chúng sinh vui vẻ thích thú và an ổn,
cùng chào hỏi lẫn nhau, mà những thứ ấy ra từ
trong bình này không giảm, không hết. Thực hiện pháp
thí xong, Ưu-bà-di nói với Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát tạng phước đức
trang nghiêm vô tận của Bồ-tát này. Còn như các vị
Đại Bồ-tát có tạng phước đức Đại trang nghiêm
vô tận, sâu xa, không đáy, giống hệt như biển cả,
rộng lớn không bờ bến như hư không; làm mãn
nguyện chúng sinh như bảo châu như ý; nhu cầu thành
tựu như đống báu lớn; bảo hộ tất cả như núi
Luân vi; làm tăng trưởng các thiện căn như trận
mưa lớn; giữ gìn tạng pháp như ổ khóa cửa; Tổng
trì toàn bộ pháp bảo giống như núi Diệu cao; phá
bóng tối vô minh như đốt đuốc, che khắp chúng sinh
giống như lọng cao nhưng ta làm sao biết và nói hết
công đức và hạnh của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam, có một thành tên Đại hữu, nơi
đó có vị trưởng giả, tên là Cụ Túc Trí. Ông
đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để học
hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân vị
ấy, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng lưu luyến, từ giã ra đi.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đã được môn giải thoát
tạng Phước đức trang nghiêm vô tận của Bồ-tát,
liền tư duy lại biển đại phước đức ấy, quán
sát phước đức như hư không ấy, hướng tới
phước đức quy tụ ấy, lên núi phước đức ấy,
thâu nhiếp tạng phước đức ấy, uống nước suối
phước đức ấy, bơi trong hồ phước đức ấy, làm
sạch bãi phước đức ấy, thấy kho phước đức
ấy, nhập vào giáo pháp phước đức ấy, mở mắt
phước đức ấy, đi trên đường phước đức ấy,
gieo trồng phước đức ấy, thong thả tiến đến thành
Đại hữu, Đồng tử hỏi thăm cư só Minh Trí khắp
nơi, đem tâm khát ngưỡng Thiện tri thức, chuyên tâm
tưởng nhớ không gián đoạn Thiện tri thức, ý
nguyện kiên cố mến mộ Thiện tri thức, luôn khát
khao tìm cách cầu gặp các Thiện tri thức, chuyên cần
mạnh mẽ, muốn được hầu cận Thiện tri thức, nương
Thiện tri thức để tu tập tâm mình; biết rằng mình
nhờ chỗ nương tựa Thiện tri thức, cho nên có khả
năng viên mãn các điều thiện; nhờ chỗ nương tựa
Thiện tri thức; cho nên có khả năng phát sinh các
phước; nhờ chỗ nương tựa Thiện tri thức, cho nên
có khả năng phát sinh các phước; nhờ chỗ nương
tựa Thiện tri thức; cho nên có khả năng phát triển
các hạnh; nhờ chỗ nương tựa Thiện tri thức; cho
nên khỏi phải nhờ người khác dạy bảo; do đó
mình có thể phụng sự tất cả bạn bè; nhờ chỗ
nương tựa Thiện tri thức, nên được thanh tịnh các
căn của tất cả Bồ-tát. Đồng tử tư duy như thế
rồi, thì thiện căn phát triển, chí nguyện vững
chắc, gốc đức lan tỏa, tình thương cao cả rộng lớn,
gần gũi Nhất thiết trí, đầy đủ hạnh Phổ hiền,
chiếu sáng vào tất cả chánh pháp của chư Phật,
tăng trưởng hạnh nguyện của tất cả Bồ-tát, sáng
ngời trí quang mười lực của Như Lai.
Bấy
giờ, Thiện Tài thấy các cư só ấy đang ngồi trên
đài thất bảo, giữa ngã tư phố, thuộc nội thành,
ở trên tòa đầy các báu trang nghiêm. Tòa này xinh
đẹp, thân tòa làm bằng vô số ngọc như ý bảo
vương sáng ngời, chân tòa làm bằng các loại kim
cương và Ma-ni đế thanh, lưới châu và các dây báu
đan chéo nhau, dùng báu ma-ni Vô cấu tạng đề trang sức.
Lại
dùng năm trăm hình tượng báu, đẹp đẽ trang
nghiêm, trải vải báu của cõi trời, dựng cờ
phướn cõi trời, giăng lưới báu lớn, phủ trướng
báu lớn, lọng báu bằng vàng Diêm-phù-đàn, cán
bằng báu lưu ly để người cầm ghe bên trên: Quạt
làm bằng lông cánh ngỗng chúa. Phất trần bằng lông
đuôi của bò trắng; toàn thể đều trang nghiêm bằng
báu lưu Ly cấu, được các đồng tử cõi trời
cầm, đứng đầu hai bên; xông các loại hương thơm,
mưa các loại hoa trời, ngày đêm thường tấu năm
trăm loại nhạc, âm thanh tuyệt diệu, hay hơn cả nhạc
trời; những chúng sinh được nghe đều vui thích; lại
có mười ngàn quyến thuộc vây quanh, sắc tướng
đoan nghiêm, mọi người đều thích nhìn, trang sức
bằng các vật nghiêm sức của cõi trời nhưng vượt
hơn hẳn cả trời người, tối thắng không ai sánh
kịp; đã thành tựu chí nguyện của Bồ-tát; đều đã
trồng thiện căn với cư só từ xưa, đứng chiêm
ngưỡng hai bên chờ làm theo sự hướng dẫn của vị
ấy. Lúc ấy, ở chỗ của cư só, tất cả chúng sinh
trong thành này và chúng trời trên hư không đều
phát sinh tâm tùy thuận, trìu mến, ưa thích rồi dùng
những tâm này mà tùy thuận mến mộ Thiện tri thức,
rồi lập tức lấy tất cả mây hoa câu-tô-ma báu
đẹp của cõi trời, tuôn mưa hoa xuống khắp nơi.
Những vị trời người này, từ xưa cũng đã cùng
cư só trồng thiện căn thanh tịnh.
Khi
thấy sự việc như thế, Thiện Tài đến đảnh lễ
sát chân vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng, rồi đứng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Con phát tâm Vô thượng Bồ-đề là vì
tạo lợi lạc cho các chúng sinh, giúp tất cả chúng
sinh diệt trừ nạn khổ, giúp tất cả chúng sinh hoàn
toàn an lạc, giúp tất cả chúng sinh ra khỏi biển sinh
tử, giúp tất cả chúng sinh nhập đảo pháp bảo,
giúp tất cả chúng sinh làm khô sông ái, giúp tất
cả xhúng sinh đại Từ bi, giúp tất cả chúng sinh bỏ
hẳn tham đắm, giúp tất cả chúng sinh khao khát trí
Phật, giúp tất cả chúng sinh vượt khỏi đồng hoang
sinh tử, giúp tất cả chúng sinh yêu thích công đức
thù thắng của chư Phật, giúp tất cả chúng
sinh ra khỏi thành tam giới, giúp tất cả chúng sinh
vào thành Nhất thiết trí. Vì những lợi ích như
thế, nên con phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nhưng con
chưa biết Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo Bồ-tát, để có
khả năng nhiếp hộ tất cả chúng sinh, làm nơi nương
tựa cho các chúng sinh. Con nghe nói Thiện tri thức
khéo léo dạy bảo, xin Thánh giả chỉ dạy cho con! Cư só nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Chỉ vì muốn có khả năng
làm lợi ích như thế, mà ông phát tâm Vô thượng
Bồ-đề!
–Thiện nam! Phát tâm Vô thượng Bồ-đề là người khó có
được. Ai có thể phát tâm, thì chính người ấy có
khả năng cầu hạnh Bồ-tát, tâm không thoái chuyển;
gặp Thiện tri thức, tâm không biết đủ hoặc nhàm
chán; thân cận Thiện tri thức, tâm không mỏi mệt,
hầu cận Thiện tri thức, tâm không phiền muộn; cúng
dường Thiện tri thức, trọn đời không thoái
chuyển; tưởng nhớ Thiện tri thức, không lúc nào
nguôi; khát ngưỡng Thiện tri thức không thể tạm
dừng; cần gặp Thiện tri thức không thể tạm dừng;
thực hiện lời dạy của Thiện tri thức; chưa từng
biếng trễ; tuân theo Thiện tri thức; tâm không có
lầm lỗi. Thiện tri thức là người có oai lực lớn,
khó được gần gũi, hầu hạ, cúng dường. Người
nào có thể cung cấp, hầu hạ, chiêm ngưỡng, lễ
bái, khen ngợi, tâm không buồn phiền, thì sẽ được
đầy đủ tất cả công đức, không bị độc của
phiền não làm loạn tâm mình.
Thiện
nam! Ông có thấy mười ngàn quyến thuộc chúng hội
của ta đây không? Đáp:
–Dạ thấy! Cư só nói:
–Thiện nam! Ta đã giúp cho họ phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
sinh vào nhà Như Lai, tăng trưởng bạch pháp, an trụ
vào vô lượng các Ba-la-mật, học mười Lực của
Phật, xa hạt giống thế gian, trụ hạt giống Như Lai,
phá bánh xe sinh tử, chuyển bánh xe chánh pháp, đóng
bít nẻo ba ác, đi trên con đường chánh pháp. Những
hạnh Bồ-tát nhu thế, đều thành tựu và đều có
khả năng cứu hộ tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Ta được môn giải thoát phát sinh tạng phước
đức tùy ý. Toàn thể chúng sinh ai có nhu cầu gì
đều được mãn nguyện. Như cần ăn cho ăn, cần
uống cho uống, cho đến các loại y phục anh lạc, tràng
hoa, nhung lụa, hương đốt, hương bột, hương xoa, vàng
bạc, trân châu, các loại báu quý giá và lạ, các
loại cờ phướn, các loại lọng báu, các loại
phòng ốc, các dụng cụ để ngồi, nằm; các loại
đèn đuốc, thuốc thang cung cấp cho người bệnh, đủ
loại tàu bè, voi ngựa, xe cộ, trâu dê, người hầu
và các cận vệ. Tất cả các vật tư hữu trong đời
sống như thế đều được ban cho; còn có thể ban cho
mão trời và đồ báu để trang sức, ban cho cả minh
châu trên búi tóc, cho đến vợ yêu, con quý, mắt,
tai, mũi, lưỡi, da bụng, thịt xương, tủy, tay chân,
thân thể. Tùy theo nhu cầu của người đến xin đều
cung cấp đủ, không phân biệt tốt, xấu, sang, hèn,
giàu, nghèo; cho đến việc phải thuyết diệu pháp
chân thật để giúp họ tu chứng viên mãn cứu cánh.
Thiện
nam! Chờ chốc lát nữa, ông sẽ thấy điều đó.
Nói vừa dứt lời, có vô lượng chúng sinh, từ
các phương, các thế giới, các nước, các thành
ấp, các xóm làng, các địa phương, hình thể và
chủng loại khác nhau, cảm xúc khác nhau; hạng ấy có
vô lượng, đều nhờ vào nguyện lực từ xưa của
Bồ-tát mà tụ hội về.
Biết
các chúng đã vân tập, bấy giờ cư só mới quán
sát khắp nơi, buộc niệm trong khoảnh khắc, rồi nhìn
lên hư không. Tùy theo nhu cầu của họ, mà các vật
dụng từ hư không nối tiếp rơi vào tay của Cư só,
rồi tùy theo những sự mong cầu của chúng hội, mà
ngài trao tận tay để họ được đầy đủ. Mãn
nguyện rồi, hô hết sức vui mừng, thân sắc tươi
nhuận, tâm ý nhu hòa, đủ sức tiếp nhận sự giáo
hóa, đến lúc đó, mới thuyết giảng các diệu pháp
cho họ. Người no đủ các thức ăn ngon thì thuyết
giảng các môn phước tích tập diễn thuyết các hạnh
thoát khỏi bần cùng, diễn thuyết các hạnh giàu có
của cải cam lồ, diễn thuyết hạnh hết sức tôn
trọng pháp trí, diễn thuyết hạnh thân tướng tốt
trang nghiêm, thành tựu oai đức, chinh phục ma oán,
thành tựu hạnh pháp hỷ thực và thiền duyệt thực,
thành tựu tăng trưởng hạnh khó khuất phục, khéo
có thể liễu đạt hạnh vô thượng thực, làm cho
đạt được pháp môn thành tựu trọn vẹn thần sắc
và sức lực mạng sống. Người được đầy đủ
thức uống ngon thì thuyết pháp, làm cho họ rời bỏ
khát ái nơi sinh tử, thích thú quả vị Phật, thâm
nhập pháp vị. Người được đầy đủ các món ngon
hảo hạng thì thuyết pháp, làm cho họ đều đầy đủ
pháp vị sung mãn, chứng đắc trung thượng vị của Như
Lai. Người được đầy đủ tàu thuyền và xe cộ thì
thuyết pháp môn xuất ly, làm cho họ đều vượt khỏi
biển cả sinh tử, lái được xe Đại thừa tối
thắng vô thượng. Người được đầy đủ các loại
y phục thì thuyết pháp, giúp họ đạt được thanh
tịnh không hổ thẹn về y phục, cho đến nước da màu
hoàng kim và diệu tướng thanh tịnh của Như Lai. Tất
cả các vật dụng trong đời sống như thế đều tùy
ý cho họ, ai cũng có phần, kế đó, mới thuyết
pháp phù hợp với căn cơ cho mọi người. Tùy theo
khả năng mà họ đều ngộ nhập pháp môn trí tuệ
thanh tịnh Vô thượng. Nghe pháp xong mọi người đều
trở về chỗ ở của mình.
Chỉ
bày cảnh giới giải thoát bất tư nghì của Bồ-tát
cho Đồng tử Thiện Tài xong, cư só bảo:
–Này thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát tạng phước
đức phát sinh tùy ý này. Còn như các Đại Bồ-tát
thành tựu bàn tay báu, che khắp tất cả thế giới
trong mười phương, để cúng dường các Đức Phật
và bố thí khắp các chúng sinh; dùng sức tự tại,
nổi mây báu nhiều màu sắc, tuôn mưa báu nhiều màu
sắc. Đó là: Anh lạc nhiều màu, mão báu nhiều màu,
vòng hoa nhiều màu, y phục thế tục nhiều màu, pháp
y nhiều màu, vật dụng để trang nghiêm nhiều màu, hoa
đẹp nhiều màu, hương thơm nhiều màu, hương xoa nhiều
màu, hương bột nhiều màu, lâu đài nhiều màu, long
báu nhiều màu, cờ phướn nhiều màu, nhạc cụ
nhiều màu, âm thanh tuyệt diệu để ca ngơi Phật pháp;
cho đến các vật dụng trong đời sống, khắp chỗ ở
của các chúng sinh, đầy khắp tất cả đạo tràng nơi
cõi Phật, đều để cúng dường các Đức Phật,
cũng để làm thành thục khắp
tất cả chúng sinh. Nhưng ta làm sao có thể biết và
nói hết các công đức và sức thần thông tự
tại của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam này, có một thành lớn, tên gọi
là Cung sư tử. Nơi đó có vị trưởng giả tên là
Tôn Pháp Bảo Kế. Ông hãy đến đó thỉnh vấn:
Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài vui mừng phấn khởi và
lấy làm vui sướng; biết rằng mình nhờ tất cả
Thiện tri thức, nên mới được công đức viên
mãn. Tôn trọng, khiêm nhường, cung kính Thiện tri
thức, đúng pháp của người đệ tử. Nghó: “Nhờ
vị cư só này khai ngộ, nên ta được nghe giáo pháp
hy hữu. Do tư duy như thế, nên luôn luôn thương tưởng
đến phút giây gặp Thiện tri thức, một lòng một
dạ tôn trọng Thiện tri thức, thường ưa tiếp nhận
và thực hiện lời dạy của Thiện tri thức, định
tính theo lời của Thiện tri thức, quý kính bậc Thiện
tri thức, thì lần lược tăng sự thù
thắng, thờ Thiện tri thức tâm không thoái chuyển,
đảnh lễ sát chân vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng,
chiêm ngưỡng, rồi từ giã ra đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329048">Quyển 11</卷>
<卷 id="113329049">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 11)</卷>
Lúc
ở chỗ cư só, nghe môn giải thoát sâu xa này rồi,
Đồng tử Thiện Tài chí thú tu tập không gián đoạn,
bơi trong biển phước đức ấy, làm sạch ruộng phước
đức ấy, hướng đến bến phước đức ấy, trông
lên núi phước đức ấy, mở kho phước đức ấy,
chuyển bánh xe phước đức ấy, quán chiếu pháp
phước đức ấy, gieo nhân phước đức ấy, sinh
năng lực phước đức ấy, tăng uy thế phước đức
ấy, làm lớn tâm phước đức ấy, liễu ngộ môn
phước đức ấy; rồi lần lượt đến cung thành Sư
tử tìm kiếm Trưởng lão Bảo Kế khắp nơi. Trông
thấy vị ấy ở trong chợ, đồng tử liền đến đảnh
lễ, nhiễu quanh vô số vòng, rồi đứng trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát? Lành thay,
Thánh giả! Xin Ngài nói cho con về đạo của các
Bồ-tát, con nương vào đạo ấy mà hướng đến Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Trưởng giả nắm tay Thiện Tài dắt vào nhà
chỉ chỗ ở của mình, rồi bảo đồng tử:
–Thiện nam! Ông hãy quán sát nhà cửa chỗ ở của ta!
Thiện
Tài liền quán sát khắp thấy nhà cửa của vị này
rộng rãi tráng lệ. Ở bốn mặt đều có mở hai
cửa được làm bằng vàng Diêm-phù-đàn, tường
bằng bạch ngân bao bọc xung quanh, cung điện bằng pha
lê trang nghiêm bằng đủ các loại báu, lầu các làm
bằng ngọc lưu ly xanh, trụ bằng ngọc báu xa cừ, cửa
hông, cửa sổ, thềm, hiên, tam cấp đều bằng các
báu, trăm ngàn loại báu trang sức xen lẫn rất đẹp,
ao báu bằng mã não chứa nước hương đầy ắp, lan
can bốn mặt đều bằng trân châu, vườn cây bằng
đủ loại báu, khắp nơi thẳng tắp, tòa Sư tử bằng
châu ma-ni đỏ được trang nghiêm bằng vô số báu
xen lẫn, trướng bằng ma-ni vương Tỳ-lô-giá-na. Trước
tòa này, hai bên có treo cờ ngọc ma-ni, ánh sáng
rực rỡ, dùng lưới châu như ý vương, nhiều màu
sắc, che bên trên. Trong nhà của vị ấy, có ngôi lầu
lớn cao đến mười tầng, mỗi tầng mở tám cửa.
Thiện Tài bước vào, rồi tuần tự quán sát; thấy
tầng dưới cùng cung cấp đủ các thức ăn uống
thượng hạng; tầng hai cung cấp những y báu và các
vật dụng; tầng ba cung cấp toàn những vật trang sức
bằng châu báu; tầng bốn cung cấp các thể nữ, có
lời lẽ khéo léo hợp ý thân tộc và trang sức
bằng các trân bảo xinh đẹp; tầng năm hàng Bồ-tát
ngũ địa vân tập ở đó, để diễn thuyết diệu
pháp, giúp cho chúng sinh an lạc. Những người được
cung cấp, ai nấy đều được lợi lạc và thành tựu
bậc luận tối thắng của Như Lai, môn Đà-la-ni, các
biển Tam-muội và đủ các trí của thế gian, ánh sáng
chiếu đi khắp. Tầng sáu, có các Bồ-tát đều đã
thành tựu trí tuệ sâu xa, thông đạt pháp tánh,
được đại Tổng trì, đầy đủ ba minh, sáu thông,
nhập môn phổ tạng, thoát khỏi cảnh chướng ngại,
an trụ pháp bất nhị, thực hiện oai nghi của Phật,
cùng nhau tập họp trong chúng hội đạo tràng biển
đẹp trang nghiêm không thể nói. Họ đều dùng tên
gọi khác nhau để phân biệt và biểu hiện môn
Bát-nhã ba-la-mật: Đó là môn Bát-nhã ba-la-mật
Tạng tịch tónh, môn Bát-nhã ba-la-mật Khéo léo phân
biệt trí của các chúng sinh, môn Bát-nhã ba-la-mật
Không thể chuyển động, môn Bát-nhã ba-la-mật Quang
minh lìa dục, môn Bát-nhã ba-la-mật Không thể chinh
phục, môn Bát-nhã ba-la-mật Chiếu sáng bánh xe chúng
sinh, môn Bát-nhã ba-la-mật Lưới tùy thuận giáo
hóa, môn Bát-nhã ba-la-mật Tạng biển công đức,
môn Bát-nhã ba-la-mật Xả đắc phổ nhãn, môn
Bát-nhã ba-la-mật Nhập tạng vô tận và tùy thuận
tu hành, môn Bát-nhã ba-la-mật Nhập tất cả biển
phương tiện vô tận của thế gian, môn Bát-nhã
ba-la-mật Nhập tất cả biển giáo pháp theo thế gian,
môn Bát-nhã ba-la-mật Biện tài vô ngại, môn
Bát-nhã ba-la-mật Tùy thuận chúng sinh chiếu khắp
không ngại, môn Bát-nhã ba-la-mật Quang minh ly cấu,
môn Bát-nhã ba-la-mật Thường quán duyên đời
trước mà giăng mây pháp; thuyết trăm vạn
a-tăng-kỳ loại môn Bát-nhã ba-la-mật như thế đến
khắp các không thể nói chúng hội đạo tràng, để
biểu hiện trí tuệ sâu xa trang nghiêm. Thấy tầng thứ
bảy, các Bồ-tát… đạt được nhẫn như tiếng vang
đầy khắp trong ấy, các vị dùng trí phương tiện diễn
thuyết phân biệt các môn xuất ly và đều có khả
năng lắng nghe, thọ trì những chánh pháp, do tất cả
Như Lai thuyết. Thấy tầng thứ tám, có vô lượng
Bồ-tát không thoái chuyển, được đầy đủ thần
thông, trí lực, cùng nhau vân tập trong ấy; dùng trí
vi tế, quán chiếu thế gian, biết các cõi Phật và
đạo tràng chúng hội đều như huyễn, như ánh lửa,
như bóng, như hình, không có thật tánh; thấy các
cảnh giới không phân biệt của các Đức Như Lai,
sắc thân của tất cả chư Phật hiện đầy khắp, có
khả năng dùng một âm thanh làm vang khắp mười
phương pháp giới. Thân của vị ấy đến khắp đạo
tràng và tận pháp giới, vào khắp các cảnh Phật,
thấy hết thân của các Đức Phật, có khả năng
thọ trì hết tất cả Phật pháp, làm thượng thủ
trong các chúng hội của các Đức Phật, đang diễn
nói pháp yếu. Thấy tầng thứ chín có các chúng
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ vân tập ở đó. Thấy
tầng thứ mười, tất cả các Đức Như Lai ở khắp
trong ấy; từ lúc mới phát tâm, tu hạnh Bồ-tát,
vượt khỏi vòng sinh tử, thành tựu biển đại
nguyện, đầy đủ thần thông thù
thắng, đắc thắng tự tại, dùng oai lực thù
thắng, làm cho cõi nước của Phật thanh tịnh trang
nghiêm thù thắng, hiện khắp
chúng hội đạo tràng trong mười phương, diễn thuyết
chánh pháp; cho đến lúc thị hiện diệt độ, tận đời
vị lai, điều phục hóa độ và làm lợi ích cho chúng
sinh. Những hình ảnh như thế, đồng tử đều thấy rõ.
Lúc
thấy những sự việc đặt biệt và kỳ lạ như thế
rồi, Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây Thánh giả trồng thiện căn
gì, ở nơi nào mà đạt được những quả báo thù
thắng như thế, làm cho các chúng hội thảy đều thanh
tịnh? Trưởng giả đáp:
–Thiện nam! Ta nhớ thuở xưa số kiếp hơn cả số cực vi
trần cõi Phật, có một thế giới tên là Chủng
chủng sắc trang nghiêm luân, Đức Phật hiệu là Vô
Biên Quang Viên Mãn Pháp Giới Phổ Trang Nghiêm Vương
gồm đủ mười mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự, Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn; cùng với trăm ngàn ức
chúng Thanh văn; ngài Trí Tỳ-lô-giá-na làm thượng
thủ. Còn có đủ trăm ngàn ức chúng Bồ-tát, đứng
đầu là Bồ-tát Trí Nhật Oai Đức Quang. Vị vua thời
ấy, tên là Pháp Tự Tại. Nhận lời thỉnh cầu của
vua, Đức Phật ấy đi vào trong vườn Tràng ma-ni trang nghiêm.
Lúc
đó, ta đứng ở đầu ngã tư tấu âm nhạc hay và
đốt một viên hương để cúng dường. Nhờ Đức
Như Lai cùng các Bồ-tát và chúng Thanh văn ấy, nhận
sự cúng dường của ta, nên làm cho khói hương ấy
bay lên, thành một vừng mây hương lớn làm cái
lọng che khắp hư không cõi Diêm-phù-đề suốt bảy
ngày đêm, mây hương vi diệu đó mưa xuống vô biên
màu sắc và tướng thân của chúng sinh, lại làm cho
các nhạc cụ phát ra đủ các âm thanh tuyệt diệu,
vang khắp cả hư không; lại diễn ra chẳng thể nghó
bàn sự tích tụ trí rộng lớn vô ngại của Như Lai
trong ba đời, làm cho người nghe dứt trừ tất cả
cấu chướng phiền não, phát triển các thiện căn
chân thật, nhanh chóng viên mãn trí Nhất thiết trí,
có khả năng phát sinh đủ loại thần thông.
Thời
ấy, ta dùng thiện căn cúng dường này, hồi hướng về ba nơi:
1.Nguyện cho ta tránh xa khốn khổ bần cùng.
2.Nguyện thường gặp chư Phật và Bồ-tát.
3.Nguyện thường được nghe chánh pháp của chư Phật.
Nhờ
nhân duyên ấy nên ta được quả báo này.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát tạng phước đức
trang nghiêm khắp với nguyện không chướng ngại của
Bồ-tát này thôi. Còn như các Đại Bồ-tát, được
tạng công đức báu bất tư nghì, sinh ra vô lượng
công đức bất tư nghì, nhập vào biển thân không
phân biệt của Như Lai, làm bóng mây pháp vô thượng
không phân biệt, tu công đức trợ đạo không phân
biệt, giăng lưới hạnh Phổ hiền không phân biệt,
chứng cảnh giới Tam-muội không phân biệt, bằng
thiện căn của Bồ-tát không phân biệt, an trụ vào
chỗ trụ của Như Lai không phân biệt, thấy sự bình
đẳng trong ba đời không phân biệt; ở trong các
kiếp không nhàm chán, trụ ở hàng tự tại cảnh
giới Phổ Nhãn không thể hoại. Nhưng làm sao ta có
thể biết và nói hết công đức hạnh nguyện của vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam có một nước tên Đằng căn, nước
ấy có một thành tên là Phổ biến môn, trong ấy có
vị trưởng giả tên là Phổ Nhãn. Ông đến thỉnh
vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ, nhiễu quanh vô
số vòng chiêm ngưỡng lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Lúc
ở chỗ Trưởng giả Bảo Kế, nghe môn giải thoát
này rồi, Đồng tử Thiện Tài thâm nhập vô lượng
tri kiến của chư Phật, an trụ vô lượng thắng hạnh
của Bồ-tát, thông đạt vô lượng phương tiện của
Bồ-tát, mong cầu vô lượng pháp môn của Bồ-tát,
làm thanh tịnh vô lượng tín giải của Bồ-tát, làm
linh hoạt vô lượng các căn của Bồ-tát, thành tựu
vô lượng mong muốn của Bồ-tát, thông đạt vô
lượng môn hạnh của Bồ-tát, phát triển vô lượng
nguyện lực của Bồ-tát, dựng lên vô biên cờ
tối thắng của Bồ-tát, phát huy vô biên trí tuệ
của Bồ-tát, chứng được vô biên ánh sáng pháp
của Bồ-tát, gia nhập khắp vô biên đại hội của
Bồ-tát; đối với pháp của Bồ-tát đồng tử
không còn nghi ngờ, chuyên cầu môn giải thoát thanh
tịnh của Bồ-tát, trụ tâm Bồ-tát, hết sức tin
tưởng, yêu thích, tùy thuận, tác ý và thong thả tiến bước.
Đến
nước Đằng căn, đồng tử đi khắp nơi tìm kiếm,
hỏi thăm về vị trí của thành kia. Tuy trải qua mọi
gian nan, nhưng đồng tử không sợ khổ nhọc, thân
không mệt mỏi, tâm không nhàm chán; duy chỉ ghi nhớ
lời dạy của Thiện tri thức, nguyện được thân
cận, phụng sự, cúng dường, thâu giữ các căn, xa
rời sự buông lung, đối với Thiện tri thức, tâm luôn quý kính.
Sau
đó, đồng tử vào thành Phổ Biến môn. Thành ấy
rộng lớn, có trăm ngàn xóm làng vây xung quanh;
trang bị đủ cách, tường vách sừng sững, có đường
thông bốn ngã, rộng và bằng phẳng; phố phường
thẳng tắp, trăm nghề buôn bán, hàng hóa có nhiều
vật báu lạ, chuyên chở qua lại. Ở đây người
vật đều xinh đẹp.
Lúc
ấy, Thiện Tài ở trong thành này và đang đi tìm chỗ
ở của trưởng giả, có người bảo:
–Ông ấy đang ở trong chợ, nơi hàng hương và thuốc.
Nghe
xong, đồng tử đi đến đó, trông thấy vị ấy ngồi
trên tòa hương, ông liền đến trước đảnh lễ sát
chân, rồi đứng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát phải làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Trưởng giả nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam, ông đã có thể phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Thiện nam! Xưa ta đã từng ở
chỗ Đồng tử Văn-thù-sư-lợi tu học, biết rõ
nguồn gốc phát sinh bệnh tật và biết các phương
thuốc đặc biệt, các hương vị cần thiết. Nhân đó
ta biết những bệnh duyên của tất cả chúng sinh đều
có thể cứu chữa. Như: Phong huỳnh, đàm nhiệt, quỷ
mị, trùng độc cho đến bị nước lửa tổn hại. Tất
cả các bệnh trong ngoài như thế, phẩm loại có vô
biên. Chỉ trong một niệm, ta có khả năng dùng đủ
các phương thuốc điều trị đúng phương pháp, làm
cho tiêu trừ, giúp họ được an lạc. Pháp môn như
thế, ông nên tu học.
Thiện Tài thưa tiếp:
–Bạch Thánh giả! Con hỏi về sự tu tập diệu hạnh của
Bồ-tát, cớ sao ngài lại giảng về phương thuốc của
thế tục này? Trưởng giả nói:
–Thiện nam! Khi Bồ-tát bắt đầu tu học đạo Bồ-đề, thì
phải biết bệnh là một chướng ngại rất lớn.
Những chúng sinh nào thân có bệnh tâm sẽ không
yên, thì làm sao có thể tu tập các Ba-la-mật. Vì
vậy, khi Bồ-tát tu đạo Bồ-đề, trước hết phải
điều trị những chứng bệnh về thân. Bồ-tát lại
quán toàn thể chúng sinh, trong tất cả thế giới,
thành tựu được sự nghiệp, thọ hưởng an lạc;
cho đến xuất gia, tinh tấn, tu tập, đắc quả Thánh,
đều có nguyên nhân từ vua cả. Nhân quan trọng nhất
trong việc trị vì của vua là không bệnh. Vì sao? Vì
các vị vua chính là nguồn gốc an lạc cho các chúng
sinh. Thế nên, người mà Bồ-tát giáo hóa trước
nhất là vua, kế đến mới là chúng sinh, làm cho họ
dứt hết các nỗi khổ, sau đó mới thuyết pháp, để
điều phục tâm họ.
Thiện
nam! Bồ-tát nào muốn điều trị cho các người bệnh
trước hết phải chuẩn đoán kỹ nguyên nhân phát
sinh các bệnh. Nó có vô lượng, vô biên chủng
loại tăng giảm; nay ta sẽ nói đôi phần về chúng cho ông rõ.
Thiện
nam! Tất cả chúng sinh do bốn đại chủng hòa hợp
làm thân. Từ thân bốn đại có khả năng sinh ra
bốn bệnh. Đó là: bệnh thân, bệnh tâm, bệnh khách
và bệnh câu hữu (bệnh chung, ai cũng có).
1.Nói về bệnh thân, thì đứng đầu là phong huỳnh, đàm nhiệt.
2.Bệnh tâm đứng đầu là điên cuồng tâm loạn.
3.Bệnh khách đứng đầu là dao gậy làm tổn thương
và làm việc quá sức.
4.Bệnh câu hữu đứng đầu là đói khát, nóng lạnh,
sướng khổ, buồn vui. Ngoài ra, còn những bệnh khác,
phẩm loại biến chuyển theo nguyên nhân, có thể làm
cho chúng sinh chịu khổ về thân tâm.
Này
thiện nam! Những bệnh như thế, người nghèo hèn ít
vì làm nhiều việc nặng nhọc; người giàu sang nhiều
bởi quá lo vui sướng.
Thiện
nam! Tất cả chúng sinh đều do vô lượng cực vi đại
chủng kết hợp thành thân. Giống như biển cả chứa
vô số giọt nước nhỏ như cực vi. Thế nên mỗi
thân người, lông và chân lông có ba câu-chi, ba
câu-chi đều có sinh trùng nương sống trong đó. Do đó
phải quán sát kỹ sự bài tiết của da, trong hai
tròng mắt, tâm bàn tay, bàn chân, mỡ đặc, mỡ
lỏng; đều là chỗ chúng tập họp. Chỉ có lông là
trùng không sinh. Ngoài ra những phần khác trên thân
không sót một điểm nào.
Thiện
nam! Ta lại quán sát thân này có năm đại tánh. Đó
là: Cứng, ướt, nóng, động và tánh hư không.
Gọi
là cứng: Ba trăm sáu mươi cái xương trong thân và
các phần cứng ngại khác đều thuộc về tánh đại
địa. Còn những thứ ướt và thấm đều là tánh
thủy đại. Tất cả các cảm giác nóng đều thuộc
tánh hỏa đại; những gì hoạt động đều thuộc về
tánh của phong đại, các chỗ trống đều thuộc tánh
của không đại. Nhưng bốn đại ấy đều do nhiều cực
vi tạo thành, chúng ở trong không giới, nương trụ
vào nhau. Tự tánh của cực vi: Vi tế, khó biết; trừ
Phật và Bồ-tát, ngoài ra không ai có thể thấy được.
Thiện
nam! Năm đại hòa hợp thành thân, cũng như vựa
chứa lúa ở đời, cuối cùng rồi cũng đổ nát.
Khí thân như thế do nghiệp duy trì, không phải trời
Tự tại có khả năng tạo được, cũng không có
tự tánh và thời gian không gian. Ví như thợ gốm,
dùng đất dẻo nặn cái bình, bên trong đựng đầy
đồ nhơ bẩn, bên ngoài vẽ vời xinh đẹp để làm mê hoặc kẻ ngu.
Lại
như bốn con rắn độc trong một cái hòm nhỏ. Bốn đại
hòa hợp thành thân, một đại không điều hòa, thì
một trăm lẻ một chứng bệnh bộc phát. Thế nên,
người trí phải quán sát thân này như nuôi dưỡng
rắn độc, như cầm bình đất chưa nung.
Thiện
nam! Ông còn phải biết, thân này và các vật bên
ngoài đều do bốn đại tạo thành, từ đầu đến
cuối chuyển biến theo năm giai đoạn. Vì sao gọi là
vật ngoài chuyển biến theo năm giai đoạn?
–Nghóa là chúng sinh trong thế giới tận hư không khắp mười
phương, duy trì là do sự chiêu cảm của vọng nghiệp.
Khi kiếp mới thành tuổi thọ con người vô lượng,
từ tự nhiên hóa sinh, không có ngã và ngã sở,
kế đến ăn thức ăn nhai nuốt thì có mặt của tham…
Sau đó do có ngã sở, cho nên cùng nhau lập ra điền
chủ để cai quản. Về sau, tuổi thọ giảm dần cho đến
mười tuổi. Vì nghiệp ác cho nên sinh ra tiểu tam tai.
Đến giai đoạn thứ năm, thế giới sắp hoại, hỏa
tai xuất hiện, cho đến cõi trời Phạm thế đều
trống không, thủy tai, phong tai cũng nối tiếp như thế.
Thiện
nam! Đó là năm giai đoạn chuyển biến của ngoại
vật. Còn năm giai đoạn chuyển biến của nội thân;
thì có trẻ sơ sinh tâm không phân biệt, giống như
kiếp mới thành, con người không có ngã và ngã sở.
–Kế đến, thiếu niên có thể biết phải trái, như giai
đoạn hai phân biệt mình và người.
–Tới tráng niên thì tham, sân, si hoành hành, như giai đoạn
ba, cùng nhau lập điền chủ.
–Kế đến là già yếu các bệnh xâm nhập, giống như thời
kỳ thứ tư, tuổi thọ… tổn giảm.
–Cuối cùng là chết, tuổi thọ hết, thân hoại, như giai
đoạn thứ năm thế giới hoại diệt.
Đó
là năm giai đoạn biến chuyển của thân.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Năm giai đoạn ấy phát sinh từ đâu? Phổ Nhãn đáp:
–Thiện nam! Thời gian không có tự thể, do sự phân biệt
mà có theo vòng vọng nghiệp xoay vần không có giới
hạn, như người thức giấc, thì gọi là bắt đầu.
Từ sát-na đầu đến các sát-na sau, rồi đến
lạp-phạ, mâu-hô, lật-đa, ngày, đêm, năm, kiếp,
thời gian chia nhiều cách khác nhau. Hoặc một năm
phân ra làm sáu mùa: Mùa xuân, mùa nóng, mùa mưa,
mùa thu, mùa lạnh và mùa tuyết. Thế nên, người
trí biết sự tăng giảm của bệnh thì khéo biết địa
phương có các mùa. Nghóa là mùa xuân, mùa tuyết
thì bệnh đàm ấm hoành hành. Năm mưa nắng thì bệnh
gió phát sinh. Mùa thu và mùa lạnh thì bệnh huỳnh
nhiệt tăng trưởng. Tất cả những bệnh ấy tùy theo
mùa mà tăng trưởng.
Thiện
nam! Hôm nay ta đã nói cho ông về các bệnh tăng
trưởng theo mùa; bệnh về thân như thế phát sinh từ
ăn đêm. Những chúng sinh nào có thể biết vừa đủ
đối với sự ăn uống, lượng sức của mình già
hay trẻ, khí lực mạnh yếu, thời tiết lạnh nóng,
mưa gió ướt khô, thân thể mệt khỏe, cần phải
quán sát kỹ không để thiếu sót việc ấy, có thể
làm cho bệnh tật của các chúng sinh không còn dựa
vào đâu để phát sinh được nữa.
Thiện
nam! Ta ở xứ này thường xuyên có các chúng sinh
khắp mười phương, hễ có bệnh khổ gì đều đến
đây, để nhờ ta điều trị. Ta dùng trí lực, quán
sát nguyên nhân phát sinh ra bệnh ấy, rồi tùy theo
bệnh mà ban cho phương thuốc, việc chữa trị như nhau,
giúp cho tất cả bệnh đều tiêu trừ.
Lại
dùng các loại nước ấm, thơm tắm gội; mặc y phục
đẹp, trang sức bằng ngọc anh lạc, ban cho các món ăn
thức uống và tiền của vật báu, trân châu, vật
dụng đều cung cấp đầy đủ giúp cho họ sung túc, sau
đó thuyết pháp phù hợp với căn cơ cho mọi người,
làm cho họ dứt hẳn tâm bệnh phiền não. Như dạy
cho những người nhiều tham dục phép quán bất tịnh,
dạy cho người nhiều sân hận phép quán từ bi, dạy
cho người nhiều ngu si phép quán phân biệt các pháp
tướng khác nhau, chỉ rõ bất tịnh và từ bi cho người
bình thường, hoặc tóm lược lại phần cốt yếu của
pháp môn thù thắng. Như thế,
tùy sự thích nghi mà cắt đứt các phiền não.
Vì
muốn làm cho họ phát tâm Bồ-đề, nên tuyên dương
công đức của tất cả chư Phật; muốn làm cho họ
phát tâm đại Bi, nên chỉ rõ vô lượng khổ não
trong sinh tử; muốn làm cho họ tăng trưởng công đức
nên khen ngợi sự tu tập vô lượng phước trí,
muốn làm cho họ phát đại thệ nguyện, nên khen ngợi
sự điều phục tất cả chúng sinh, muốn làm cho họ
tu hạnh Phổ hiền, nên nói về tất cả cõi của
Bồ-tát đã an trụ, trải qua các kiếp tu các lưới
hạnh; muốn giúp cho họ đầy đủ sắc thân tướng
tốt trang nghiêm nên tán dương khen ngợi Bố thí
ba-la-mật; muốn giúp họ được Pháp thân vô cấu
thanh tịnh của Phật, nên tán dương khen ngợi Trì giới
Ba-la-mật; muốn giúp họ được thân công đức bất
tư nghì của Phật nên tán dương khen ngợi hành Nhẫn
nhục ba-la-mật; muốn giúp cho họ đạt được thân
vô năng thắng của Đức Như Lai, nên tán dương khen
ngợi Tinh tấn ba-la-mật; muốn giúp cho họ đạt được
thân thanh tịnh không gì có thể sánh của Phật, nên
tán dương khen ngợi Thiền định ba-la-mật; muốn giúp
cho họ đạt được Pháp thân bình đẳng cứu cánh
của Phật, nên tán dương khen ngợi Trí tuệ ba-la-mật;
muốn giúp cho họ đạt được sắc thân khác nhau
hiện khắp của Phật, nên khen ngợi Phương tiện
ba-la-mật; muốn cho họ vì các chúng sinh mà an trụ
tất cả kiếp, tâm không nhàm chán, nên tán dương
khen ngợi nguyện Ba-la-mật; muốn giúp họ hiện thân
khắp làm nghiêm tịnh tất cả cõi của chư Phật nên
tán dương khen ngợi lực Ba-la-mật, muốn giúp họ
hiện thân thanh tịnh tùy theo sở thích của chúng sinh,
nên tán dương khen ngợi trí Ba-la-mật; muốn giúp họ
đạt được thân xinh đẹp, tôn quý tuyệt đối,
không đắm nhiễm nên tán dương, khen ngợi sự xa
hẳn các pháp bất thiện hồi hướng về tất cả
thiện pháp của chư Phật. Ta dùng đủ loại tài và
pháp như thế, ban cho các chúng sinh đều mãn nguyện,
ai nấy đều hoan hỷ tiếp nhận sự giáo hóa, rồi ra đi.
Thiện
nam! Ta lại khéo léo chế biến tất cả các loại pháp
hương đặc biệt như hương Vô đẳng thượng hạng,
hương Tần-đầu-tát-lý-đa thượng hạng, hương Vô
năng thắng thượng hạng, hương Chủng chủng giác ngộ
thượng hạng, hương A-lũ-noa-miệt-đê thượng hạng
(hương ấy màu đỏ như mặt trời mới mọc, cây màu
như dòng nước nhựa, dùng để làm hương), hương
Tùy thân sở dục xuất sinh thượng hạng, hương
Chiên-đàn thượng hạng cứng mềm, tùy thời, hương
Long thắng kiên cố Chiên-đàn thượng hạng, hương
Kiên hắc trầm thủy thượng hạng, hương Bất động
chư căn thượng hạng. Những loại hương như thế ta,
đều biết công năng, giá trị, xuất xứ và phương
pháp biến chế hơn kém của chúng.
Thiện
nam! Ta đem hương này cúng dường khắp các Đức
Phật đã gặp, đã giúp bản nguyện của ta được viên mãn. Đó là:
–Nguyện cứu hộ tất cả chúng sinh.
–Nguyện làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật.
–Nguyện cúng dường tất cả Như Lai.
Thiện
nam! Khi ta xông hương này để cúng dường, thì từ
một hương sinh ra vô lượng hương, đầy khắp tất cả
pháp giới trong mười phương. Trong biển đạo tràng
của tất cả Như Lai, hóa ra đủ các cung điện bằng
hương thơm, hương tường vách, hương lầu gác, hương
lan can, hương đuổi kẻ địch, hương cửa, hương cửa
sổ, hương bán nguyệt, hương lưới, hương hình tượng,
hương vầng sáng, hương vật trang sức, hương ánh
sáng, hương mưa mây, hương cờ, hương trướng, hương
phướn, hương long báu, hương làm trang sức khắp cả
mười phương pháp giới, đầy cả mọi nơi dùng để cúng dường.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn tất cả chúng sinh thấy khắp
các Đức Phật, hoan hỷ phụng sự cúng dường này
thôi. Còn như các Đại Bồ-tát như Đại Dược Vương
nếu thấy, nếu nghe, nếu nhớ, nếu nghó, nếu sống
chung, nếu sinh hoạt chung, nếu xưng danh, nếu tùy hỷ
thì đều được lợi ích, đều được kết quả.
Chúng sinh nào được gặp thì họ lập tức tiêu
diệt được tất cả phiền não, nhập vào Phật pháp,
rời các khổ ấm, dứt hẳn tất cả nỗi sợ sinh tử
đến nơi Nhất thiết trí vô sở úy, đập tan các
núi lớn già chết, an trụ bình đẳng ở thành Đại
Niết-bàn. Nhưng làm sao ta có thể biết và nói hết
hạnh và công đức của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam này có một thành lớn tên Đa-la
tràng, thành ấy có vị vua, tên là Cam Lộ Hỏa. Ông
đến thỉnh vấn vị ấy, Bồ-tát làm thế nào để học
hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Tưởng
giả Phổ Nhãn, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng
ân cần, một tâm mến mộ; rồi từ giã ra đi.
Khi
ở chỗ Thiện tri thức Phổ Nhãn, nghe pháp môn
Bồ-tát có khả năng làm cho chúng sinh hoan hỷ thấy
khắp các Đức Phật; Đồng tử Thiện Tài để tâm
ghi nhớ chi tiết, liên kết chúng lại và vui mừng
phấn khởi, suy nghó: “Bậc Thiện tri thức khéo dùng
phương tiện thâu nhận ta, dùng tâm nhiệt tình bảo
hộ ta, khiến ta không còn thoái chuyển đối với đạo
Vô thượng Bồ-đề”. Đồng tử chuyên niệm như
thế, liền sinh tâm tịnh tín, tâm vui mừng, tâm phóng
khoáng, tâm điều thuận, tâm dũng tiến, tâm tịch
tónh, tâm rộng lớn, tâm trang nghiêm, tâm không
chấp, tâm vô ngại, tâm đắc, tâm tự tại, tâm
thường tác, tâm sư, tâm phân biệt khéo léo, tâm
phục vụ khắp chúng sinh, tâm tùy chỗ nghe hiểu pháp,
tâm đi đến khắp cõi Phật, tâm thấy Phật trang
nghiêm, tâm luôn gần gũi Phật, tâm chuyên cầu mười
Lực, tâm vững tiến không thoái lui, rồi thong thả
tiến bước, vượt qua nhiều xóm làng đất nước,
sau đó mới đến thành Đa-la Tràng. Đồng tử đi
khắp nơi, tìm kiếm bằng mọi cách để gặp vua. Cùng
lúc ấy, ông gặp những vị Bà-la-môn có kiến thức
rộng rãi, đang bàn về thế pháp nơi ngã tư đường.
Thiện Tài đến hỏi thăm, làm cách nào để được
yết kiến vua Cam Lộ Hỏa. Khi ấy, vị Bà-la-môn đa trí
trong nhóm, hỏi Thiện Tài:
–Ngài từ đâu đến? Thỉnh cầu việc gì mà muốn gặp đức
vua của chúng tôi? Đáp:
–Tôi từ nước Đằng Căn đến đây. Trưởng giả Phổ
Nhãn giáo hóa cho tôi đạt được pháp môn hoan hỷ
và ngài dạy tôi đến đây yết kiến đại vương,
để thỉnh vấn ngài về việc Bồ-tát hành hạnh
Bồ-tát?
Vị Bà-la-môn nói:
–Nước Đằng Căn ấy bình yên, phồn thịnh, sắc tướng của
nhân giả đức tuệ đều trang nghiêm, từ chốn ấy
đến đây, chắc chắn đã đạt được lợi ích! Vì
nhân giả là bậc đại trí nhất định sẽ được gặp
đức vua của tôi. Ngài hãy tạm ngồi đây nghe tôi
nói hết: Đức vua của tôi thường ở nơi chánh
bảo điện trang nghiêm, ngồi nơi tòa Sư tử bằng
ma-ni thù thắng, ban hành chánh pháp giáo hóa cho chúng sinh.
Thiện Tài lại hỏi:
–Vì sao đức vua có tên là Cam Lộ Hỏa? Đáp:
–Đức vua của tôi có đầy đủ bảy chi, giáo hóa bằng
hạnh trung đạo, trị phạt người ác, tiêu diệt kẻ
phạm pháp; giống như lửa mạnh, bảo hộ người
lành, ban cho họ niềm vui giống như cam lộ. Chính vì
ngài từ bi giáo hóa một cách bình đẳng, nên tuổi
thọ của vua tăng trưởng không cùng tâm không chán
đủ. Vì thế người trong nước tôi đều khắc họa,
ngợi khen là “Mỹ Vương Thạnh Đức” và đều gọi
là Cam Lộ Hỏa. Đức vua tôi lại dùng đủ các
phương tiện giáo hóa chúng sinh, xét xử việc tranh
tụng cho họ, vỗ về khi họ yếu đuối thế cô, giúp
đỡ trong lúc họ đơn độc, gầy dựng thắng hạnh
cho họ, làm cho tất cả đều dứt hẳn mười nghiệp
ác, chuyên tu mười điều thiện, như pháp của Chuyển
luân vương thực hiện.
Thiện Tài lại hỏi:
–Vì sao gọi là đầy đủ bảy chi giáo hóa bằng hạnh trung đạo? Đáp:
–Nhân giả lắng nghe cho kỹ, tôi xin nói rõ! Bảy chi đó là:
1.Vua có đức thì thần dân kính đội, như cái đầu của con người.
2.Vua có quan phụ tá trung lương hai bên, như hai vai của con người.
3.Đất nước có cảnh rộng rãi, trù phú, dung chứa
như cái bụng của con người.
4.Củng cố những nơi hiểm yếu, bao kín muôn phương, như
lỗ rốn của con người.
5.Có kho lẫm lương thực, tiền tài, tràn đầy; sự
giao lưu không gặp khó khăn như đầu gối của con người.
6.Có binh oai tướng só, quân ngựa tinh nhuệ, điều
khiển theo ý mình, như bắp chân của con người.
7.Các nước láng giềng, khi triều cống qua lại đều
tuân theo ý vua, như chân của con người.
Lại
có hai pháp, có khả năng duy trì bảy chi:
1.Uy dũng.
2.Mưu trí.
Hai
đức tương trợ như hai mắt cá chân của con người.
Đức vua nương vào bảy chi mà ban hành chánh giáo,
ban đến đâu tất cả đều tùng phục, trang trải khắp
nơi như núi giăng mây, như đất duy trì các vật, cây
cỏ thấm nhuần, đức trùm muôn dân. Do đó, khắp
bốn biển đều nhờ Thánh hóa. Nếu các chi và đức
khiếm khuyết thì khác nào xe còn một bánh, chim một
cánh, chắc chắn không thể nào bay liệng đến nơi xa
được. Những điều ấy, đức vua tôi đều trọn
vẹn, tên tuổi vang khắp.
Nhân
giả cũng nên biết ! Đức vua nước tôi thành
tựu chín pháp có khả năng làm Chuyển luân vương. Chín pháp đó là:
1.Oai đức bủa khắp các nước lân cận, tự mình
củng cố chức sắc cho họ.
2.Không thu thuế mà chỉ dùng ân đức và niềm tin để cảm hóa họ.
3.Cảm hóa cho người không tuân phục, nói về chuyện
quân thần làm cho họ càng nghi ngại.
4.Thay lòng đổi dạ, quân thần ngờ vực nhau, thì nhà
vua thuyết giảng cho họ hòa đồng và cùng hướng về
với sự giáo hóa của bậc Thánh.
5.Khéo léo thuyết phục, những kẻ không nghe thì đem quân chinh phạt.
6.Xem vị chủ kia xuất tướng có đức hay không.
7.Xét họ đức ít thì bàn cách cho họ thủ thành.
8.Biết đoán quân mạnh hay yếu qua cách họ giữ thành.
9.Tự mình sắp xếp việc trong nước làm cho dân hòa, quân vui.
Đức
vua nước tôi đủ chín pháp này, mắt tuệ luôn luôn
sáng và chiếu giúp khắp tất cả. Thế nên ngoài
tám phương đều quy về chánh hóa, họ tự cầu vào
làm quan vónh viễn không biết thoái lui. Ví như các
dòng nước chảy vào biển cả đều cùng một vị
không có tâm khác. Nhân giả nên biết ! Đức
vua nước tôi chính là bậc Đại Bồ-tát, thờ nhiều
Đức Phật, đầy đủ đại Từ bi, ứng hiện giữa
cõi đời, che chở chúng sinh, biết các chúng sinh
tiếp nhận chậm, nên trước hết tuyên thuyết về
pháp vua cho thân của họ thấm nhuần trọn vẹn và
giúp cho tâm họ được giải thoát. Thế nên đức
vua của tôi có hai thánh đức. Đó là:
1.Nội đức: Chủng tộc chân chánh, có tâm nhân từ
và trí tuệ sâu xa.
2.Ngoại đức: Nói lược như trên sau sẽ giảng rộng. Thiện Tài thưa:
–Nội đức là thế nào xin giảng giải cho? Đáp:
–Này Nhân giả! Đức vua nước tôi chủng tộc tôn quý,
đích tôn thừa kế truyền lại nhiều đời, vào thai,
trụ thai đều có chư Thiên hộ niệm, sau khi sinh ra cho
đến lúc đăng quang, cả vạn nước đều giao hảo
chúc phúc vui vẻ, thánh đức như mặt trời mọc,
học rộng nhớ sâu, nhân trí, hiếu thuận, cung kính,
từ hòa, ban ân huệ, thông minh lanh lẹ, đủ các hổ
thẹn; thân đầy sức lực, không có tật bệnh; tâm
không thô bạo, chấp nhận nhẫn nhục, tôn hiền trọng
đức, thương tưởngcác loài; đối với tài năng
và vị trí của mình, luôn luôn biết dừng, biết đủ;
thường nghó cách cứu hộ người gặp nạn; khéo thu
giữ năm căn, không phóng túng tâm ý, biện tài
vô ngại, thường cất tiếng gầm của sư tử, nói
lời chân thật, xa rời sân hận ái nhiễm, thông
hiểu âm thanh thù thắng, những luận điệu khác của
thế gian; oai nghi đỉnh đạt, mọi người đều kính sợ,
an ủi triều thần, che chở thứ dân, xót thương
chúng sinh, tâm không phân biệt, xét sắc thái và
lời nói của người mà biết được tâm tư của
họ, nhìn qua hình dáng voi ngựa cũng biết chúng thuần
thục hay không; với người có ân đức thì báo
đáp không biết mỏi mệt, với kẻ oán thù thì khéo
léo giúp đỡ, khi đến thành ấp xa thì ngài ngồi
thẳng trong xe, soi xét kỹ tâm mình không quên việc
trong ngoài; dựa đi lại như vậy, để an ủi người
trong nước. Nếu có người nào phản lại lệnh vua,
nhiễu hại dân chúng, hành động phi pháp, thì trước
hết đức vua dùng lời hay, khuyên giảng đúng pháp.
Họ bỏ nghịch theo thuận thì vua từ bi lượng thứ.
Các nơi ngài cai trị không giảm bớt, không có cướp
đoạt, cũng không xua đuổi khách, nghe dạy không chối
cãi, tăng cường chinh phạt, đánh thắng kẻ địch,
mục đích là làm cho mọi người được an; vì thế
mà đức vua của tôi, được ca ngợi khắp như vậy.
Nhân
giả nên biết! Ngày đêm ở đời phân ra tám thời.
Sớm bốn thời, tối bốn thời, mỗi thời khác nhau.
Trong ấy mỗi thời lại chia bốn phần, suốt ngày lẫn
đêm có ba mươi hai phần, dùng giọt nước đầy để
phân định mà biết giờ giấc. Bốn thời trong ngày
là: Từ sau lúc gà gáy cho đến giờ thìn là thời
thứ nhất, sau thời đầu đến đầu giờ ngọ là
thời thứ hai, sau nửa giờ ngọ cho đến giờ thân
là thời thứ ba, nửa giờ thân đến mặt trời
lặn là thời thứ tư. Thời thứ nhất, khoảng mặt
trời chưa mọc là hai phần đầu, sau lúc mặt trời
mọc cho đến khi sáng hẳn là hai phần sau. Bốn phần
như thế gọi là thời đầu trong ngày. Đức vua của
tôi chuyên cần, không tham ngủ nghỉ, trong đêm bốn
thời, an nghỉ hai thời, thời thứ ba thức dậy thiền
định, thọ hưởng pháp lạc, từ tâm chánh định của
mình. Trong thời thứ tư, nghó đến chúng dân không
nghó đến tham sân. Từ thời đầu trong ngày, trước
hết là đánh răng… cho đến cúng tế có mười việc:
1.Đánh răng.
2.Tắm rửa.
3.Mặc áo mới.
4.Xoa hương thơm.
5.Đội mão châu đẹp.
6.Xoa dầu nơi chân.
7.Mang giày vớ.
8.Cầm lọng.
9.Xếp đặt người hầu.
10.Chuẩn bị tế lễ. Thiện Tài hỏi:
–Vì sao mỗi sáng sớm, đức vua phải đánh răng cho đến
tế lễ rồi mới lâm triều? Đáp:
–Thưa Nhân giả! Nguyên nhân chính làm cho thế giới tăng
trưởng là nhờ vào vua. Vua sửa đổi nơi dân chúng
thì trước hết phải sửa đổi thân mình, do thân an
nên tâm ý hài hòa, tinh thần trong sáng, thân thể
linh hoạt thì việc ban lệnh dạy dỗ không chật hẹp,
vì thế mà đức vua của tôi phải đánh răng cho đến
tế lễ. Vả lại, mười việc này mỗi việc có khả
năng sinh ra mười loại công đức.
Trước
hết nói về mười công đức đánh răng:
1.Tiêu thức ăn ngày hôm qua.
2.Trừ đàm.
3.Giải các độc.
4.Tẩy chất bẩn trong răng.
5.Miệng phát sinh mùi thơm.
6.Làm sáng mắt.
7.Sạch yết hầu.
8.Môi không bị nứt.
9.Làm cho tiếng nói mạnh mẽ.
10.Ăn món gì cũng thấy ngon.
Sau
mỗi buổi ăn sáng, vua đều đánh răng, dùng các
cây cay đắng làm tăm xỉa răng, dụng tâm một cách
vi tế như vậy thì đủ những phước đức.
Lại
nữa, đức vua của tôi tắm gội bằng nước hương
có đủ mười công đức:
1.Có khả năng trừ gió.
2.Đuổi yêu quái.
3.Tinh khí sung mãn.
4.Tuổi thọ tăng trưởng.
5.Giải tỏa những khổ nhọc thiếu kém.
6.Thân thể mịn màng.
7.Trừ sạch cấu uế.
8.Phát triển khí lực.
9.Làm cho người thích chiêm ngưỡng.
10.Khéo trừ bỏ bực bội.
Lại
nữa, đức vua của tôi mặc áo mới có đủ mười công đức:
1.Tăng trưởng điềm lành.
2.Vui thích đi bộ.
3.Quyến thuộc kính yêu.
4.Mọi người không sợ.
5.Thân tâm an lạc.
6.Lợi ích cho tuổi thọ.
7.Tinh sạch không có bụi bẩn.
8.Tiếng khen vang khắp.
9.Hiền thánh hộ niệm.
10.Tất cả đều khen ngợi.
Lại
nữa, đức vua của tôi xoa các loại hương thì có
đủ mười công đức:
1.Tinh khí tăng trưởng.
2.Thân thơm tho tinh khiết.
3.Điều hòa ấm mát.
4.Tuổi thọ kéo dài.
5.Hình sắc tươi đẹp.
6.Tâm thần vui thích.
7.Tai mắt tinh sáng.
8.Con người cường tráng.
9.Người chiêm ngưỡng sinh quý kính.
10.Đủ đại oai đức.
Lại
nữa, đức vua của tôi đội mão bằng châu báu
đẹp, có đầy đủ mười công đức:
1.Mỗi ngày tăng trưởng phước thù thắng.
2.Châu báu tự đến.
3.Sắc diện rạng rỡ.
4.Biện tài trong trẻo, lưu loát.
5.Đủ các điềm lành.
6.Thân tâm không còn khổ não.
7.Niềm vui thường đến.
8.Tuổi thọ tăng trưởng.
9.Đủ nghị lực mạnh mẽ.
10.Hầu cận ân cần vui vẻ.
Lại
nữa, đức vua của tôi xoa dầu thơm nơi chân có đủ mười công đức:
1.Có khả năng trừ bệnh phong.
2.Thân tâm nhẹ nhàng.
3.Tai mắt sáng tỏ.
4.Tinh khí phát triển.
5.Ghi nhớ không quên.
6.Giảm bớt hôn mê.
7.Mộng thấy điềm lành.
8.Tuổi thọ được kéo dài.
9.Trừ các cấu uế.
10.Không sinh các bệnh.
Lại
nữa, đức vua của tôi mang giày vớ đẹp đủ mười công đức:
1.Mui bàn chân mịn màng.
2.Thân sảng khoái nhẹ nhàng.
3.Có sức đi bộ.
4.Lợi ích cho tinh khí.
5.Đi đứng an ổn.
6.Tuổi thọ tăng trưởng.
7.Oai nghi đónh đạt.
8.Tả hữu vui vẻ.
9.Hình tướng đoan nghiêm.
10.Chư Thiên kính sợ.
Lại
nữa, đức vua của tôi có người hầu cầm bảo cái
có đủ mười công đức:
1.Tôn trọng uy nghiêm.
2.Hình sắc rạng rỡ.
3.Đi đường khỏi nắng.
4.Không bị vướng gió bụi.
5.Có khả năng che mưa.
6.Không nhìn những điều vô phước.
7.Mọi người kính sợ.
8.Thân được bảo vệ.
9.Khí lực được tăng trưởng, lợi ích tuổi thọ.
10.Sạch sẽ sáng ngời.
Lại
nữa, đức vua của tôi có thị vệ trang nghiêm đủ mười công đức:
1.Oai nghi nghiêm túc.
2.Làm cho người kính sợ.
3.Tăng thêm vẻ cương nghị cho vua.
4.Có uy thế cho phụ tá của vua.
5.Hàng phục người ác.
6.Thiên thần hộ vệ.
7.Chế ngự thú dữ.
8.Hợp ý vua.
9.Yêu tà không xâm nhập.
10.Thi hành lệnh vua, quyến thuộc trang nghiêm vây quanh như thế.
Đức
vua của tôi như người đi xe bốn ngựa, kiểm soát
trước sau, điều phục mình và người, rộng lượng
mạnh mẽ, hợp với pháp độ, cương nhu thích nghi, như
đại thuyền trưởng thống lãnh các thuyền, chiếc
nào lủng chảy thì tu bổ kịp thời. Người hầu cận
vua, thể nữ nội cung; tuổi cao đức trọng, trông coi
cung vua. Người dung mạo trẻ trung thì cho họ làm thị
vệ hoặc đi trước dẫn đường, đốt hương, tung hoa,
thổi ốc, trổi nhạc, ca vịnh, khen ngợi, trang nghiêm
đủ cách; hoặc đi theo hầu vua, cầm quạt, nắm phất
trần, xoa hương lo y phục. Những vật dụng riêng tư
đẹp sử dụng tùy thời, đều có đầy đủ. Người
dẫn đường như thế phục vụ đúng ý vua.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329050">Quyển 12</卷>
<卷 id="113329051">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 12)</卷>
Khi
ấy vị Bà-la-môn lại nói với Đồng tử Thiện Tài:
–Đức vua của tôi có đủ các pháp thức và oai nghi thanh
tịnh viên mãn như trên. Khi nhà vua vào đạo tràng,
đảnh lễ Hiền thánh là cầu phước phù hộ, thấm
nhuần cho chúng sinh; hoặc cúng tế tổ tông để báo
đáp ân đức, dạy người hiếu kính, làm lợi ích
khắp muôn phương; hoặc đi kinh lý để vỗ về dân
chúng và xem xét các phương cầm quân rút quân,
việc xong cáo từ, có nước, hạn hán, điều lành,
điều dữ đều cầu chúc được an lành. Khi cúng
tế, ngài nhất tâm chuyên chú, cung kính hết mực,
tưởng như đang có vị ấy hiện hữu trước mắt và
nhớ nghó đến lời dạy của vị ấy, hết lòng hiến
dâng, dốc hết tâm lực, không còn ý niệm riêng
biệt. Quan phụ tá trong nước hiền lương tiết hạnh,
có công có đức, tuổi cao đức trọng, tại gia hoặc
xuất gia, đều được mọi người tôn thờ. Giả sử
sau khi chết thì được tạc họa hình ảnh, tùy theo
công hạnh của họ mà xây dựng tháp miếu. Đức
vua của tôi trong mỗi ngày như thế, bên trong rất
thật tâm, ngoài thì biểu lộ sự cung kính cúng
dường; có nhiều của cải đồ ăn uống và những
thứ trân châu báu lạ. Việc thờ kính lễ bái
không bỏ bê. Mười việc như trên từ đánh răng
đến cúng tế thực hiện ở hai phần trước của
thời đầu trong ngày, còn hai phần sau, là trước khi
mặt trời mọc, đầu tiên là mời lương y vấn an
sức khỏe ngài, ngày đêm phục vụ ăn uống thế
nào, kế đến mời thầy toán số vào, xủ quẻ âm
dương, xem sự vận hành của mặt trời, mặt trăng,
mưa, gió và các vì sao ẩn hiện chính hoặc lệch trên
đường đi báo điềm tốt hay xấu, làm lễ giải trừ.
Mọi việc đều thành thật báo cáo kín đáo cho vua,
không tiết lộ ra ngoài vì sợ mọi người có thể
nghe lén. Người trong thời ấy chỉ nghe phán ra một
lời, là làm hoàn tất mọi việc. Khi vua lâm triều
có mười ngàn đại thần vây quanh để phụ tá vua,
thực hiện lệnh vua. Những việc này chiếm hết hai
phần sau của thời đầu trong ngày. Kế đến thời
thứ hai là dâng thức ăn lên cho vua, tấu nhạc hay
và đủ các trò vui để vua vui lòng. Thời thứ ba,
tắm rửa, nghỉ ngơi, có mười ức thể nữ, tấu âm
nhạc bên trong, dung mạo tuyệt đẹp tâm ý hiền hòa
vây quanh hầu hạ theo ý vua và luôn luôn khởi tâm
Từ. Đức vua có vườn cây thanh tịnh trang hoàng
khắp nơi, nếu được nghe hoặc thấy thì tiêu trừ
phiền não. Đến thời thứ tư, trên chánh điện của
vua, có đặt một bảo tòa luận đạo, được trang trí
bằng các báu, ở trong nước, vua đi khắp nơi thỉnh
cầu những vị Sa-môn, Bà-la-môn có đại trí tuệ
hoặc đạt được đạo quả về diễn thuyết chánh
pháp. Vì cần lắng nghe nghóa pháp, nên vua hết tâm
cung kính, hết tâm tôn trọng, chắp tay chào hỏi, lễ
bái, mời vị ấy an tọa, rồi thưa hỏi: “Những gì
là pháp thiện? Những gì là pháp ác? Thế nào là
chánh? Thế nào là tà? Thế nào là tổn hại? Thế
nào là ích lợi? Những gì cần làm để làm ngay?
Những gì dừng để dừng ngay?” Nhà vua còn triệu
tập các vị quan kỳ cựu ẩn dật có đạo đức và
trí thức gần gũi, học hỏi để được thông làu,
thỉnh vấn việc triều chánh, bàn việc thành bại. Nhờ
đức của vua mỗi ngày một hưng thạnh trọn vẹn, nên
chúng sinh trong nước đều lần lượt được an lạc,
có thể làm cho họ gieo nhân giải thoát trong đời
hiện tại. Vì sao? Vì việc làm của tất cả các vị
Bồ-tát đều là Phật sự. Ví như vầng trăng non đầu
tháng sẽ sáng dần cho đến ngày mười lăm thì ánh
sáng tròn đầy tỏa chiếu khắp mười phương; ví như
nước hải triều đầu tháng, dâng cao dần đến ngày
mười lăm là trào dâng thành sóng lớn cuốn xa
vạn dặm. Pháp cai trị và giáo hóa của vua cũng thế,
đức của vua tăng trưởng như vậy. Nếu không có
vua và cựu đại thần trí tuệ thì khác nào thuyền
không có chủ tất bị đắm chìm trong dòng nước xoáy.
Lại
như chúng sinh, gặp lúc hạn hán không có nước,
cầu sự giúp đỡ của trời Đế Thích để ông ta
hộ niệm, nhưng rồi không mưa, giả sử kéo dài đến
mười năm, những chúng sinh này cũng chưa chắc đã
chết. Ngược lại, nội trong một ngày nếu không có
vua, thì bá tánh sẽ loạn lạc, giết hại lẫn nhau cho
đến hết. Thế nên biết rằng, sự che chở chúng
sinh, vua hơn Đế Thích.
Còn
nữa, nhờ nghe pháp thù thắng
nên đức vua của tôi thường tự cảnh tỉnh để
giáo hóa chúng sinh. Mỗi khi lâm triều, đức của vua
tăng trưởng, uy lực mạnh mẽ, chinh phục khắp các
nước lân cận. Ngoài việc thiết lập nghi lễ cung
đình đủ cách tôn nghiêm, tấu âm nhạc hay để kính
cẩn hầu vua. Vua còn cùng với quyến thuộc nội cung
vây quanh đến tòa Sư tử, thân tâm vô úy, như mặt
trời ra khỏi mây ánh sáng chiếu khắp. Giống như
trời Đế Thích giữa chúng trời, ở bốn góc điện
trí đặt bốn người to lớn mặc áo giáp vàng. Như
trời Tứ Thiên vương có tả hữu cầm binh khí bảo
vệ hai bên; điều đó cho thấy rằng đức vua của
tôi oai đức vòi vọi, ý chí trùm khắp, không để
tâm nghe thấy những chuyện vụn vặt của bá tánh mà
chỉ luôn suy nghó đến hạnh thuận. Như biển nuốt
sông, như núi che báu vật. Khi âm nhạc dứt, trong
ngoài đều nhất tâm. Cùng lúc ấy, đức vua của
tôi, quán sát khắp thuộc hạ, thấy họ có đầy đủ
các oai nghi và trang sức đồ tốt đẹp, nhưng biết
chúng đều là huyễn hóa, tâm vua kiên định và dùng
lời từ hòa nói kệ rằng:
Hội
hợp khoảnh khắc tan
Giàu
sang đều vô thường
Mạng
người như ánh chớp
Cường
lực đều cũng chết
Ma
chết luôn rình rập
Vô
thường phá núi báu
Thắng
pháp luôn kiên cố
Nên
tu, đừng buông lung.
Đức
vua nói kệ rồi, truyền lệnh cho quần thần đều trở
về vị trí của mình. Vua cai trị triều chính làm lợi
ích chúng sinh tâm không biết nhàm chán hoặc phế bỏ.
Nhân
giả nên biết! Nội đức
của vua tôi là như thế.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Thế nào gọi là đức giáo hóa bên ngoài của vua? Đáp:
–Thưa Nhân giả! Tất cả chúng sinh và
khí thế gian, được an lập duy trì là đều nhờ vào
nghiệp quả của tự thân họ và sức phước đức
của các vị vua. Khi kiếp mới thành, thì khí thế gian
và con người đều hóa sinh, cơ thể viên mãn, hình
tướng đầy đặn, sắc thân sáng ngời không nhờ
đến sự ăn mặc, không có ngày đêm. Nhờ phước
báo thù
thắng đời trước nên vị của đất theo đó mà
sinh, cho đến khi lúa thơm tự nhiên xuất hiện. Sau
lập lên điền chủ, khắp nơi xa gần đều hướng về,
để cầu sự che chở, quan tâm, bình đẳng. Đó là
dòng Sát-đế-lợi. Từ đó đến nay vua truyền thừa
giáo hóa không dứt. Con người có tâm tham, không
có chủ thì làm loạn. Nước có vua làm chủ thì tất
cả đều được bình yên, nên nói vua có khả năng
bảo hộ cho chúng sinh. Nhân giả nên biết loài người có bốn tộc họ:
1.Dòng Bà-la-môn, dòng này đa số sống bằng khẩu nghiệp.
2.Dòng Sát-đế-lợi, đa số sống bằng đôi tay.
3.Dòng Phệ-xá, đa số sống bằng nghề ruộng.
4.Dòng Tuất-đạt-la,
sống bằng nghề chăn nuôi.
Ngoài
ra là những loại Chiên-đà-la
xen tạp khác, phần nhiều họ đều sinh sống bằng luật
nghi xấu ác. Nhưng bốn chủng tộc
này và những chủng tộc tạp nhạp khác, tập nghiệp
không đồng, chỗ ở cũng khác. Từ trẻ đến già,
tuy việc làm của họ có khác nhau nhưng đều coi trọng
bốn việc. Bốn việc ấy là những gì?
1.Là rèn luyện nghề nghiệp.
2.Kinh doanh của cải.
3.Cùng thọ hưởng dục lạc.
4.Đều cầu giải thoát.
Nói
rèn luyện nghề nghiệp nghóa là từ bé đến lớn,
họ đều luân phiên nhau, học tập những việc của
họ. Như nghiệp của Bà-la-môn là tu trí tuệ,
nghiên cứu sách vở, ghi chép, toán số âm dương,
thân tướng lành dữ, kinh sách Vệ-đà. Dòng
Sát-đế-lợi, nỗ lực luyện tập bắn cung, cỡi
ngựa, lo việc triều chính, nuôi dạy người, cấm
đoán kẻ bạo ngược, ca hát để vui lòng chúng và
chinh phạt không dừng. Dòng Phệ-xá là làm ruộng,
cày, gieo giống, làm cỏ, thâu hoạch cất chứa vào
kho. Đất nước là gốc của nhân thiên. Dòng
Tuất-đạt-la
có người buôn bán hoặc người không buôn bán,
qua lại buôn bán để đạt được nhiều lợi nhuận.
Giảng nói kinh doanh nghóa là đã thành đạt sự
nghiệp; nói chung tất cả đều tự gầy dựng sự
nghiệp cho mình và đều ở vào đoàn nhóm, xây dựng
đời sống riêng. Nói người
hưởng thú vui là: Đã sung mãn
về tài lợi, xác định chỗ ở, cưới hỏi tiệc
tùng, hưởng thụ niềm vui thanh
sắc. Nói người giải thoát thì có hai loại cần được nói:
1.Dòng Bà-la-môn và dòng Sát-đế-lợi, khi qua tuổi
năm mươi tóc đã điểm bạc, tướng biến sắc suy,
nhàm chán cuộc đời, dứt bỏ tình thâm, ra đi cầu
đạo, đều gọi là chân tu. Nhưng sự tu tập của họ
khác nhau, bản thân vị thầy truyền thừa cũng không
giống. Chín mươi sáu phái, đều thực hiện theo tông
phái riêng của mình, hoặc tính đến giải thoát, hoặc cầu sinh Thiên.
2.Những người dòng họ Thích, đệ tử của Đức Như
Lai, là người học ba thừa, uống vị cam lộ, tu tập
từ bi, làm lợi ích cho chúng sinh. Tất cả những
tông chánh, tông tà, tại gia và xuất gia chuyên tâm
học đạo như thế, đều nương vào nước này mà
được tồn tại và đều nhờ đức vua của tôi
diễn thuyết, truyền bá và hóa độ. Những học giả
như sợi dây quay bánh xe. Người làm những nghề
nghiệp như cục đất sét. Đức vua cai trị nước như
người thợ nặn đất, khéo léo làm lợi ích cho
mình và người, như tạo thành các vật dụng. Nếu
không có năng lực của vua thì công hạnh không
thành, pháp luật cũng không còn huống gì là ban bố
ích lợi. Vả lại, sự tu các công đức của họ
một phần sáu luôn thuộc của vua. Phước của vua như
núi cao tôn quý, vững chãi khó hoại. Ngoài ra các
nước khác, vì không tuân theo luật pháp chân chánh,
nên người trong nước, người tự ý tích ác, làm
cho người tu thiện không được chút tạm yên. Những
tội chướng làm trở ngại sự tu tập và tạo
nghiệp bất thiện như thế, một phần sáu thuộc về
tội của các vua nước ấy, nó như núi cao vòi vọi,
vững chắc khó hủy hoại. Thế nên đức vua của tôi
là người phước tuệ thù thắng.
Lúc
ấy, vị Bà-la-môn lại hỏi Đồng tử Thiện Tài:
–Nhân giả không nghe Địa thần nói sao? Địa
thần thường nói: Tôi vác đại địa và tất cả
những vật trên ấy kể cả núi Tu-di, tôi cũng không
cho là nặng và cũng không nhàm chán. Nhưng tôi luôn
luôn nhàm chán đối với ba hạng người và không
muốn giữ họ. Ba hạng ấy là:
1.Mang tâm phản nghịch mưu hại vua.
2.Vong ân người thân, bất hiếu với cha mẹ.
3.Không tin nhân quả, hủy báng Tam bảo, phá pháp luân
tăng, ngăn người tu thiện.
Ba
hạng người như thế tôi rất sợ, cho đến một niệm
cũng không muốn lưu giữ.
Lại
nữa, đức vua của tôi, ban trải giáo hóa chánh
pháp, được chư Phật hộ niệm, huống gì long thần.
Nhờ chánh tâm ấy, nên có khả năng ngăn các điều
ác, như giữ khóa luật pháp, pháp tà không sinh, có
thể cảm hóa điều phục cả người làm những điều
vô bổ ở đời, giúp họ chánh kiến tu hành; cũng
như trâu chúa, khi nó đi thì cả đàn đều đi theo.
Đức vua cũng thế, giáo hóa khắp nơi, tất cả hữu
tình đều tùy thuận. Như cái móc sắt có khả năng
ngăn voi điên. Vua trị nước bằng chánh pháp, có
khả năng chinh phục người ác, cuối cùng làm cho họ
đồng hướng đến giải thoát.
Lại
nữa, đức vua của tôi dựng nước, luôn căn cứ vào ba việc:
1.Nhớ trừ năm việc sợ hãi.
2.Tuyển chọn ba quan cận thần.
3.Sửa đổi việc ăn uống của nhà vua.
Vì
sao? Vì việc phò tá vua và nuôi dạy người trước
hết là dứt trừ nỗi sợ hãi.
Quan có đầy đủ oai đức, sống hài hòa, được
dâng những thức ăn ngon, quý thân và vật, biết
dạy người trung hiếu, thân cận, tôn kính, bậc trưởng thượng. Thiện Tài thưa:
–Năm nỗi sợ là những gì mà ở nước này không có? Đáp:
–Thưa Nhân giả!
1.Là vua có
đức giản dị, cần kiệm, thâu thuế mức quân bình,
thì không có nỗi sợ bị vua tham lam cướp đoạt.
2.Thân tộc của vua thanh bạch, hiền lương, không tham
vật báu làm của riêng, cho nên không sợ cận thần chiếm đoạt.
3.Quan tể tướng thi hành chức vụ, đầy tâm bao dung,
nên không có nỗi sợ tàn ác do người giết hại.
4.Mọi người đều có nghóa khí nhường nhịn, trong nước
không có việc lừa dối, oan uổng; nên không có nỗi
sợ đạo tặc cướp bóc.
5.Nước láng giềng hòa hiếu, khuyến hóa dễ dàng,
nên không có nỗi sợ nạn ngoại bang xâm chiếm.
Ngoài
ra, những nước có năm nỗi sợ này thì dân chúng
nhất định không yên ổn. Thế nên sự trị vì của
đức vua tôi không ngoài lẽ đó. Thiện Tài thưa:
–Vì sao vua tuyển chọn ba vị cận thần? Đáp:
–Thưa Nhân giả! Vua
ví như mặt trời ở trên điện cao, cách đất bốn
vạn hai ngàn do-tuần, người trong bốn đại châu
không thấy được hình sắc, chỉ nhờ ánh sáng chiếu
đến, chiêm ngưỡng vừng mặt trời và đều biết
chỗ của vị ấy đang ở. Thánh đức của vua tôi như
vừng nhật ấy, ánh sáng lớn ngự trị khắp hoàn
vũ, xua tan bóng tối; phát triển vạn vật thành mùa
màng, phân biệt rõ bóng tối. Với mười ngàn quan
đại thần và một ức tướng mạnh đều thừa lệnh
của nhà vua. Để làm sáng đất nước, nên ngài
tuyển chọn ba đại thần trông coi hàng trăm việc quan
trọng. Những vị ấy là:
1.Phụ thần.
2.Tướng soái.
3.Sứ thần.
Bậc
phụ thần thì giúp vua trong sự dạy dỗ, thay vua trông
coi việc triều chính, trên trợ đức cho vua, dưới
giúp cho thuộc hạ của vua, tiến cử hiền thần có
khả năng đảm nhiệm, thanh lọc tâm mình để giữ
chức vụ. Như mặt trời chiếu sáng, soi rõ vạn vật.
Bậc tướng soái là đại thần làm chủ quân lính,
tất nhiên phải thật trung hậu, rất nhân từ, sống
đúng lẽ phải, hoàn hảo cả đức lẫn hạnh, trí
dũng trọn vẹn. Và vì bảo hộ chúng sinh, vị ấy lấy
việc trừ ác làm chính. Như ánh
sáng của mặt trời, xua tan bóng tối. Từ tháng bảy
đến hết tháng mười, nổi trống luyện binh, thuận
với sự uy nghiêm của trời, loại bỏ những việc
đáng bỏ, tuân hành những điều lợi lạc, làm an
lạc trù phú khắp cả cõi. Bậc chủ tướng như thế,
đem mạng sống ra trận, tiến thủ
đúng lúc, đánh thì phải thắng. Ngài còn phải biết
trong nước tôi có năm thành. Đó là:
1.Thành núi; chiếm chỗ cao ráo, hiểm yếu, có bờ đá bao bọc.
2.Thành thủy; giao thông hào bằng
những con sông, nước chảy quanh bốn mặt.
3.Thành cát, sa mạc; xa thẳm mênh mông, bên ngoài
không có cỏ nước.
4.Thành đất; thành lũy cao chắc, bên trong dự bị rất nhiều quân lính.
5.Thành người, vua Thánh tôi hiền, mưu lược sâu xa.
Năm
thành ấy, đứng về công năng đối địch, thì thành
người là hơn hết. Nước tôi tôn quý, cho nên đức
vua của tôi trụ thần thông giáo hóa bất tư nghì.
Bậc
sứ thần là: Người mang lệnh đi ngoại giao, rồi trở
về nhận lệnh vua như mặt trời tỏa sáng, làm cho
dòng ánh sáng chiếu khắp hang cùng, ngõ hẻm, tối
tăm, ẩm thấp, không sót chỗ nào. Vì sao? Vì vua ở
nơi thâm cung, đức của ngài lại tinh tế, nên người
ở muôn phương không được thấy, bốn biển không
hay biết, chỉ nhờ sứ thần đi ban bố ân sủng, các
phương thuần nhất, tám hướng tuân hành, người
chưa yên được yên, yên rồi không còn thoái
chuyển. Vì thế nên đức vua của tôi cùng các đại
thần tể phụ kỳ cựu, tuyển chọn người hiền tài
và chọn việc làm cho họ.
Tóm
lại, người đi sứ cho vua, phải có đủ mười đức,
thì mới đảm nhiệm được.
1.Một lòng phụng mệnh và trung tín.
2.Quý kính, thân cận vua.
3.Học rộng nhớ tốt.
4.Kiến thức rộng rãi.
5.Biện tài ngang dọc.
6.Thông suốt trong ngoài.
7.Kính trên nhường dưới.
8.Kỷ cương, không phóng túng.
9.Mô phạm xuất chúng.
10.Hiểu được thâm ý của vua.
Đủ
mười đức ấy, mới được nhận lệnh đi truyền
đạt; những nơi mình đi qua thân phải trong sạch, liêm
khiết không tham sắc; không ngủ nơi mọi người ở,
sợ khi say trong giấc ngủ làm bại lộ những điều bí
mật; phụng mệnh đi ngoại giao nơi nước láng giềng,
thì nhất định phải đạt được như lời của vua.
Không vì lợi mà đổi dạ, không vì uy lực mà thay
lòng, đi đứng qua lại đều hợp
phong tục tập quán, nhận các vật là để giáo hóa
và đối với các quyền biến của vua đều phải
thông đạt, không có nghi ngờ, phải có đức độ
để giải quyết những việc có liên quan đến phong
tục tập quán khác nhau. Do đó, mà ba vị thần phải
là người thành tựu đức hóa của vua, sửa điều
ác nêu điều thiện, oai lực trùm khắp muôn phương.
Như nguồn ánh sáng của mặt trời
soi chiếu vạn vật, trừ tối tăm, tỏa sáng khắp xa
gần. Người trong nước tôi, tiếp nhận nhiều điều
thiện do vua giáo hóa, nên động tịnh đều hợp pháp.
Dù có đi đến đâu, cũng không bị người khác
khinh thường, như là kẻ: sạch không nhân quả, phản
bội vua, ít tâm Từ bi, ưa nhìn lỗi người khác,
sống buông thả, xấu xa hèn hạ, không sợ tội lỗi,
nhiều sân và dục, không biết hổ thẹn, tâm tánh
đần độn khiếp nhược, ganh ghét người có khả
năng và người hơn mình. Những người như thế,
không nên thân cận, không giao nhiệm vụ, cũng không
cho theo; không nuôi luyện những loài voi ngựa dữ,
cũng không nuôi dưỡng loài cầm thú
vô ích, cũng không đi qua núi sâu đầm lớn, không
quy tụ nơi nghóa trang, đồng vắng, núi hiểm, chỗ ở
của phi nhân và ác thú; cũng
không đến quán rượu, nhà đồ tể và nơi dâm
phòng ô uế. Nếu được gặp việc may mắn, thì xoay
qua phía phải làm lễ để cầu phước, không giẫm
đạp lên hình ảnh của Phật, Pháp, chúng Tăng, Sư
trưởng, đại nhân, cha mẹ và dấu chân của các vị
ấy. Đối với những chỗ tôn thờ người có đức
thì phải cung kính lễ bái, tâm không khinh mạn; ví như
gặp tháp của chư Phật, miếu linh, phòng tăng, chỗ ở
của tiên thánh, trụ xứ của người thù
thắng, thì tự khuyên mình, khuyên người, nên tôn
kính, tu sửa làm cho những nơi ấy nghiêm túc. Thế
nên thiên long đều hoan hỷ, mưa thuận gió hòa, năm
thứ lúa tróu hạt, muôn dân được an lạc, quần
thân của vua đều trung lương, những kẻ dua nịnh hung
tàn không thể gần gũi được. Như rừng chiên-đàn
thì toàn hương chiên-đàn bao quanh, không có loài y
lan lẫn lộn. Như ao Vô nhiệt, chỉ
chứa toàn nước thơm công đức, không có xen lẫn
những vị mặn. Vua xa người ác cũng thế, không
giống như trái ngọt thú dữ cất giấu trái ngọt.
Thiện Tài lại hỏi:
–Những người nào phụ trách việc ăn uống của vua? Đáp:
–Thưa Nhân giả! Người đảm nhiệm
việc ấy phải có đủ mười đức. Những người
có mười đức ấy là:
1.Chủng tộc thanh tịnh.
2.Ba nghiệp điều hòa.
3.Đầy đủ trung hiếu.
4.Khiêm nhượng, hiền hòa đáng tin cậy.
5.Biết tính vua thích ăn món gì.
6.Biết những món ăn nhẹ và món ăn kiêng.
7.Giỏi chế biến hương vị.
8.Biết giờ ăn của vua.
9.Biết món ăn ngon hay độc và biết cách giải chúng.
10.Biết món đó nên ăn ngày hoặc đêm trong tháng.
Người
đủ mười đức này thì có khả năng đảm nhiệm
việc nhà trù cho vua và sẽ được chọn làm. Nơi
chế biến thức ăn cần phải sạch sẽ thanh khiết và bảo vệ cẩn thận. Bà-la-môn nói:
–Nhân giả còn phải biết!
Tôi thường nghó: Khắp chư
Thiên và loài người, ai được nghe hoặc thấy tất
cả các công đức, những điều thù
thắng, cứ quán sát đức vua của tôi, vì ngài có
đủ tất cả. Vì sao? Nhân giả
nên biết, sư tử là vua của các
loài thú, chúng có một đức
tánh đặc biệt là không có hai tâm. Như khi nó giết
một con voi lớn thì nó dùng hết sức mình, lúc bắt
con mồi nhỏ cũng thế. Đức vua của tôi cũng vậy,
ngài không sợ việc lớn, không xem thường việc
nhỏ; đều dùng hết năng lực bi và trí một cách
trọn vẹn, không bỏ sót.
Nhân
giả nên biết! Vua của loài chim nước luôn có đầy đủ hai đức tánh:
1.Quán sát kỹ tâm của mình. Như khi bắt cá chúng bơi
vào nước và ngẩng đầu lên, chuyên chú quán sát,
sừng sững bất động.
2.Lặng lẽ quán sát dòng nước, để theo mà thực
hiện ý muốn. Đức vua của tôi
cũng thế, ở trên nhìn xuống, đức bủa khắp muôn
phương, nghiễm nhiên không động, cảm thông tất cả,
lời nói đúng thời, mọi việc đều thành tựu tự nhiên. Bà-la-môn nói:
–Nhân giả còn phải biết!
Đức vua của tôi có ba đức
giáo hóa khắp nhân gian. Như ngựa giỏi của vua
Kim Luân cũng có ba đức tánh. Đó là:
1.Tâm tánh nhu hòa và có đủ khả năng lực đi đến các miền xa.
2.Không sợ nóng lạnh, đi qua đường hiểm đều an ổn.
3.Chuyển đổi các việc dễ dàng, không đòi hỏi.
Đức
vua của tôi cũng thế:
1.Nói lời nhu hòa chân thật, đem chánh pháp làm lợi
người giáo hóa chúng sinh đều được thành tựu.
2.Chuyên cần sắp đặt dân chúng và thường xả những
của cải để phân phát cho tất cả, tâm không thay đổi.
3.Có trí lớn và sức mạnh hòa giải oán địch, thâu
thuế vừa phải, luôn luôn biết tri túc.
Người
đầy đủ ba đức này như dùng quạt tạo nên không
khí hòa thuận, các nước bạn sợ oai, người nước
mình được mang ân huệ. Bà-la-môn nói:
–Nhân còn nên biết! Đức vua của tôi, có bốn đức giáo
hóa khắp nơi, như bốn đức tánh của vua gà trống
Diệu Âm nước Ma-dà. Bốn đức ấy là:
1.Chính xác đáng tin cậy.
2.Giữ lẽ phải trong phân chia lương thực.
3.Đối mặt với địch không biết sợ hãi.
4.Không nghe theo gà mái.
Đức
vua của tôi cũng thế:
1.Thưởng phạt đúng thời.
2.Giúp đỡ khắp muôn phương.
3.Đem việc nghóa chế ngự quân địch.
4.Không nghe lời sàm tấu.
Vua
tôi có đầy đủ bốn đức này, nên việc giáo hóa sẽ vô cùng. Bà-la-môn nói:
–Nhân giả còn phải biết! Đức vua của tôi có năm đức
giáo hóa khắp nơi, như ngỗng chúa Thiện thời trên
cõi trời Dục giới có năm công đức. Đó là:
1.Giao hợp đúng lúc.
2.Kêu to không sợ.
3.Xét tìm thức ăn đúng lúc.
4.Tâm không phóng buông thả.
5.Không nghe lời nịnh hót của những loài chim khác.
Đức
vua của tôi cũng thế:
1.Tâm trong sạch, ít ham muốn, trong nội cung không sống phóng túng.
2.Lời nói có suy xét kỹ, nên người ngoài không trái lệnh.
3
Cho, nhận đúng lúc, chủ yếu là sung vào ăn mặc.
4.Điều tâm hợp với đạo, chuyên cần tránh xa lầm lỗi.
5.Thành tựu chánh tâm, không gần gũi người dua nịnh.
Vua tôi có đầy đủ năm đức này nên ban ân huệ
đến khắp tám cõi xa xôi. Bà-la-môn nói:
–Nhân giả còn phải biết! Đức vua của tôi có sáu đức
giáo hóa khắp nơi. Như Thắng Đức đại vương nước
Ma-dà có sáu đức tánh:
1.Có chi ăn nấy.
2.Biết đủ, không đòi hỏi.
3.Ngủ đâu cũng được.
4.Cây cỏ động cũng làm thức giấc.
5.Nghèo giàu đều một lòng.
6.Mạnh mẽ đề phòng giặc cướp.
Đức
vua của tôi cũng thế:
1.Muôn phương đều cống hiến, nhận lãnh đất đai hợp pháp.
2.Lúc nguy hiểm ít người tuân phụng thì luôn ôm lòng hổ thẹn.
3.Làm việc an lành, ngủ nghỉ dễ dàng.
4.Luôn giữ chánh kiến, khi động niệm là biết ngay.
5.Quý trọng bậc đức cao, thương tưởng đến người nghèo thiếu.
6.Luôn luôn quan tâm và bảo hộ dân chúng, oai thế tự
tại, không có các nạn giặc thù.
Đủ
sáu đức này, thì ức triệu người đồng một
lòng. Nhờ tư duy như vậy, nên thành tựu công đức
cho muôn loài và vì lẽ đó nên họ đều hướng về
đức vua của tôi ca ngợi, danh tiếng ngài vang khắp
nơi, chuyên cần, khéo nhiếp hóa các chúng sinh, không
biết mỏi mệt. Cứ như thế, lên đến hai mươi mốt
loại công đức thù thắng. Đức
vua của tôi có khả năng làm cho tất cả oán địch
tự nhiên tiêu tán. Những kẻ ngoại xâm không thể
vào đất nước mình.
Nhân
giả còn phải biết! Nếu hai mươi mốt đức này
thiếu, mà chỉ có ba đức sau đây, thì cũng có thể
trị dân một cách hoàn hảo.
1.Đem của cải quý giá ban phát cho tất cả.
2.Thà bỏ thân mạng không nói lời hư dối.
3.Đầy đủ đại dũng mãnh có khả năng hàng phục giặc thù.
Giả
sử không có ba đức này, mà chỉ có một đức
thôi, thì cũng có khả năng chuyển hóa, nghóa là
phải có đại phước đức. Bậc vua mà nhân từ là
cao tột hơn cả. Ví như tám vạn bốn ngàn pháp môn,
nhưng đều quy về thắng nghóa. Đức vua cũng thế, đủ
cả mưu lược nhưng đều hướng về phước đức.
Nếu vua có phước, thì đất nước của vua thái bình
an lạc, bình yên vô sự. Chúng sinh ở khắp muôn
phương, đều giàu sang vui sướng, trước mắt được
lợi ích thân tâm, xa hơn thì được yên ổn giải
thoát, nhờ tâm Từ bi phước đức và ban ân huệ
của vua mà thành tựu. Nếu nói về diệu hạnh đức
vua của tôi thì không bao giờ hết.
Sau
khi khen ngợi công đức trong và ngoài của Đại vương
Cam Lộ với Thiện Tài, làm cho ông ấy hoan hỷ quý
kính rồi, Bà-la-môn muốn gom lại những nghóa trên,
bèn nói kệ ca ngợi:
Thế
giới của chúng sinh
Bị
gió ba độc thổi
Kéo
rơi vào nẻo ác
Chỉ
vua mới ngăn được
Đắm
say trong năm dục
Do
đó sinh tham ác
Vua
hành theo chánh pháp
Giúp
đến đạo chân thường
Nghiêng
đổ vì tài sắc
Do
không trì vương pháp
Ví
như cá đầm sông
Lớn
nhỏ ăn lẫn nhau
Pháp
vua giữ mình, người Nay,
mai thường an lạc
Chánh
giáo hóa khắp nơi
Đều
là nhân giải thoát
Người
lấy vua làm mạng
Vua
dùng pháp làm thân
Đạo
đời đã hòa bình
Phật pháp mới có ích.
Trị
kẻ ác làm loạn
Hiếp
đáp người bất hạnh Ân,
oai luôn có mãi
Vạn
nước thường thái bình
Phụng
thờ nhiều đời Phật
Phước
đức thắng là vua
Bi
sâu ân huệ sâu
Ức
triệu đều an lạc
Vua
tôi dòng tôn quý
Sáng
oai như mặt trời
Quên
mình giúp chúng sinh
Khắp
nước không nghèo thiếu
Biết
thân này không sạch
Bị
vô thường chiếm đoạt
Đại
trượng phu điều tâm
Chỉ
giữ các việc chánh
Mọi
người như cỏ khô
Ân
huệ như mây dầu
Tâm
Từ ban âm đức
Thấm
nhuần các hàm thức
Bậc
vua thuận tâm người
Thương
giúp kẻ nghèo khổ
Ra
oai kẻ tham bạo
Thưởng
phạt rất công bằng.
Người
đẹp lời nói hay
Ngậm
độc không ai thương
Hoặc
được đại thông tuệ
Mà
bị dục che tâm
Vua
tôi rất đoan nghiêm
Ngừa
giận ngăn các dục
Tâm
như đài gương sáng
Soi
hết tất cả vật
Gương
sáng chỉ chiếu hình
Không
soi thấu tâm tưởng
Tâm
vua như gương sáng
Thấy
thấu suốt nguồn tâm
Thuộc
hạ không nịnh tà
Tai
mắt thuần lương thiện
Tàn
ác và dua nịnh
Không
thể nào thân cận
Hoặc
người tâm tà vạy
Muốn
hại người của vua
Tâm
vua vừa soi đến
Liền
trở thành trung chánh
Rừng
sâu che thú dữ
Biển
mặn hai nước trong
Mọt
chánh trị hại dân
Hung
tà hại đức vua
Sông
hương tuôn nước đức
Trái
ngọt quằn rừng ngọt
Tám
hướng đồng an vui
Thần
Hiền nhờ chủ Thánh
Vua
giữ gìn giới cấm
Ban
cho nguồn tinh khiết Giàu,
thọ, lợi chúng sinh
Ra
khỏi biển tham sân
Từ
bi đã sâu rộng
Chánh
pháp cũng truyền khắp
Trẻ
già và cô độc
Nuôi
dưỡng giúp an vui
Trọng
hiền quý tài đức
Trọng
già kính người thân
Thân
thích cùng phi tần
Ngoài
trong đều hòa thuận
Lời
ấm vỗ muôn dân
Trọng
thầy phụng sự thầy
Thờ
kính không mệt mỏi
Phước
truyền ngàn vạn đời
Thuở
xưa không đạo chủ
Hoang
phí khinh thân tộc
Tự
phạt không lo người
Lời
ác luôn truyền khắp
Vua
tôi biết cảnh huyễn
Làm
lợi ích quên mình
Có
đạo giúp chúng sinh
Đủ
tiếng khen tốt đẹp
Tham
sân và keo kiệt
Đều
là những nhân khổ
Hạng
ngu si không biết
Thọ
báo như bóng hình
Vua
lấy dân làm gốc
Ức
người như một thân
Sai
khiến như tay chân
Làm
nghỉ đều vừa phải
Gương
vua tôi đời trước
Ban
luật, làm tiền tệ
Việc
làm thuận tâm người
Bỏ
ác hướng về thiện
Yêu
người như yêu thân
Khắc
kỷ để tùy người
Chín
tộc đã theo lệnh
Trăm
chính pháp vua ban
Tám
phương nương thánh hóa
Ngồi
yên được thái bình
Bồi
công để sửa tâm
Tâm
lặng thì vô sự
Trung
thần hộ vua tôi
Cần
thuận như tay chân
Vạn
nước đều biết đến
Bốn
biển khen vua đức
Kế
thừa giáo pháp Phật
Để
khai ngộ chúng sinh
Làm
cho tỏ tự tâm
Trời
mọc hoa sen nở
Dân
chúng hộ vua tôi
Như
vua hộ mọi người
Như
rừng che thú chúa
Thú
bảo vệ núi rừng
Nước
khác năm nỗi sợ
Vua
tham và nịnh thần
Quan
ác che giấu tội Quan,
đạo tặc cướp đoạt
Trong
nước bốn nỗi sợ
Giặc
giã sẽ xâm lăng
Vua
tôi sạch trong ngoài
Dân
không năm nỗi sợ
Ở
đời có bốn nghiệp
Một
trí, hai của quý
Ba
hưởng năm dục lạc
Bốn
là cầu giải thoát
Các
vua khác đều thiếu
Đến
chết chẳng ai khen
Như
gió giữa lò rèn
Gió
dừng mạng dừng theo
Vua
tôi đủ bốn pháp
Thân
trí đức sáng suốt
Giàu
sang của cải quý
Ban
bố cho kẻ nghèo
Năm
dục không thiếu gì
Như
hoa sen không nhiễm
Luôn
dìu dắt chúng sinh
Về
sau nhập trí Phật
Trú
giải thoát như huyễn
Thị
hiện nơi tham sân
Giáo
hóa những người ác
Đều
hướng về Phật đạo
Rồi
đây tất sẽ thấy
Đủ
các môn phương tiện
Lợi
chúng sinh tuyệt đối
Vì
thế tiếng vang xa
Gió
chính là diệu tuệ
Tuổi
thọ không cùng tận
Xin
mau đến chiêm ngưỡng
Đừng
mỏi mệt xem thường
Một
lần gặp người trí
Hơn
sống trăm ngàn năm.
Dẫu
sống được ngàn tuổi
Mà
ăn thừa đồ người
Không
biết việc ba đời
Nên
nghèo tài sản pháp.
Bụng
lớn chỉ chứa dục
Dáng
người khác chi thú
Ít
học tâm cao ngạo
Nước
chân bò dễ đầy
Như
tay chuộc nắm vật
Tự
khoe mình đa năng!
Biển
trí rộng khó lường
Không
sợ người hủy báng
Bò
uống nước thành sữa
Rắn
uống nước thành độc
Trí
học thành Bồ-đề
Ngu
học vì sinh tử
Không
hiểu biết như thế
Chính
vì lỗi thiếu học
Thế
nên người nước tôi
Học
rộng không nhàm chán
Vua
tôi nhiều phụ tá
Thành
trì cũng kiên cố
Giàu
người tài, ngựa, của
Láng
giềng đều giao hảo
Đủ
bảy chi như thế
Trí
dũng thường nương tựa
Cõi
người và cõi trời
Đủ
công đức thù
thắng
Lợi
ích các chúng sinh
Như
phần trước đã nói
Người
trí nghe một nghóa
Thông
hiểu vô bờ bến
Nói
tóm pháp của vua
Tu
thân an muôn dân
Thế
gian luôn vinh hiển
Xuất
thế khó suy lường
Như
biển chứa các sông
Bao
dung sâu rộng khắp.
Dùng
kệ khen vua rồi, Bà-la-môn nói với Đồng tử Thiện Tài:
–Nhân giả nên biết!
Trên thân của mỗi chúng sinh, có đến ba ức lông
và chỗ chân lông. Nay đức vua của tôi có đến ba
ức công đức nội hạnh và ba ức công đức ngoại
hạnh. Do đó, đức giáo hóa này ban bố, dạy bảo
cho khắp chúng sinh. Vừa rồi tôi trình bày với nhân
giả, mới chỉ nói công đức như một
sợi lông của đức vua thôi. Nhưng sự thật thì đức
của vua sâu rộng khó có thể nêu hết được. Trí
của tôi thiển cận, không thể nhớ để thuật lại
hết, huống nữa tôi còn có việc cần không tiện
nói chuyện lâu. Hiện nay, đức vua của tôi đang giáo
hóa nơi chánh điện, nhân giả
nên đến đó nhất tâm chiêm ngưỡng.
Khi
nghe vị Bà-la-môn nói như thế, Đồng tử Thiện Tài
đảnh lễ sát chân vị ấy, rồi từ giã, để đến
cung vua. Đến nơi, đồng tử trông thấy đức vua ấy
đang ở nơi chánh điện, ngồi trên tòa sen lớn sư
tử kim cương Na-la-diên xinh đẹp. Đài bằng vô số
ma-ni báu, đế bằng vô số báu
ánh sáng như mặt trời, trang trí bằng vô số hình
tượng báu đẹp, bên trên phủ lưới bằng dây
vàng, với vô số ma-ni báu ánh
sáng tụ lại thật rực rỡ, trải vô số y quý báu
xinh đẹp của cõi trời, dùng đủ các loại hương
của cõi trời xông khắp, mặt đất nơi ấy được
rải đủ các loại hoa báu, bốn mặt treo vô số cờ
báu thẳng tắp, vô số phướng báu rũ xuống khắp
nơi. Trướng làm bằng lông đuôi chim Khổng tước
có nhiều ánh sáng màu sắc như ngọc ma-ni
báu của cõi trời để treo bên trên.
Vua
lúc ấy, tuổi xuân cường tráng,
đủ các tướng tốt xinh đẹp, tôn quý đáng kính;
đầu đội mão báu làm bằng châu ma-ni
như ý; trán đội hình bán nguyệt làm bằng vàng
Diêm-phù-đàn, tai đeo hoa tai bằng ngọc ma-ni
đế thanh vô cấu thượng hạng; cổ đeo anh lạc vô
giá làm bằng châu ma-ni như ý
thượng hạng; tay đeo nhẫn bằng châu Ma-ni như ý
thượng hạng chiếu ánh sáng thuần khiết của cõi
trời, lộng bằng vàng Diêm-phù-đàn, đan nhau bằng
những cây nan các báu xen tạp; rốn bằng Ma-ni quang
vị, chuông vàng treo làm bằng trăm ngàn lưới tràng
hoa đan chéo và trang sức bằng tạng báu thanh tịnh,
thường phát ra âm thanh vi diệu, diễn nói pháp vô
tận; ngọc Ma-ni dạ quang phóng ra ánh sáng lớn, tròn
đầy, rực rỡ khắp cả mười phương. Cây sào làm
bằng ngọc báu Tỳ-lưu-ly, luôn luôn có người cầm
che bên trên ngài. Vua Cam Lộ Hỏa vương đức tăng
thượng, có uy lực lớn, oai thế chinh phục đến
phương xa, các vua ở những nước lân cận đều
khâm phục và phụng mệnh; ngài dùng lụa Ly cấu để
buộc nơi đỉnh, có mười ngàn đại thần vây quanh,
mười vạn người hầu đứng thẳng tắp hai bên,
tướng mạo đáng sợ như sứ Diêm-la;
nắm tay, đảo mắt, nghiến răng, giương mày, cầm gậy,
ai thấy cũng đều kinh sợ. Dân
chúng trong nước có người phạm
pháp vua, hoặc đoạt mạng sống của người, hoặc
trộm tài sản của người, hoặc chiếm vợ người,
nói dối và ly gián, nói thô ác và vô nghóa, tham
sân tà kiến, tạo đủ các ác nghiệp như thế, toàn
thân bị trói, đưa đến chỗ vua. Nhà vua xét theo tội
mà trừng trị, hoặc hỏa thiêu, hoặc nấu nước
nóng, hoặc ram nướng, hoặc bỏ vào dầu sôi, hoặc
thiêu đốt đủ cách làm cho họ bị chín nhừ, hoặc
đuổi lên núi cao rồi xô cho rơi xuống, hoặc chặt
đầu, hoặc chém ngang hông, hoặc xẻo tai mũi, hoặc
chặt tay chân, hoặc móc hai mắt, hoặc lột da, hoặc
rọc xả thân thể, rời rạc từng phần, xương chất
thành núi, máu chảy thành ao. Đồng tử lại thấy
trong máu hài cốt tay chân và đầu người ngỗn
ngang. Lại có vô số loại heo, chó hoang, chim cắt tranh
nhau đến ao ăn thịt, uống máu kêu rống dữ tợn.
Người nghe đều khiếp sợ. Tử thi ở trong ao có đủ
các hình sắc, hoặc sình trướng xanh bầm, hoặc chảy
mủ mùi hôi thối xông khắp, hư rã, ruột gan, phèo
phổi đổ ra, lông tóc gân móng, rải rác khắp mặt
ao. Hoặc có người tội nhẹ, thì bị roi vọt đánh
đập khổ sở, cắt bỏ các chi, hình phạt đủ cách,
kêu la rên rỉ, cất tiếng kinh hãi, hoặc kêu cha mẹ,
hoặc gọi họ hàng, tiếng vang như sấm, tâm người
chịu đựng với vô lượng khổ độc như thế, ví
như chúng sinh trong đại địa ngục.
Trông
thấy rồi, Thiện Tài suy nghó: “Vì tạo lợi ích cho
tất cả chúng sinh, ta phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, tu đạo Bồ-tát, cầu hạnh
Bồ-tát, thỉnh vấn Thiện tri thức: Làm thế nào để
tu tập thiện căn Bồ-đề? Làm thế nào để xa các
bất thiện căn? Hôm nay ta lại gặp vị vua này bỏ
pháp thiện căn, tạo nghiệp đại ác, bức hiếp
chúng sinh, cho đến hại cả mạng sống của họ, không
biết kinh sợ nghiệp khổ đường ác ở đời sau;
trước mắt toàn điên đảo, đọa lạc vào dục; thì
làm sao ở đây mà thưa hỏi, thỉnh cầu về hành
hạnh Bồ-tát, học đạo Bồ-tát, để có khả năng
sinh đại Bi rộng lớn trọn vẹn, cứu hộ chúng sinh!”
Trong tâm, đủ các ý niệm như thế và khi suy nghó như
vậy, chư Thiên ở trên hư không bảo:
–Thiện nam! Ông không nhớ lời dạy của
Thiện tri thức trưởng giả Phổ Nhãn và vừa rồi
các Bà-la-môn đã khen ngợi đủ các công đức và
pháp vi diệu của vị vua ấy rồi sao?
Thiện
Tài ngước nhìn, rồi thưa vị ấy:
–Tôi nhớ rất kỹ, không sót một lời nào cả.
Chư Thiên nói tiếp:
–Thiện nam! Nếu ông nhớ kỹ như vậy thì đừng nghi ngờ.
Thiện
nam! Ông không nên nhàm chán, xa
lánh lời nói của Thiện tri thức. Bậc Thiện tri
thức luôn luôn đem chánh pháp hướng dẫn ông. Lẽ
nào vị ấy làm cho ông rơi vào nơi hiểm ác!
Thiện
nam! Bồ-tát khéo thực hiện trí
phương tiện chẳng thể nghó bàn, trí thâu nhận chúng
sinh chẳng thể nghó bàn, trí hộ niệm chúng sinh chẳng
thể nghó bàn, trí làm lợi lạc chúng sinh chẳng thể
nghó bàn, trí trị phạt chúng sinh chẳng thể nghó bàn,
trí làm thanh tịnh chúng sinh chẳng thể nghó bàn, trí
làm thành thục chúng
sinh chẳng thể nghó bàn, trí thâm nhập chúng sinh
chẳng thể nghó bàn, trí độ thoát chúng sinh chẳng
thể nghó bàn, trí biết thời của chúng sinh chẳng
thể nghó bàn, trí biết căn tánh của chúng sinh chẳng
thể nghó bàn, trí điều phục thương tưởng chúng
sinh chẳng thể nghó bàn.
Thiện
nam! Ông hãy đến chỗ đức vua,
hết tâm thỉnh cầu về việc học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát.
Khi
nghe chư Thiên nói như thế, Thiện Tài đến trước
chỗ vua, đảnh lễ sát chân vua,
nhiễu quanh vô số vòng, rồi chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã
phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để học
hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe Thánh giả,
có khả năng khéo léo giảng dạy, cúi xin chỉ dạy cho con.
Lúc
ấy, vua Cam Lộ Hỏa sắp xếp việc triều chính xong, cầm
tay Thiện Tài dắt vào nội cung, cho phép đồng tử
cùng ngồi một tòa, rồi bảo:
–Thiện nam! Ông hãy quán sát cung điện,
chỗ ở của ta và các vật dụng.
Vâng
lời vị ấy, Thiện Tài liền quán sát khắp, trông
thấy cung điện của vị ấy rộng rãi không nơi nào
sánh kịp, làm bằng các báu ma-ni
hợp lại; lầu các làm bằng cả trăm ngàn loại
châu báu; trụ bằng báu trân châu đỏ, có đủ các
loại màu sắc báu xen lẫn tỏa kín; bất tư nghì báu
ma-ni có ánh sáng thù
thắng chiếu khắp; tùy nơi, tùy chỗ mà đính các
loại vật báu như báu Mâu-tát-la-nghiệt-ma đẹp để
làm thảm trải trên đất ấy; tòa Sư tử trang hoàng
bằng trăm ngàn loại châu báu với màu sắc; bức
trướng che trên tòa ấy; được làm bằng báu ma-ni
Tỳ-lô-giá-na thượng hạng; lưới báu như ý thượng
hạng có đủ loại màu sắc che rũ xuống xung quanh;
dựng cờ báu xinh đẹp khắp nơi bằng châu ma-ni
quang vị Sư tử vương vi diệu; xung quanh còn có cái ao
cong làm bằng các loại báu đẹp, nước ao trong sạch,
đủ tám công đức, bờ có thềm bậc bằng ngọc
báu mã não, lan can bằng báu với đủ loại màu
sắc; khắp nơi trồng cây báu thẳng tắp, các bức
tường báu bao bọc xung quanh; thể nữ, người hầu
có đến mười ức, xinh đẹp, đoan nghiêm, làm cho
mọi người đều thích ngắm, dung nhan diễm lệ cử chỉ
đáng nhìn, làm việc gì cũng khéo léo, tâm ý nhu
hòa, thừa hành mệnh lệnh thường khởi tâm Từ;
thấy rồi, Thiện Tài cho là việc hy hữu. Lúc ấy, vua nói:
–Này thiện nam! Ông nghó thế nào? Với những điều ông
vừa thấy, những thành quả đáng yêu như: Sắc
tướng, quyến thuộc, sung sướng, giàu sang và sự
tự tại như thế, có phải đều do nghiệp ác này
chiêu cảm không? Thưa:
–Không! –Thiện nam! Ta được môn giải thoát như
huyễn của Bồ-tát.
Thiện
nam! Những chúng sinh ở trong nước
của ta hôm nay là những người tạo nghiệp ác như chiên-đà-la.
Với các chúng sinh ác, vì không tiếp nhận lời dạy
thiện như thế! Ta đã tạo đủ vô lượng phương
tiện khác nhau, làm cho họ xả bỏ nghiệp ác, quay về
đường thiện. Này thiện nam! Vì điều phục cho những
chúng sinh ấy thành thục,
ta mở tâm Đại bi, đi trước dẫn đường, biến hóa
làm người ác ở trước người ác, hiện làm các
việc ác và biến hóa làm người nhẫn chịu để kẻ
khác xâm hại, trách phạt, xúc não chịu đủ các sự
trừng trị khổ sở, khiến cho chúng sinh làm ác trong
nước này, thấy sự việc ấy rồi họ kinh hãi khiếp
sợ, đối với các dục lạc họ nhàm chán, xa lìa,
khiếp nhược, từ đó có thể dứt hẳn tất cả
nghiệp ác, phát tâm Bồ-đề được không thoái
chuyển. Thiện nam! Vì thế nên
biết những cảnh chúng sinh tạo ác, kẻ thọ khổ và
việc trừng trị chúng sinh bạo ác mà ông thấy vừa
rồi, đều là biến hóa cả.
Thiện
nam! Ta dùng mọi phương tiện như
thế để khiến cho các chúng sinh, dứt trừ mọi việc
làm về mười nghiệp bất thiện, an trụ tu tập đầy
đủ mười thiện đạo, được lợi lạc tuyệt đối,
an ổn tuyệt đối, viên mãn tuyệt đối, dứt hẳn
các khổ, đứng trên đất Nhất thiết trí của Như Lai.
Thiện
nam! Ta suy xét kỹ về thân, ngữ,
ý của mình, chưa bao giờ làm làm hại một chúng sinh nào cả.
Thiện
nam! Đúng theo tâm nguyện của ta,
thà tận đời vị lai thọ khổ không dứt, chứ nhất
định không để tâm sân bộc phát dù trong một niệm.
Đối với một chúng sinh nhỏ như con muỗi, con kiến
còn không manh tâm giết hại, huống gì tạo những
nghiệp ác như thế.
Thiện
nam! Ta tự nghó nhớ lại, thậm
chí trong mộng cũng chưa từng có một niệm nào, sinh
tâm buông lung, huống là lúc tỉnh thức mà giết hại
người sao? Vì sao? Vì người là ruộng phước, có
khả năng sinh ra tất cả các quả thiện. Ví
như trong mười sáu nước lớn, cho đến tất cả
chúng sinh ở trên mặt đất, đều nương vào đất
mà sinh trưởng và tồn tại. Như thế, tất cả đạo
quả của Thánh Hiền đều nương
vào người mà có thể tu chứng.
Thiện
nam! Ta chỉ đạt được pháp môn
giải thoát biến hóa như huyễn này. Còn như các Đại
Bồ-tát được vô sinh nhẫn, biết các nẻo hữu đều
như huyễn, biết hạnh Bồ-tát đều như hóa, biết các
thế gian đều như ảnh, biết tất cả pháp đều như
mộng, nhập pháp môn không đắm trước tướng chân
thật, tùy thuận pháp giới, tu các diệu hạnh. Ví
như lưới trời Đế Thích, dùng trí không đắm đi
vào cảnh giới ấy nên không bị chướng ngại, bình
đẳng nhập khắp các pháp môn Tam-muội, đã được
tự tại nơi môn Tổng trì, an trụ nơi cảnh
giới Phật, như bóng theo hình. Nhưng ta làm sao có thể
biết và nói hết công đức, trí tuệ và các hạnh
Bồ-tát của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam này, có một
thành tên Diệu quang, vua tên là
Đại Quang. Ông đến thỉnh vấn vị
ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân đức
vua, đi nhiễu quanh vô số vòng,
chiêm ngưỡng lưu luyến, rồi từ giã ra đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329052">Quyển 13</卷>
<卷 id="113329053">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 13)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhất tâm chánh niệm tùy
thuận tư duy lại pháp môn huyễn trí của đức vua ấy
đạt được, quán sát môn giải thoát như huyễn của
đức vua ấy; tư duy pháp tánh như huyễn của đức
vua ấy, phát nguyện như huyễn, làm thanh tịnh pháp như
huyễn, liễu ngộ nghiệp như huyễn, tùy thuận pháp
thành tựu như huyễn, phát sinh trí bất tư nghì như
huyễn, làm thanh tịnh tánh và tướng trong ba đời như
huyễn; dùng trí như huyễn phát sinh đủ các biến hóa
như huyễn; tư duy như thế và tuần tự tiến bước.
Đồng tử đi qua xóm làng thành ấp nhân gian; hoặc
đến đồng hoang, hang sâu nơi núi cao, nơi nguy hiểm
đầu nguồn cuối sông; tìm kiếm khắp nơi không biết
mỏi mệt. Sau đó, ông mới đến được đại thành
Diệu Quang, đứng bên cửa thành ấy, hỏi thăm mọi người:
–Đây gọi là thành gì? Vị vua nào trị vì?
Mọi người đều đáp:
–Đây là thành Diệu Quang, chính là trụ xứ của vua Đại Quang.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài hết sức vui mừng, thỏa
mãn ý nguyện, hết tâm ngưỡng mộ, liền suy nghó:
“Bậc Thiện tri thức của ta đang ở trong thành này;
nhất định hôm nay ta sẽ được đích thân hầu cận,
để được nghe các Bồ-tát thực hành các hạnh,
được nghe môn xuất ly quan trọng của các Bồ-tát,
được nghe pháp chứng ngộ của các Bồ-tát, được
nghe công đức bất tư nghì của các Bồ-tát, được
nghe sự tự tại bất tư nghì của các Bồ-tát, được
nghe sự bình đẳng bất tư nghì của các Bồ-tát,
được nghe sự dũng mãnh bất tư nghì của các
Bồ-tát, được nghe cảnh giới bất tư nghì của các
Bồ-tát, được nghe pháp tánh bất tư nghì của các
Bồ-tát, được nghe Tam-muội bất tư nghì của các
Bồ-tát, được nghe diệu dụng giải thoát bất tư
nghì của các Bồ-tát, được nghe sự thanh tịnh rộng
lớn bất tư nghì của các Bồ-tát”. Suy nghó như thế
rồi, đồng tử bước vào thành Diệu quang; quán sát
khắp nơi, thấy thành này trang sức bằng các báu.
Bảy báu tạo thành là: Vàng, bạc, lưu ly, pha lê,
xích châu, xa cừ, mã não. Có bảy lớp hào báu bao
bọc xung quanh, trong chứa đầy nước tám công đức,
dưới đáy hào trải cát vàng, ánh sáng tỏa chiếu,
trên khắp mặt hào có các loại hoa sen xanh, vàng,
đỏ, trắng. Nước ấy trong suốt, ấm mát theo thời,
bùn chiên-đàn trắng cặn lắng xuống bên dưới.
Nước ấy lượn theo bùn nên có màu sắc như
chiên-đàn, có bảy hàng cây Đa-la báu thẳng tấp,
cành lá sum suê, xinh đẹp sầm uất, tường làm bằng
bảy lớp Kim cương, đó là: Tường Kim cương Sư tử
ánh sáng, tường Kim cương vô năng siêu thắng,
tường Kim cương bất khả tự hoại, tường Kim cương
tinh tấn nan phục, tường Kim cương kiên cố vô trước,
tường Kim cương thiên y võng tạng, tường Kim cương
vô cấu diệu sắc. Bảy lớp như vậy, từng lớp vây
bọc lấy nhau và đều đính bằng vô số ma-ni báu đẹp
xen lẫn. Thành thấp trên tường làm bằng vàng
Diêm-phù-đàn và các loại báu, đính các báu như
vàng, bạc lưu ly, xích châu, mã não, pha lê, hải
tạng và trân châu… Thành ấy, hình bát giác chiều
ngang rộng mười do-tuần. Mỗi mặt mở tám cửa, mỗi
cửa đều trang trí bằng bảy loại báu, đất nơi ấy
bằng lưu ly đế thanh, các báu và màu sắc hòa quyện
thích hợp mọi nơi nhiều loại châu báu quý lạ rất
đáng yêu thích; trong thành ấy có mười ức con
đường thông nhau. Bên mỗi con đường, đều trang
trí, trưng bày các báu xinh đẹp, sang trọng hơn cả
con đường Thiên đế Thích đi qua. Trên mỗi đoạn
đường đều có vô số vạn ức chúng sinh sinh sống
an trụ trong đó; và vô số trăm ngàn cung điện rộng
lớn. Mỗi cung điện đều bằng các báu hợp thành.
Lại có vô số bất tư nghì lầu các bằng vàng
Diêm-phù-đàn, bên trên giăng lưới báu ma-ni, lưu
ly, đế thanh; lại có vô số bất tư nghì lầu các
bằng bạch ngân bên trên giăng lưới báu bằng trân
châu ma-ni bảo màu đỏ. Lại có vô số bất tư nghì
lầu các bằng Tỳ-lưu-ly, bên trên có lưới rộng
bằng Diệu tạng ma-ni bảo, trùm khắp lên. Lai có vô
số bất tư nghì lầu các bằng pha lê, bên trên giăng
lưới báu bằng ma-ni vương nhật tạng; lại có vô
số bất tư nghì lầu các bằng báu ma-ni ánh sáng
chiếu thế gian, bên trên giăng lưới báu, ma-ni vương
Cát tường quang tạng; lại có vô số bất tư nghì
lầu các bằng ma-ni bảo vương đế thanh, bên trên
giăng lưới ma-ni vương diệu quang; có vô số bất tư
nghì lầu các bằng ma-ni bảo vương chúng sinh hải
tạng, bên trên giăng lưới báu ma-ni diễm ánh sáng
tạng; có vô số bất tư nghì lầu các bằng Kim cương
bảo vương, bên trên giăng lưới báu ma-ni vương vô
năng thắng tràng; có vô số bất tư nghì lầu các
bằng chiên-đàn hương vương, bên trên giăng lưới
báu hoa trời Mạn-đà-la, hoa đại Mạn-đà-la, có vô
số bất tư nghì lầu các bằng gỗ thơm thượng hạng
không gì sánh bằng, bên trên giăng đủ các loại
lưới hoa; có vô số bất tư nghì lầu các bằng đủ
loại báu đẹp trang trí báu đẹp và đủ loại lưới
báu giăng bên trên như thế. Mỗi lầu các báu đều
có những lan can báu bọc khắp xung quanh. Hàng cây
Đa-la báu tuần tự thẳng tắp đều dùng cây báu để
làm ranh giới, mỗi dây báu đều có linh vàng, mỗi
linh vàng đều có buộc các lọng báu giống như đuôi
chim Khổng tước, màu sắc khác nhau xinh đẹp. Gió
động, phát ra âm thanh nghe rất hay. Thành ấy còn có
vô số a-tăng-kỳ lưới ma-ni báu, vô số lưới linh
báu, vô số lưới hương trời, vô số lưới hoa
trời, vô số lưới hình tượng báu. Thành này còn
có vô số trướng Kim cương, vô số trướng y báu,
vô số trướng bảo cái, vô số trướng bảo tràng,
vô số trướng bảo sơn, vô số trướng tràng hoa
báu và vô số trướng lầu các báu treo khắp, lọng
cờ phướn báu trưng bày la liệt khắp nơi. Ao báu
trong thành, nước đức tràn đầy, đáy trải cát
vàng, sáng rực trong ngoài, các loại hoa đẹp của
cõi trời, nở tròn trên mặt ao, các loại chim quý
của cõi trời bay vui đùa trong ấy; phát ra âm thanh
vi diệu rất vừa ý người; bậc thềm bờ ao trang bị
bằng bảy báu. Ao báu của Đế Thích cũng không so
sánh kịp. Lúc bấy giờ, trong thành này, có một lầu
các tên là Diệu Pháp Tạng, trang nghiêm bằng vô số
loại báu với nhiều màu sắc có hào quang chiếu
sáng rực rỡ, vượt hơn tất cả, không gì sánh
kịp, chúng sinh đều thích nhìn, không biết nhàm chán.
Đức vua Đại Quang thường ngự trong ấy.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đứng trước đại thành
ấy và trước tất cả các loại vật báu đẹp trân
bảo như lầu các báu, ao báu, hào báu, cây báu,
tường báu, lọng báu, cờ báu, linh báu, lưới
báu; tất cả những vật dụng cho đến nam nữ và
cảnh giới lục trần đều không làm cho đắm nhiễm.
Đồng tử chỉ đứng ở trong vườn Ngự uyển chánh
pháp, hết tâm khát khao ngưỡng mộ để chỉ có pháp
chánh tư duy tuyệt đối, chỉ hết tâm mong muốn gặp
Thiện tri thức. Thiện Tài mới thong thả tiến bước
về phía trước và quán sát khắp nơi. Cùng Lúc ấy,
đồng tử trông thấy vua Đại Quang đang đi gần tới
lầu các, đến ngồi tòa báu Sư tử Như ý ma-ni bảo
liên hoa tạng, rộng lớn trang nghiêm. Đế tòa bằng
ngọc lưu ly xanh; trướng bằng lụa vàng; lưới bằng
các báu, trang sức bằng dây vàng Diêm-phù-đàn đan
chéo nhau; thảm làm bằng vải thượng diệu của cõi
trời, trải đều bốn góc; vô số hình tượng báu
xinh đẹp, trang trí theo vị trí thích hợp. Đức vua ấy
có thân xinh đẹp, đủ ba mươi hai tướng và tám
mươi vẻ đẹp của bậc đại nhân. Như núi vàng ánh
sáng và màu sắc rực rỡ. Như mặt trời trên
không chiếu ánh sáng khắp nơi. Như vầng trăng tròn,
mà người trông thấy thì tâm ý mát mẻ, không
biết nhàm chán. Như trời Phạm vương ở giữa chúng
trời, oai đức vượt hơn tất cả. Như biển cả chứa
vô lượng, vô biên châu báu công đức. Như vừng
mây lớn giăng pháp tánh khắp hư không nổi sấm
pháp vang dội. Như hư không giới thanh tịnh, hiển hiện
đủ các hìng tượng sao pháp môn. Như núi Tuyết
chúa, tô điểm tướng tốt cho rừng cây. Như bốn
sắc của núi Tu-di hiện khắp biển tâm của chúng
sinh. Như đảo báu, bên trong chứa đầy các loại trí
báu. Ở trước tòa của vua, còn có vô lượng
vàng bạc, trân châu ma-ni, san hô, hổ phách, kha bối,
ngọc bích; các châu báu này chất đống; lại có đủ
loại y báu, tràng hoa, anh lạc cùng các thức ăn
uống, tất cả nhiều vô số kể. Lại có trăm ngàn
vạn ức xe báu tứ mã; trăm ngàn vạn ức các kỹ
nhạc trời; trăm ngàn vạn ức loại hương thơm của
cõi trời; trăm ngàn vạn ức phương thuốc để trị
bệnh; vô số bò sữa sừng móng đều màu vàng; vô
số trăm ức cô gái xinh đẹp, xoa thân bằng hương
chiên-đàn, trang điểm bằng các loại anh lạc và mặc
y phục của cõi trời, luyện tập thông hết sáu mươi
bốn tài nghệ, mô phạm lễ nghi họ đều thông thạo,
tùy theo nhu cầu của chúng sinh mà cung cấp. Bên ngã
tư đường, xóm làng, thành ấp nối nhau dàn ra thẳng
tắp; nhà phước nhà nghóa đến hai mươi ức, bên
trong trang trí đầy những vật trân bảo xinh đẹp và
các thức ăn uống. Mỗi bên đường có hai mươi ức
vị Đại Bồ-tát, đem các vật ấy ban phát cho chúng
sinh để họ được đầy đủ; tất cả chỉ vì muốn
thâu nhận các chúng sinh, muốn phát triển tâm kính
mến của các chúng sinh, muốn phát triển tâm hoan hỷ
của tất cả chúng sinh, muốn phát triển tâm phấn
khởi của các chúng sinh, muốn làm thanh tịnh tâm
chánh tín của các chúng sinh, muốn làm cho tâm của
chúng sinh tươi mát, muốn làm cho chúng sinh dứt trừ
lửa ái, muốn làm cho chúng sinh dứt phiền não,
muốn giúp chúng sinh hiểu chân thật, muốn giúp chúng
sinh thể nhập chủng trí, muốn giúp chúng sinh xả bỏ
oán địch, muốn làm cho chúng sinh xa rời các điều
ác, muốn làm cho chúng sinh nhổ bật tà kiến, muốn
làm cho chúng sinh sạch các nghiệp.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân của
vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng, rồi đứng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe nói,
Thánh giả có khả năng khéo léo dạy bảo, cúi xin chỉ dạy cho con. Vua nói:
–Này thiện nam! Ta được môn giải thoát tịnh tu hạnh tràng
đại Từ của Bồ-tát, thanh tịnh tuyệt đối.
Thiện
nam! Ta ở nơi vô lượng trăm ngàn vạn ức cho đến
vô lượng vô lượng chỗ các Đức Phật; được
gần gũi, lắng nghe, thỉnh vấn pháp này, rồi tùy
thuận tư duy, quán sát kỹ, ngộ nhập thanh tịnh, tu tập trang nghiêm.
Thiện
nam! Ta dùng pháp này để làm vua, dùng pháp này để
truyền lệnh, dùng pháp này để tiếp nhận, dùng
pháp này để theo sát thế gian, dùng pháp này để
ban hành chánh hóa, dùng pháp này để điều phục
chúng sinh, dùng pháp này để hướng dẫn chúng sinh,
dùng pháp này để thương xót chúng sinh, dùng pháp
này để an ủi chúng sinh, dùng pháp này để vận
tải chúng sinh, dùng pháp này để làm cho chúng sinh
ngộ nhập, dùng pháp này để giúp cho các chúng sinh
tu hành, dùng pháp này để tạo phương tiện cho chúng
sinh, dùng pháp này giúp cho các chúng sinh biết tư
duy trọn vẹn về thật tánh của các pháp, dùng pháp
này để giúp cho chúng sinh an trụ nơi đại Từ, lấy
từ làm chủ, đầy đủ năng lực từ. Như thế-làm
cho họ an trụ nơi tâm lợi ích, tâm an lạc, tâm
thương xót, tâm thâu nhận, tâm bảo hộ chúng sinh,
tâm không xả ly, tâm nhổ bỏ nỗi khổ của chúng
sinh không dừng nghỉ, tâm luôn thay thế sự thọ khổ
cho các chúng sinh, tâm giúp chúng sinh trụ an lạc;
giúp cho họ vứt bỏ mọi trói buộc trở ngại để
được tự tại. Đối với chúng sinh được tự
tại, làm cho họ được an lạc tuyệt đối, làm cho
các chúng sinh dứt hẳn tâm sinh tử như cỏ mọc lan
nhanh; làm cho chúng sinh cắt đứt tâm kết sử, như
dòng sông nối nhau chảy mãi; làm cho chúng sinh cắt
đứt tâm phiền não tập khí; làm cho chúng sinh an
trụ nơi tâm vào pháp tánh tịch tónh; làm cho chúng
sinh dứt hẳn tất cả pháp bất thiện; làm cho chúng
sinh cắt đứt dòng sinh tử nhập vào dòng pháp; làm
cho chúng sinh thâm nhập vào pháp giới tâm không
thoái chuyển, dùng lửa trí tuệ thiêu củi phiền
não; dứt hẳn đường sinh vào năm đường; đầy
đủ hạnh Bồ-tát; tiến đến Nhất thiết trí, biển
tâm thanh tịnh không bị vẩn đục; niềm tin kiên cố;
tất cả chư Thiên, Ma vương, Phạm vương, Sa-môn,
Bà-la-môn, người và phi nhân đều không thể nào
làm lay động được.
Thiện
nam! Ta an trụ nơi môn giải thoát hạnh tràng đại Từ
như thế, có khả năng dùng chánh pháp giáo hóa thế gian.
Thiện
nam! Tất cả chúng sinh trong nước; khi ở bên cạnh
ta, họ đều không có lo sợ. Thiện nam! Những chúng
sinh nào nghèo khổ, đói khát, rách rưới, ốm gầy,
đi đến chỗ ta xin những thức ăn uống hoặc y phục;
cho đến xin hết tất cả các vật dụng cần thiết, thì
ta mở kho chứa, chỉ cho họ thấy và biết rõ. Rồi
nói: Từ xưa đến nay, vì của báu này mà các ngươi
tạo mười điều bất thiện và đủ các nghiệp ác.
Do nghiệp này mà các ngươi phải chịu nghèo khổ,
thiếu thốn, ăn mặc rách rưới. Hôm nay ta cung cấp
cho tất cả, các ngươi hãy nhận theo sở thích của
mình, đầy đủ rồi thì tùy theo sức của mình mà tu
hành, không được tạo các điều ác, không hại
chúng sinh, không sinh các kiến và không chấp trước.
Các người nghèo thiếu, ai cần vật gì hãy đến chỗ
ta hoặc nhà nghóa, nhà phước hai mươi ức nơi, hoặc
ở bốn mặt đường; tất cả của cải có đầy đủ
các loại, cứ tự tiện, lấy đừng có nghi ngờ.
Thiện
nam! Những chúng sinh sinh sống trong thành Diệu Quang
này, đều là Bồ-tát phát tâm Đại thừa, thực
hành hạnh Đại thừa, khởi tâm đại Bi đối với
các chúng sinh, làm thanh tịnh khắp; do tâm mà ý muốn
và kiến giải không đồng, hoặc thấy thành này diện
tích nhỏ hẹp, hoặc thấy thành này diện tích rộng
lớn, hoặc thấy thành này nền bằng đất cát, hoặc
thấy thành này bằng lưu ly và các ma-ni báu; hoặc
thấy tường vách xây bằng đất, hoặc bằng kim cương
vô năng thắng; hoặc thấy đất nơi ấy cao thấp không
bằng phẳng, hoặc thấy đất nơi ấy bằng phẳng như
bàn tay; hoặc thấy phòng ốc tạo bằng đất, cây gỗ;
hoặc thấy nhà cửa, chánh điện, cho đến những lầu
các, thềm hiên cửa sổ, cửa chính tất cả đều báu đẹp.
Thiện
nam! Chỉ trừ chúng sinh nào, có tâm thanh tịnh, đã
từng trồng thiện căn, cúng dường chư Phật, phát
tâm hướng đến đạo Nhất thiết trí, lấy Nhất
thiết trí làm nơi quy y và thuở xưa, khi tu hạnh
Bồ-tát đã từng đem bốn Nhiếp sự để thâu nhận;
thì mới thấy thành này đầy đủ các báu thanh tịnh
xinh đẹp; ngoài ra họ đều thấy uế trược.
Thiện
nam! Vào thời năm uế trược, tất cả chúng sinh
trong nước ta, do nơi nghiệp cũ còn khiến họ vui vẻ
tạo các điều ác; ta đem tâm thương xót thâu nhận
tâm họ và muốn cứu hộ giúp họ thể nhập môn
đại Tam-muội Bồ-tát tùy thuận thế gian lấy đại Từ làm đầu.
Thiện
nam! Khi ta thể nhập môn Tam-muội này, thì tất cả
những tâm lo sợ, tâm làm hại, tâm thù oán và
tâm tranh luận của các chúng sinh ấy, đều tự tiêu
diệt. Vì sao? Vì nhập môn Tam-muội Bồ-tát tùy thuận
thế gian lấy Đại từ làm đầu thì bản tánh và
công năng của pháp nó như thế.
Thiện
nam! Hãy chờ giây lát, ông sẽ được chứng minh điều đó.
Bấy
giờ, vua Đại Quang liền nhập vào định này. Ngay Lúc
ấy, trong và ngoài thành đều chấn động sáu cách
như đất báu, tường báu, nhà báu, điện báu, đền
đài, lầu các, thềm cấp, cửa nẻo… đều chạm vào
nhau, phát tiếng và hướng về nhà vua có vẻ như
cúi mình đảnh lễ và đồng phát ra âm thanh vi diệu,
để khen ngợi công đức của vua. Đồng thời, tất
cả dân chúng trong và ngoài thành ấy, đều hết sức
vui mừng, phấn khởi, rồi cùng nhau đến chỗ vua,
thành kính đảnh lễ. Các loài chim thú thân thuộc,
ở gần vua, đều đua nhau chiêm ngưỡng, cùng phát
tâm Từ bi, đồng đến trước nhà vua, cung kính và
đảnh lễ. Tất cả núi non suối nguồn và các loài
cây cỏ, đều xoay chuyển và cùng hướng về vua, tỏ
dáng cung kính lễ bái. Ao, hồ, suối, giếng, cho đến
sông biển, đều dâng trào những gợn sóng nước
đến trước vua. Mười ngàn Long vương, nổi vầng mây
hương lớn, điện chớp, sấm gầm, làm mưa rưới
đầy nước hương. Lại có mười ngàn vị vua nơi sáu
cõi trời thuộc Dục, đó là: Tứ Đại Thiên vương,
vua trời Đao-lợi, vua trời Dạ-ma, vua trời Đâu-suất,
vua trời Diệu biến hóa, vua trời Tha hóa tự tại.
Những vị trời ấy, đều là hàng thượng thủ, đứng
trên hư không, trổi các loại kỹ nhạc, vô số Thiên
nữ ca vịnh khen ngợi, vô số mây hoa báu của cõi
trời, vô số mây hương báu của cõi trời, vô số
mây cờ báu của cõi trời, vô số mây hương bột
của cõi trời, vô số mây y báu của cõi trời, vô
số mây lọng báu của cõi trời, vô số mây vòng
báu của cõi trời, vô số mây phướng báu của
cõi trời, trang bị khắp trong hư không, để cúng
dường đức vua ấy. Lại có voi chúa Y-la-bát-na dùng
sức tự tại của mình; trải vô số hoa sen báu lớn;
treo vô số tràng anh lạc báu của cõi trời, vô số
vải lụa báu, vô số vật trang sức báu, vô số y
phục báu, vô số vòng báu, vô số hoa báu, vô số
hương báu, vô số hương đốt, vô số hương xoa, đủ
các loại kỳ diệu để trang sức; có vô số Thiên
nữ cất giọng ca hay ca vịnh khen ngợi. Trong cõi
Diêm-phù-đề, còn có vô số trăm ngàn vạn ức
vua La-sát, vua Dạ-xoa, vua Cưu-bàn-trà, vua Tỳ-xá-xà
và các quỷ vương; hoặc ở trên đất liền, hoặc ở
trên hư không, hoặc đứng trên núi, hoặc ở trong
biển cả. Tất cả đều là loài uống máu, ăn thịt,
giết hại chúng sinh mà giờ đây đều phát tâm Từ,
nguyện làm lợi ích, thắp sáng cho đời sau, không
tạo các điều ác, chắp tay cung kính, đảnh lễ đức
vua, thân tâm tịch tónh, dứt hết sợ hãi, họ đều
được vô lượng sự an lạc rộng lớn. Như cõi
Diêm-phù-đề, ngồi ba thiên hạ khác cho đến tất
cả những chúng sinh độc ác có trong tam thiên đại
thiên thế giới đến trăm ngàn vạn ức na-do-tha thế
giới ở mười phương cũng vậy đều làm như vậy.
Tất cả đều nhờ vào năng lực của pháp môn
Tam-muội Bồ-tát tùy thuận thế gian lấy đại Từ làm đầu này.
Lúc
ấy, vua Đại Quang xuất định, bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta chỉ được môn giải thoát Tam-muội tùy thuận
thế gian bằng tràng hạnh đại Từ của Bồ-tát này.
Còn như các Đại Bồ-tát có tâm Từ như lọng báu
trên cao che khắp các chúng sinh, cứu hộ bình đẳng
tuyệt đối không phân biệt, tu hành theo tất cả các
hạnh thượng trung hạ là đại địa có công năng
dùng tâm Từ duy trì tất cả chúng sinh; là ánh sáng
phước đức như vầng trăng trong xuất hiện bình đẳng
khắp các thế gian; là vầng mặt trời trong, dùng ánh
sáng trí chiếu khắp tất cả những cảnh giới đã
biết, là ngọn đèn sáng thế gian, có công năng phá
tan những tối tăm của chúng sinh; là châu thủy tịnh
có công năng lọc sạch uế trược, nịnh hót, lừa
dối của chúng sinh; là châu như ý có công năng
làm thỏa mãn những nhu cầu của chúng sinh; là ngọn
gió mạnh có công năng bảo trì chúng sinh; là cung
điện Tam-muội và thành trì đại pháp trí Nhất thiết
trí. Nhưng ta làm sao có thể biết hạnh của các vị
ấy, nói hết công đức của các vị ấy, đo lường
núi lớn phước đức của các vị ấy, chiêm ngưỡng
những vì sao công đức của các vị ấy, quán sát
những đại nguyện như gió xoáy của các vị ấy, so
sánh năng lực pháp bình đẳng của các vị ấy, làm
bộc phát đại tâm tu hành của các vị ấy, biểu
hiện biển đại trang nghiêm của các vị ấy, xiển
dương môn hạnh Phổ hiền của các vị ấy, đi sâu
vào các hang động Tam-muội của các vị ấy, khen ngợi
mây đại Từ bi của các vị ấy, giăng mưa pháp cam
lồ của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam này có một kinh đô, tên là An
trụ, có vị Ưu-ba-di, tên là Bất Động. Ông đến
thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Đồng
tử Thiện Tài nghe xong đảnh lễ sát chân đức vua,
đi nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng lưu luyến
rồi từ giã ra đi.
Khi
ra khỏi thành Diệu quang, đang đi trên đường, đồng
tử bắt đầu chánh niệm, tư duy lại lời dạy của
vua Đại Quang, nhớ lại hạnh tràng đại Từ của
Bồ-tát, tư duy Tam-muội tùy thuận thế gian của
Bồ-tát, thấy thân Bồ-tát thanh tịnh bất tư nghì của
vị ấy khắp nơi, nhớ toàn bộ tòa Sư tử báu đẹp
bất tư nghì của vị ấy, nhớ sự tăng trưởng năng
lực tự tại từ phước đức đại nguyện bất tư
nghì của vị ấy, nhớ sự kiên cố trí thành thục
chúng sinh bất tư nghì của
vị ấy, quán sát đại oai đức không cùng thọ dụng
bất tư nghì của vị ấy, ghi nhớ tướng thần thông
khác nhau bất tư nghì của vị ấy, tư duy về đại
chúng hội thanh tịnh bất tư nghì của vị ấy, phân
biệt sự tạo nghiệp của Bồ-tát bất tư nghì của vị
ấy; ghi nhớ mạch lạc, tin hiểu tuần tự rồi phát
sinh tâm hoan hỷ, tâm trừng tịnh, tâm lanh lợi, tâm
khoan khoái, tâm vui mừng, tâm phấn khởi, tâm không
loạn, tâm sáng tỏ, tâm kiên cố, tâm rộng rãi,
tâm vô tận. Tư duy như vậy rồi, Thiện Tài ngậm
ngùi rơi lệ. Ông lại nghó: Bậc Thiện tri thức thật
là hy hữu, khó gặp, khó được nghe. Bậc Thiện tri
thức chính là núi báu của ta, phát sinh ra tất cả
các công đức báu, có công năng làm thanh tịnh
khắp các hạnh Bồ-tát, viên mãn tất cả tịnh niệm
của Bồ-tát, làm thanh tịnh sự xoay chuyển Đà-la-ni
của Bồ-tát, làm bộc phát ánh sáng Tam-muội của
Bồ-tát, tu tập để thấy cảnh giới Phật của
Bồ-tát, làm mưa khắp tất cả bằng những trận mưa
pháp của chư Phật, hiển hiện trí bất tư nghì của
Như Lai, biểu hiện rõ tất cả môn nguyện của
Bồ-tát, làm sinh trưởng tất cả mầm non của
Bồ-tát. Đồng tử nghó tiếp: Bậc Thiện tri thức,
có khả năng cứu hộ ta, giúp ta không bị đọa vào
các nẻo ác. Bậc Thiện tri thức, có khả năng hướng
dẫn ta, giúp ta được nhập vào Phật tuệ bình đẳng.
Bậc Thiện tri thức, có khả năng chiếu sáng ta, giúp
ta biết rõ những con đường nguy hiểm. Bậc Thiện tri
thức, có khả năng khai thị ta, giúp ta hiểu rõ nghóa
sâu xa của Đại thừa. Bậc Thiện tri thức, có khả
năng khuyến phát ta, giúp ta nhanh chóng nhập vào các
hạnh của Phổ Hiền. Bậc Thiện tri thức, có khả
năng làm cho ta tỏ ngộ giúp ta nhanh chóng đến thành
Nhất thiết trí. Bậc Thiện tri thức, có khả năng
dạy bảo ta, giúp ta thể nhập vào biển cả pháp
giới. Bậc Thiện tri thức có khả năng khuyên nhủ
ta, giúp ta thấy được biển pháp trong ba đời. Bậc
Thiện tri thức có khả năng truyền dạy ta, giúp ta
được cùng thánh chúng hội họp. Bậc Thiện tri thức
có khả năng làm cho ta phát triển, giúp ta phát sinh
tất cả pháp trắng; nghó đến Thiện tri thức là
biết dùng khả năng làm lợi ích cho chúng sinh.
Đồng
tử Thiện Tài suy nghó như vậy, nước mắt rưng rưng.
Đức Như Lai sai vị thiên ở trên hư không. Vị này
thường bảo hộ cho Bồ-tát giác ngộ, theo Bồ-tát
như bóng với hình và nói với đồng tử:
–Này thiện nam! Người nào vâng theo lời dạy của Thiện
tri thức thì các Đức Phật Thế Tôn đều hoan hỷ.
Người nào vâng theo lời nói của Thiện tri thức,
tức là được gần nơi quả vị Nhất thiết trí.
Người nào đối với công hạnh của Thiện tri thức,
mà tâm không nghi hoặc, thì thường được gặp tất
cả thiện hữu. Người nào phát nguyện luôn luôn
gần gũi bậc Thiện tri thức thì được đầy đủ
tất cả các lợi ích của nghóa tối thắng sâu xa.
Thiện
nam! Ông đến kinh đô An trụ, thì sẽ được gặp đại
Thiện tri thức Ưu-bà-di Bất Động và thỉnh vấn vị
ấy về các hạnh của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài xuất định ánh sáng trí,
thong thả du hành đến thành An trụ hỏi thăm khắp
nơi: Ưu-bà-di Bất Động hiện giờ ở đâu? Gặp mọi
người, họ đều chỉ: Thiện nam, Ưu-bà-di Bất Động
là một cô gái, ở nhà hầu cận cha mẹ, diễn
thuyết diệu pháp cho quyến thuộc và vô lượng người ở chung quanh.
Thiện
Tài nghe rồi, từ tâm hoan hỷ, đạt tâm vắng lặng,
sinh tâm kính mến như được gặp cha mẹ. Hôm nay ta
sẽ được toại nguyện, rồi ông liền đến chỗ
Ưu-bà-di Bất Động. Đến cửa nhà vị ấy, đồng tử
đứng quán sát, rồi bước vào bên trong, thấy mái
hiên nhà cô ấy, trang sức bằng các báu sạch đẹp,
ánh sáng màu hoàng kim tỏa khắp nơi. Khi ánh sáng
ấy chạm đến thân Thiện Tài, ngài liền đạt được
năm trăm môn Tam-muội vi diệu. Đó là: Môn Tam-muội
tràng thể nhập tất cả sự an lạc tự tại; môn
Tam-muội liễu đạt tất cả tướng tịch tónh; môn
Tam-muội xa lìa tất cả thế gian; môn Tam-muội phổ
nhãn xả đắc và môn Tam-muội Như Lai tạng. Đồng tử
đạt được năm trăm môn Tam-muội như vậy; được
môn Tam-muội như thế rồi, thân tâm nhẹ nhàng như
bào thai bảy, ngày khinh an tuyệt diệu, ở đời không
gì bằng; lại còn ngửi được mùi hương thơm mà
chư Thiên, Rồng, Càn-thát-bà người và phi nhân
không thể có được. Đồng tử liền tiến lên phía
trước, chắp tay cung kính; nhiếp tâm quán sát, trông
thấy hình sắc vị ấy đoan trang xinh đẹp, tất cả
người nữ khắp thế giới nơi mười phương không
thể sánh kịp; huống gì có người hơn, chỉ trừ Đức
Như Lai và những vị Bồ-tát quán đỉnh. Thân vị ấy
thù
thắng, miệng thoảng hương thơm, cung điện tráng lệ,
của cải tài sản, quyến thuộc vây quanh, ánh sáng
rực rỡ, thanh tịnh không bị vẩn đục, tất cả đều
không ai sánh bằng huống gì có người hơn. Tất cả
chúng sinh khắp thế giới trong mười phương đều say
đắm vị Ưu-bà-di này. Chúng sinh nào thoáng được
chiêm ngưỡng vị ấy thì tất cả phiền não đều tự
tiêu diệt. Ví như trăm vạn vua trời Đại Phạm quyết
định không sinh phiền não ở cõi Dục. Người nào
gặp vị Ưu-bà-di này cũng thế. Chúng sinh ở khắp
mười phương, nhìn cô gái này, ai nấy đều vui vẻ
kính mến tâm không thấy nhàm chán, ngoại trừ bậc
có đầy đủ đại trí tuệ.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài chắp tay, cúi mình, chiêm
ngưỡng, cung kính, quán sát bằng chánh niệm, thấy
thân của cô gái ấy tự tại chẳng thể nghó bàn;
dung nhan sắc tướng, thế gian không ai bằng; ánh sáng
rực rỡ không gì làm chướng ngại, làm lợi ích
lớn cho các chúng sinh trong pháp giới không cùng
tận. Các lỗ chân lông trên thân vị ấy, thường
tỏa hương thơm. Cung điện thượng hạng, quyến thuộc
vô biên, công đức sâu rộng bất tư nghì không thể
nào biết hết bến bờ của nó. Thấy rồi, đồng tử
hoan hỷ nói kệ khen ngợi:
Thánh
giả thường hộ trì giới thanh tịnh
Tu
trọn nhẫn vô cấu Bồ-tát
Vững
tiến bất động như kim cương
Diệu
quả tuyệt thế không gì sánh.
Nói
kệ rồi, Đồng tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe nói,
thánh giả có khả năng khéo léo dạy bảo, cúi xin
đem lòng từ chỉ dạy cho con.
Bấy
giờ, Ưu-bà-di Bất Động đem lời từ hòa, lời
đáng yêu và lời từ bi của Bồ-tát an ủi Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông đã có khả năng phát
tâm Vô thượng Bồ-đề. Thiện nam! Ta được môn
giải thoát tạng trí tuệ khó bẽ gãy của Bồ-tát,
môn thọ trì hạnh nguyện kiên cố của Bồ-tát, môn
Tổng trì địa, tất cả pháp bình đẳng của Bồ-tát,
môn biện tài ánh sáng trí chiếu khắp tất cả pháp
của Bồ-tát, môn Tam-muội trang nghiêm cầu tất cả
pháp, tâm không mệt mỏi của Bồ-tát.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn giải thoát tạng trí
tuệ khó khuất phục của Bồ-tát cho môn Tam-muội
trang nghiêm cầu pháp tâm không mỏi mệt ấy là thế nào? Đáp:
–Thiện nam! Cảnh giới ấy sâu xa khó tin hiểu. Thiện Tài thưa:
–Cúi xin Thánh giả, nương thần lực của Đức Phật,
thuyết giảng cho con, con nhờ năng lực là Thiện tri
thức của ngài mà có khả năng tin, có khả năng
tiếp nhận, có khả năng hiểu, có khả năng biết,
có khả năng thấu hiểu, có khả năng hành theo, quán
sát rõ ràng, ghi nhớ và tu tập, bình đẳng tuyệt
đối, dứt hẳn phân biệt.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329054">Quyển 14</卷>
<卷 id="113329055">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 14)</卷>
Bấy
giờ, Ưu-bà-di Bất Động bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta nhớ lại thời quá khứ, thuộc kiếp Vô cấu
quang, kiếp ấy có Đức Phật, tên là Tu Tú, đầy
đủ mười hiệu. Thời ấy có đức vua tên là Điện
Thọ, ngài chỉ có một người con gái chính là ta bấy
giờ. Vào một đêm, sau giờ diễn tấu âm nhạc, cha
mẹ anh em đều ngủ say, năm trăm đồng nữ cũng vừa
yên giấc, ta lên trên lầu cao ngắm tinh tú. Cùng
lúc, ta thấy Đức Như Lai, ở trên không trung, như
núi báu chúa, với vô lượng, vô biên trời,
rồng, bát bộ và bất tư nghì chúng Bồ-tát vây
quanh. Thân Đức Như Lai phóng lưới ánh sáng chiếu
khắp mười phương không bị chướng ngại; các lỗ
chân lông trên thân đều tỏa hương thơm. Ta nghe mùi
hương ấy, thân thể nhẹ nhàng trong tâm hoan hỷ, vội
xuống lầu, chắp tay đảnh lễ và chiêm ngưỡng kỹ
Đức Phật ấy. Nhưng không thấy được tướng trên
đỉnh, nhìn hai bên thân cũng không biết giới hạn
và tư duy về các vẻ đẹp cũng không biết nhàm chán.
Thiện
nam! Lúc ấy, ta thầm nghó: Không biết Đức Thế Tôn
này, đã tạo những nghiệp duyên gì, mà đạt được
thân xinh đẹp thù thắng, tướng
tốt viên mãn, ánh sáng đầy đủ, quyến thuộc thành
tựu, cung điện trang nghiêm, phước đức trí tuệ,
Tam-muội Tổng trì và thần thông biện tài đều bất
tư nghì như thế!
Thiện
nam! Bấy giờ, Đức Như Lai ấy biết được ý nghó
của ta nên ngài liền bảo:
–Ngươi nên phát tâm khó khuất phục, để cắt đứt các
phiền não, phát tâm không gì thắng nỗi để phá
các tà chấp; phát tâm không lui, không khiếp sợ
để nhập vào pháp môn sâu xa; phát tâm không lay
động, để nhổ nỗi khổ sinh tử, phát tâm không mê
hoặc, để thọ sinh vào khắp tất cả các nẻo, phát
tâm không nhàm chán, để mong luôn luôn được gặp
các Đức Phật; phát tâm không biết đủ, để tiếp
nhận tất cả các trận mưa pháp của Như Lai; phát
tâm chánh tư duy để chiếu soi tất cả ánh sáng Phật
pháp; phát tâm đại trụ trì, để chuyển toàn bộ
những bánh xe pháp của các Đức Như Lai; phát tâm
thông lưu khắp, để ban pháp báu theo nhu cầu của chúng sinh.
Thiện
nam! Ta ở chỗ của Đức Phật Chánh Đẳng Giác ấy,
nghe pháp như thế và tùy thuận mà cầu Nhất thiết
chủng trí, tâm không thoái chuyển; cầu mười Lực
của Đức Phật, cầu biện tài của Phật, cầu hào
quang của Phật, cầu sắc thân của Phật, cầu tướng
tốt của Phật, cầu chúng hội của Phật, cầu tịnh độ
của Phật, cầu oai nghi của Phật, cầu thọ mạng của
Phật. Phát tâm ấy rồi, tâm rất mong muốn như người
khát nghó đến nước. Tâm ấy kiến cố như Kim cương,
tất cả phiền não và Nhị thừa không thể làm hủy hoại được.
Thiện
nam! Ta nhớ từ lúc mới phát tâm đến nay, trải qua
số kiếp như cực vi trần của cõi Diêm-phù-đề,
nhưng ta chưa bao giờ khởi tâm dục, dù trong một
niệm, huống gì làm việc ấy.
Trong
những kiếp đó, đối với lỗi lầm của quyến thuộc
mình ta còn không khởi tâm sân hận dù trong một
niệm, huống là những chúng sinh khác không có lỗi lầm.
Trong
những kiếp ấy, ta đối với thân mình còn không
sinh ngã kiến, huống gì lấy đồ vật của chúng làm của mình.
Trong
những kiếp ấy, khi sinh khi tử và lúc nhập lúc trụ
lúc xuất, cho đến trong mộng, cũng chưa bao giờ mê
hoặc khởi ý tưởng chúng sinh và tâm vô ký,
huống gì những lúc khác.
Trong
những kiếp ấy, thậm chí trong giấc mộng, có khi thấy
được một Đức Phật mà ta chưa từng quên, huống
là sự thấy của Bồ-tát thập nhãn.
Trong
những kiếp ấy, Ta thọ trì chánh pháp của các Đức
Như Lai, chưa từng quên sót một câu một kệ, cho đến
những lời lẽ của thế tục cũng vậy, huống gì sự
tuyên thuyết diệu pháp trong kho tàng ngôn ngữ của Như Lai.
Trong
những kiếp ấy, khi thọ trì biển giáo pháp của các
Đức Như Lai, ta đều tư duy và quán sát kỹ từng
câu từng đoạn, cho đến tất cả pháp của thế tục
cũng luôn luôn tư duy quán sát triệt để, huống là
pháp thắng nghóa chân thật của Đức Như Lai.
Trong
những kiếp ấy, khi thọ trì biển pháp của các Đức
Như Lai, trong đó không có pháp nào là ta không đắc
Tam-muội, cho đến tất cả pháp công xảo kỹ nghệ
của thế gian, trong mỗi pháp cũng đều như vậy.
Trong
những kiếp ấy, trụ trì pháp luân của các Đức
Như Lai, tùy theo những pháp trụ trì chưa từng phế
bỏ, cũng không nhầm lẫn một đoạn, một câu; cho
đến không tăng thêm theo trí thế gian, ngoại trừ là
muốn điều phục chúng sinh.
Trong
những kiếp ấy, gặp biển chư Phật, nơi mỗi Đức
Phật ta đều thành tựu đại nguyện thanh tịnh, cho đến
sự biến hóa nơi các Đức Phật cũng thế.
Trong
những kiếp ấy, gặp các Bồ-tát, tu hành diệu hạnh,
ta cũng thành tựu tất cả, nên được thanh tịnh.
Trong
những kiếp ấy, gặp các chúng sinh, Ta đều khuyên
phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Chưa từng khuyên một
chúng sinh nào phát tâm Thanh văn, Bích-chi-phật dù
chỉ trong một niệm.
Trong
những kiếp ấy, khi nghe pháp nơi các Đức Phật, đến
một đoạn, một câu ta đều không sinh tâm nghi ngờ,
không sinh nhị tưởng, không sinh tưởng phân biệt,
không có ý tưởng khác nhau, không sinh tưởng chấp
trước, không nghó cao thấp, không nghó hơn kém, không
nghó yêu ghét; dù chỉ trong một niệm cũng không có
những ý tưởng như thế!
Thiện
nam! Từ đó đến nay, ta được gặp các Đức Phật
và thường được thân cận, chưa từng xa lìa;
thường gặp các Bồ-tát; thường gặp đại Thiện
tri thức chân thật, thường nghe đại nguyện thanh tịnh
của chư Phật, thường nghe những sự tu diệu hạnh
của Bồ-tát; thường nghe môn Ba-la-mật của Bồ-tát;
thường nghe môn ánh sáng trí của hàng Bồ-tát;
thường nghe môn tạng Tam-muội Tổng trì vô tận của
Bồ-tát; thường nghe môn nhập khắp vô biên lưới
thế giới của Bồ-tát; thường nghe môn nhập khắp
vô biên cảnh giới chúng sinh của Bồ-tát; thường
nghe Bồ-tát dùng ánh sáng trí trừ diệt phiền não
của tất cả chúng sinh, thường nghe Bồ-tát sinh
trưởng thiện căn cho tất cả chúng sinh, thường nghe
Bồ-tát có khả năng tùy theo chúng sinh trong khắp
pháp giới, mà hiện thân mình khắp nơi cho đến
thường nghe Bồ-tát dùng lời lẽ hay khai ngộ cho tất
cả chúng sinh trong pháp giới mà chưa từng xa lìa
một pháp nào!
Thiện
nam! Ta được môn giải thoát tạng trí tuệ khó khuất
phục của Bồ-tát, môn Tam-muội trang nghiêm, cầu tất
cả pháp, tâm không biết nhàm chán của Bồ-tát;
môn thọ trì hạnh nguyện kiên cố của Bồ-tát; môn
Tổng trì địa bình đẳng tất cả pháp của Bồ-tát;
môn biện tài ánh sáng trí chiếu khắp tất cả pháp
của Bồ-tát; nó có thể hiện ra với sự thần biến
tự tại bất tư nghì. Ông có muốn thấy không? Thiện Tài thưa:
–Vâng, con rất muốn thấy.
Lúc
ấy, Ưu-bà-di Bất Động, ngồi yên trên tòa Sư tử
Long tạng, nhập vào môn giải thoát tạng trí tuệ khó
khuất phục của Bồ-tát, môn Tam-muội trang nghiêm cầu
tất cả pháp không biết nhàm chán, môn Tam-muội
trang nghiêm viên mãn tuyệt đối, môn Tam-muội trí
luân mười Lực hiện hữu… Vị ấy nhập vào mười
ức môn Tam-muội như thế. Khi Ưu-bà-di nhập vào
những môn Tam-muội này, thì tất cả các thế giới
như số cực vi trần trong không thể nói, không thể
nói cõi Phật khắp mười phương, đều chấn động
sáu cách. Mỗi thế giới đều trở thành lưu ly thanh
tịnh. Trong mỗi thế giới có trăm ức tứ thiên hạ.
Mỗi tứ thiên hạ đều có Đức Như Lai: Hoặc lên
Đâu-suất, hoặc đang giáng sinh, hoặc mới vào thai,
hoặc xuất gia tu khổ hạnh, hoặc ngồi dưới đạo
thọ, hoặc đang hàng phục ma, hoặc hiện chứng Vô
thượng Bồ-đề, hoặc đang nhận lời thỉnh của Phạm
vương, hoặc đến nước Ba-la-nại chuyển Tứ đế
luân, hoặc từ cung trời Đao-lợi trở về
Diêm-phù-đề bằêng ba đường tam cấp báu, hoặc
đang ở khắp sáu thành lớn, hoặc đang thị hiện đại
thần thông bẻ gãy các ngoại đạo, hoặc đang trú
bên bờ ao Di hầu thuộc thành Tỳ-da-ly bắt đầu chế
định Giới luật, hoặc đang ở núi Linh thứu thuộc
đại thành Vương-xá diễn thuyết các môn Bát-nhã
ba-la-mật, cho đến hiện ở giữa rừng Sa-la thuộc
thành Câu-thi-na nhập Bát-niết-bàn. Những việc làm
như thế, tất cả Phật sự hiện khắp các thế giới
thanh tịnh trong mười phương. Mỗi Đức Như Lai đều
phóng lưới ánh sáng khắp cả pháp giới, chuyển
pháp luân khai ngộ chúng sinh, cùng chúng hội đạo
tràng thanh tịnh vây quanh.
Bấy
giờ, Ưu-bà-di Bất Độïng xuất định bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Vừa rồi ông có thấy việc ấy không? Có nghe
và hiểu biết điều ấy không? Thiện Tài đáp:
–Vâng, con đã thấy, đã nghe và hiểu tất cả. Ưu-bà-di nói:
–Thiện nam! Ta chỉ đạt được môn hạnh Đại nguyện thọ trì
kiên cố từ những sự tu tập của Bồ-tát, môn
Tam-muội quang minh trí trang nghiêm cầu tất cả pháp
tâm không nhàm chán; môn giải thoát tạng trí tuệ
khó khuất phục của Bồ-tát. Môn Tổng trì địa, bình
đẳng tất cả pháp và môn biện tài ánh sáng trí
chiếu khắp tất cả các pháp này; tạo phương tiện
khéo cho chúng sinh, dùng lời lẽ hay phổ biến cho hết
thảy, thuyết pháp vi diệu cho mọi người đều được
hoan hỷ. Còn như các Đại Bồ-tát giống như chim
Ô-sái-bà bay trong hư không, không bị trở ngại; có
khả năng nhập vào tất cả biển lớn chúng sinh, sâu
xa tự tại, quán sát khắp nơi, thấy người nào
thiện căn đã thuần thục thì lập tức dẫn dắt đến
bờ giác ngộ. Lại như khách buôn, vào đảo báu
lớn tìm nhặt báu trí mười Lực của Như Lai. Lại
như người đánh cá, có đủ năng lực, cầm lưới
chánh pháp, vào biển sinh tử, vớt các chúng sinh.
Như vua A-tu-la có khả năng khuấy động tất cả đại
thành ba cõi và các biển phiền não, làm cho khắp
các chúng sinh đạt được vắng lặng rốt ráo. Như
vầng mặt trời xuất hiện trên hư không, chiếu vào
nước bùn ái dục, làm cho chúng khô kiệt. Giống
như vầng trăng tròn, xuất hiện trên hư không, giúp
cho những người đáng được hóa độ hoa tâm bừng
nở. Giống như đại địa, bình đẳng tuyệt đối cho
vô lượng chúng sinh sống trên ấy và luôn tiếp
nhận những bước chân dẫm đạp nhưng tâm không
phân biệt, ngược lại còn làm tăng trưởng các
mầm thiện pháp. Giống như trận gió lớn, thổi đến
các nơi không bị trở ngại, có khả năng xô bật
tất cả những đại thọ chư kiến và phá tan tất cả
các ngự uyển sinh tử. Như Chuyển luân vương du hành
trong nhân gian, đem bốn Nhiếp pháp nhiếp hóa các
chúng sinh. Ta làm sao có thể biết và nói hết công
đức và hạnh nguyện của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phía Nam này, có một đại thành, tên là
Đô-tát-la, trong đó có một ngoại đạo xuất gia,
tên là Biến Hành. Ông đến thỉnh vấn vị ấy:
Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân
Ưu-bà-di Bất Động, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm
ngưỡng lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Khi
được nghe pháp ở chỗ Ưu-bà-di Bất Động rồi,
Đồng tử Thiện Tài chuyên tâm ghi nhớ, thọ trì
những lời dạy bảo, những sự hướng dẫn, những
lời diễn thuyết, những lời khen ngợi và sự gặp
ánh sáng từ vị ấy chiếu đến. Tất cả, đồng tử
đều tùy thuận và cho là việc hy hữu, rồi tư duy
quán sát, chuyên tâm chánh niệm tu tập trọn vẹn.
Thiện Tài thong thả tiến thẳng về phía trước, đi
qua các nước, các thành ấp, các doanh trại, làng
xóm rồi mới đến thành Đô-tát-la. Lúc mặt trời
vừa khuất núi, đồng tử bước vào thành, đi khắp
nơi, từ cổng làng, quán xá, các con đường thông
bốn ngõ, nối liền với ngã tư, để tìm kiếm hỏi
thăm về ngoại đạo Biến Hành. Từ chỗ cao nhìn xa
về hướng Đông bắc của thành có một ngọn núi
lớn, tên là Diệu cát tường. Ngay trong đêm ấy,
Đồng tử Thiện Tài trông thấy nơi đỉnh núi này,
có một đạo hào quang lớn, như mặt trời mới mọc,
chiếu sáng khắp cả núi cao hang hiểm, cây cỏ, vườn
hoa; cho đến thành ấp tất cả đều sáng rực rỡ.
Trông thấy việc này, đồng tử hết sức vui mừng,
suy nghó: “Ta nhất định phải đến đó, để gặp
Thiện tri thức”. Rồi ông liền ra khỏi thành, chánh
niệm quán sát leo lên núi ấy. Lên đến đỉnh, đồng
tử dừng lại từ xa, tư duy chiêm ngưỡng, thấy vị
ngoại đạo này đang thong thả kinh hành, nơi vùng đất
bằng phẳng trên ngọn núi ấy, sắc tướng viên mãn,
hào quang sáng ngời, tướng phước cát tường hơn
cả ngọn lửa mạnh, có mười ngàn chúng trời Phạm
thiên vây quanh, vua Đại Phạm thiên không thể sánh
kịp. Thấy rồi, Thiện Tài lập tức đi đến đảnh lễ
sát chân vị ấy, nhiễu quanh vô số vòng, rồi đứng
trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe nói
Thánh giả, có khả năng khéo léo giảng dạy cúi xin chỉ dạy cho con. Biến Hành đáp:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông chẳng những có khả
năng phát tâm Vô thượng Bồ-đề, mà còn có khả
năng thỉnh vấn hạnh của các Bồ-tát. Thiện nam! Ta
đã từng sống khắp mọi nơi, tùy thuận thực hiện
tất cả các hạnh của Bồ-tát; đã thành tựu môn
Tam-muội quán sát khắp tất cả thế gian không bị
chướng ngại; đã thành tựu sức thần thông không
nương tựa, không tạo tác, đã thành tựu trí tuệ
độ phổ biến khắp pháp giới và tất cả ánh sáng
trí tuệ cũng tròn đầy theo như thế.
Thiện
nam! Đối với khắp tất cả thế gian, đủ các phương
hướng, Ta có đủ các hình sắc, đủ các tướng
mạo, đủ cách sinh và tử, đủ các hạnh giải, đủ các sự tin hiểu.
Tất
cả các nẻo trong các loài chúng sinh, là Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, địa ngục, súc sinh, cảnh
giới vua Diêm-la, người và phi nhân. Tất cả các
loài, hoặc trú vào các kiến, hoặc tin Nhị thừa,
hoặc có những người yêu thích đạo Đại thừa.
Trong
tất cả các loài chúng sinh như thế, ta đều dùng đủ
các phương tiện, đủ loại trí tuệ, đủ cách giáo
hóa, đủ cách chinh phục, bình đẳng, cho tất cả được
viên mãn. Đó là: Hoặc diễn thuyết làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh bằng những lợi ích về kỹ
nghệ của thế gian; hoặc diễn thuyết trí Đà-la-ni
cứng như Kim cương, có công năng phá vô minh; hoặc
diễn thuyết phương tiện là bốn Nhiếp pháp, để
nhiếp hóa cho các chúng sinh được thân cận đạo
Nhất thiết trí; hoặc diễn thuyết cách khai thị tán
thán các Ba-la-mật, làm cho họ hồi hướng về quả
vị Nhất thiết trí; hoặc là khen ngợi sự phát tâm
Bồ-đề, để cho họ không mất tâm đạo Vô thượng;
hoặc khen ngợi các hạnh Bồ-tát làm cho họ cảm
thấy có đầy đủ khả năng làm thanh tịnh cõi Phật
và nguyện độ chúng sinh; hoặc diễn thuyết về sự
tạo các nghiệp ác, thì phải thọ đủ các quả báo
khổ trong từng địa ngục, làm cho họ nhàm chán xa
lánh những điều ác; hoặc diễn thuyết về việc
cúng dường chư Phật và trồng các căn lành, để
đạt được quả vị Nhất thiết trí, làm cho họ phát
tâm hoan hỷ; hoặc khen ngợi, giảng thuyết về công
đức của các bậc Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
làm cho họ yêu thích thân Phật mà cầu Nhất thiết
trí, hoặc khen ngợi oai đức của chư Phật, làm cho
họ vui vẻ mong cầu thân Phật bất hoại; hoặc khen
ngợi thân tự tại của Đức Phật, làm cho họ mong
cầu thể lực đại oai đức, không gì có thể che khuất.
Thiện
nam! Đối với mọi người, nam nữ, đủ các chủng
tộc, đủ các địa phương, thuộc thành Đô-tát-la
này; Ta còn dùng phương tiện thiện xảo thị hiện
đồng hình tướng, để tùy theo căn cơ mà biến hóa
lời nói và đủ các sự sai biệt để thuyết pháp
cho họ. Nhưng các chúng sinh ấy, đều không biết ta
là người nào, từ đâu đến, chỉ giúp cho người
nghe, tu hành đúng pháp và giác ngộ được nghóa chân thật.
Thiện
nam! Chẳng những ta chỉ làm lợi ích cho chúng sinh ở
thành này thôi, mà các chúng sinh đang có mặt ở
khắp thành ấp xóm làng thuộc cõi Diêm-phù-đề
cũng được ta tạo lợi ích.
Thiện
nam! Tất cả chín mươi sáu chúng trong cõi Diêm-phù-đề
đều có kiến chấp khác nhau, cho nên sinh ra chấp
trước; ta ở giữa chúng ấy, tạo phương tiện điều
phục, giúp họ bỏ hẳn các kiến; như khắp các trú
xứ trên cõi Diêm-phù-đề và ba thiên hạ khác
cũng thế; như chúng sinh trong tứ thiên hạ cho đến
thế giới tiểu thiên, trung thiên và đại Thiên cũng
thế. Như các biển chúng sinh; từ tất cả các loài
khắp các trụ xứ, trong thế giới ba ngàn, cho đến
các thế giới khắp mười phương; tùy theo căn cơ
của họ, ta đều ở chung với họ và dùng đủ các
phương tiện, đủ các pháp môn, đủ các sự lý
thú, đủ các hạnh chân chánh, đủ các sự nghiệp,
hiện đủ các sắc thân, đủ các hình tướng và đủ
các âm thanh ngôn ngữ để thuyết pháp làm cho họ
đều được lợi ích.
Thiện
nam! Ta chỉ biết hạnh Bồ-tát, tùy thuận thực hiện
khắp tất cả mọi nơi này. Còn như các Đại Bồ-tát,
được thân đồng với chúng sinh, được Tam-muội
ngang bằng với số chúng sinh, dùng thân biến hóa để
nhập khắp các nẻo; thị hiện thọ sinh ở khắp mọi
nơi, hào quang thanh tịnh chiếu khắp pháp giới, ai thấy
cũng được lợi ích; an trụ vào tất cả kiếp bằng
nguyện vô ngại; được các hạnh vô đẳng như lưới
trời Đế Thích, thường xuyên làm lợi ích cho tất
cả chúng sinh; tuy luôn sống chung trong vô lượng bụi
phiền não, nhưng không bị đắm nhiễm, làm bình đẳng
khắp các chúng sinh trong ba đời; dùng trí vô ngã
quán chiếu khắp nơi; dùng tạng đại Bi làm cho thiện
căn tăng trưởng; nhưng ta làm sao có thể biết và
nói hết công đức, hạnh và trí tuệ trong sáng của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam này, có một nước tên là Quảng
bác. Nơi đó có một xóm làng cùng một tên với
nước này, trong ấy có một Trưởng giả bán hương
tên là Cụ Túc Ưu-bát-la Hoa. Ông đến thỉnh vấn vị
ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Biến
Hành, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng lưu
luyến rồi, từ giã ra đi.
Bấy
giờ, nhờ sự giáo hóa của Thiện tri thức, nên
Đồng tử Thiện Tài được tự tại an lạc; không
đoái hoài đến thân mạng, không tham đắm tài sản,
không chìm trong năm dục, không lưu luyến quyến thuộc,
xem thường ngôi vua; chỉ nguyện giáo hóa dìu dắt
giúp cho họ được thành thục;
chỉ nguyện làm trang nghiêm cõi nước của chư Phật,
để được thanh tịnh hoàn toàn; chỉ nguyện cúng
dường các Đức Như Lai tâm không nhàm chán, chỉ
nguyện chứng ngộ thật tánh của các pháp hiển hiện
rõ ràng; chỉ nguyện tùy thuận khắp pháp giới sâu
xa không ngại, chỉ nguyện tu tập biển đại công đức
của tất cả Bồ-tát; vónh viễn không còn thoái
chuyển, chỉ nguyện luôn luôn ở trong các kiếp tu
hạnh Bồ-tát; chỉ nguyện gia nhập vào khắp các đạo
tràng chúng hội của tất cả Như Lai, chỉ nguyện nhập
vào một môn Tam-muội, mà thấy được toàn bộ thần
lực tự tại của các môn Tam-muội, chỉ nguyện đối
với trong một pháp luân của Đức Phật, mà được
thọ trì pháp luân của tất cả các Đức Như Lai; chỉ
nguyện trong một lỗ chân lông của một Đức Phật
mà được thấy tất cả Phật, nhưng tâm không thấy
đủ hoặc nhàm chán; chỉ nguyện chứng đắc được
ánh sáng trí tuệ và có khả năng thọ trì pháp
tạng của tất cả chư Phật. Đồng tử chuyên cầu
những công đức của các Đức Phật và Bồ-tát
này, rồi tuần tự cất bước. Đến nước Quảng
bác và xóm làng ấy, tìm kiếm hỏi thăm trưởng
giả bán hương ấy khắp nơi; gặp vị ấy, Thiện Tài
đến trước, đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh vô số
vòng, rồi chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, muốn cầu trí tuệ bình đẳng của tất cả
chư Phật, muốn trọn vẹn vô lượng đại nguyện của
tất cả chư Phật, tịnh được sắc thân tối thượng
của tất cả chư Phật, muốn thấy Pháp thân thanh tịnh
của tất cả chư Phật, muốn biết thân trí rộng lớn
của tất cả chư Phật, muốn thực hiện trọn vẹn các
hạnh của tất cả Bồ-tát, muốn chiếu sáng bằng
Tam-muội của tất cả Bồ-tát, muốn an trụ vào Tổng
trì của tất cả Bồ-tát, muốn làm kiên cố công
đức của tất cả Bồ-tát, muốn trừ diệt tất cả
những chướng ngại và muốn du hành khắp tất cả
các thế giới trong mười phương; nhưng con chưa biết
Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu
đạo Bồ-tát, để làm phát sinh Nhất thiết chủng trí. Trưởng giả nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông đã có khả năng phát
tâm Vô thượng Bồ-đề!
Thiện
nam! Ta có một biệt tài là biết được tất cả các
loại hương, đó là: Tất cả hương thơm, tất cả
hương đốt, tất cả hương xoa, tất cả hương bột và
biết cả phương pháp bào chế chúng; lại còn biết
được những nơi phát sinh các loại hương thượng
hạng; lại còn biết rõ những loại hương như Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la già cho đến hương người và hương phi
nhân; lại còn biết rõ, hương trị các bệnh, hương
dứt các ác, hương trừ ưu não, hương sinh ái
nhiễm, hương tăng phiền não, hương diệt phiền não,
hương làm cho các pháp hữu vi trở nên hấp dẫn,
hương làm cho các pháp hữu vi trở nên đáng ghét
và xa lánh, hương buông bỏ những sự kiêu mạn
phóng dật, hương nghe pháp hoan hỷ, hương phát tâm
niệm Phật, hương chứng rõ pháp môn, hương về sự
thọ dụng của thánh, hương về sự khác nhau của tất
cả Bồ-tát, hương về quả vị của tất cả Bồ-tát.
Nói chung những loại hương như thế và phương pháp
bào chế sẽ tạo nên những hình tướng, sản xuất
thành tựu, an ổn thanh tịnh, phương tiện cảnh giới,
giá trị, cách dùng, quan trọng là tùy người, tùy
nơi mà có những chủng loại sai khác; ta đều biết cả.
Thiện
nam! Trong nhân gian có một loại hương, tên là Long
tạng; do loài rồng đấu với nhau sinh ra; chỉ cầm đốt
một viên bằng hạt mè, thì nó lập tức nổi lên
một vừng mây lớn lửa hương, giống như lưới
trời Đế Thích giăng phủ kinh đô, suốt trong bảy
ngày trút mưa hương vi tế, người nào thân được
thấm ướt thì liền trở thành thân kim sắc; còn như
chỉ thấm y phục thì y phục biến thành màu sắc hoa
Câu-tô-ma; nếu có gió thổi, hương bay vào cung điện,
thì tất cả các đền đài, cung điện lầu gác, sảnh
đường đều biến thành màu sắc của hoa Câu-tô-ma.
Những chúng sinh được ngửi mùi thơm ấy, thì suốt
bảy ngày đêm thân tâm khoái lạc, niềm vui sung mãn,
mát mẻ hoàn toàn, không có các bệnh và không bị
các phiền não xâm chiếm, xa hẳn các sự buồn khổ,
không kinh không sợ, không mê không loạn, đem tâm
Từ ban rải, tâm trí thanh tịnh. Biết được sự việc
như vậy, ta thuyết pháp thích ứng, giúp họ quyết
định phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Thiện
nam! Ở núi Ma-la-da, có một loại hương chiên-đàn
tên là Ngưu-đầu, giả sử đem xoa thân mình, rồi
nhảy vào hầm lửa, lửa không làm cháy được.
Thiện
nam! Ở trong biển có một loại hương tên là Vô
năng thắng, chỉ cần đem bôi vào mặt trống và các
tù và, thì khi tiếng của chúng phát ra, tất cả quân
địch đều giải tán.
Thiện
nam! Bên ao A-na-bà-đạt-đa có một loại hương trầm
thủy, tên là Liên hoa tạng, chỉ cần đốt một viên
lớn bằng hạt mè thôi, thì mùi thơm của nó sẽ lan
tỏa khắp cõi Diêm-phù-đề. Những chúng sinh nào
ngửi được mùi thơm ấy, đều được giới phẩm
thanh tịnh và xa hẳn tất cả tội.
Thiện
nam! Ở núi Tuyết, có một loại hương, tên là Cụ
túc minh tướng, những chúng sinh nào được ngửi
mùi hương ấy, thì tâm của họ nhất định được xa
lìa các sự ô nhiễm, được ta thuyết pháp làm cho
tất cả đều đạt được Tam-muội thanh tịnh tuyệt
đối, xa hẳn trần cấu.
Thiện
nam! Trong cảnh giới La-sát có một loại hương tên
là Hải tạng, loại hương chỉ dành riêng cho Chuyển
luân vương dùng, chỉ cần đốt một viên, khi mùi thơm
tỏa ra thì lập tức vua và bốn binh đều bay lên hư
không, đi đứng tự tại.
Thiện
nam! Trong thiện pháp có một loại hương, tên là Hương
tánh trang nghiêm, chỉ cần đốt một viên xông khắp
chúng trời ấy sẽ khiến cho tất cả đều phát tâm niệm Phật.
Thiện
nam! Ở cõi trời Tu-dạ-ma, có một loại hương, tên
là Tánh tịnh tạng, chỉ cần đốt một viên xông khắp
chúng trời ấy, thì ai nấy đều vân tập về chỗ vua
trời, cung kính lắng nghe thuyết pháp.
Thiện
nam! Trên cõi trời Đâu-suất có một loại hương,
tên là Tín-độ phược-la, ở trước tòa của
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, chỉ cần đốt một viên thì
nó nổi lên một vừng mây lớn che khắp pháp giới,
rồi làm mưa tất cả các vật cúng dường xuống
khắp nơi, để cúng dường chúng hội Bồ-tát trong
đạo tràng các Đức Như Lai.
Thiện
nam! Ở cõi trời Diệu biến hóa có một loại hương
tên là Đoạt ý tánh, chỉ cần đốt một viên, thì
suốt bảy ngày, mưa tất cả các vật trang sức chẳng
thể nghó bàn xuống khắp nơi.
Thiện
nam! Ta chỉ biết phương pháp bào chế các loại hương
này; còn như các Đại Bồ-tát xa hẳn tất cả các
tập khí ác làm hương vô cấu; cắt đứt phiền não
trói buộc của chúng ma, vượt khỏi các nẻo hữu,
đạt được trí như huyễn, không đắm nhiễm vào các
thế gian, đầy đủ trọn vẹn giới vô sở trước,
tịnh trí không chấp trước, hành cảnh không trước,
không đắm vướng bất cứ một nơi nào, tâm ấy
bình đẳng không đắm, không lệ thuộc; nhưng làm sao
ta có thể biết hết diệu hạnh, nói hết công đức,
nêu hết giới phẩm thanh tịnh, chỉ hết các nghiệp
không lầm lỗi, chỉ hết trí tuệ không lầm lỗi, xiển
dương hết môn hạnh và phân biệt rõ về ba nghiệp
không nhiễm của các vị ấy.
Thiện
nam! Về hướng Nam, có một thành lớn, tên là
Lâu-các, nơi ấy có một người lái đò, tên là
Ba-thi-la. Ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân trưởng
giả, nhiễu quanh vô số vòng, hết tâm mến mộ, chiêm
ngưỡng, lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài nhiếp tâm chánh niệm,
hướng về thành Lâu-các, tư duy quán sát đường
đi như quán sát đường cao thấp, đường nguy hiểm,
đường nhơ sạch, đường an nguy, đường cong thẳng
và tuần tự cất bước. Thiện Tài nghó tiếp: Ta nên
thân cận vị Thiện tri thức ấy. Bậc Thiện tri thức,
chính là người tu hành thành tựu các Ba-la-mật và
là nguyên nhân tăng trưởng đạo tối thắng. Bậc
Thiện tri thức, chính là người tu hành thành tựu
về nhân của đạo vô ngại nhập khắp pháp giới.
Bậc Thiện tri thức, chính là người tu hành thành
tựu về nhân của đạo trí gồm thâu tất cả chúng
sinh. Bậc Thiện tri thức, chính là người tu hành
thành tựu về nhân của đạo, làm cho tất cả chúng
sinh không rơi vào nơi hiểm ác. Bậc Thiện tri thức,
chính là người tu hành thành tựu về nhân của
đạo, làm cho tất cả chúng sinh xa hẳn tà nghiệp.
Bậc Thiện tri thức chính là người tu hành thành
tựu về nhân của đạo giúp cho tất cả chúng sinh
diệt sạch phiền não. Bậc Thiện tri thức, chính là
người tu hành thành tựu về nhân của đạo tuệ,
giúp cho tất cả chúng sinh trừ ác. Bậc Thiện tri
thức, chính là người tu hành thành tựu về nhân
của đạo làm cho tất cả chúng sinh xa lìa kiêu mạn.
Bậc Thiện tri thức, chính là người tu hành thành
tựu về nhân của đạo, giúp cho tất cả chúng sinh
nhổ bật gai ác. Bậc Thiện tri thức, chính là người
tu hành thành tựu về nhân của đạo, giúp cho tất
cả chúng sinh vứt bỏ ác kiến. Bậc Thiện tri thức,
chính là người tu hành thành tựu về nhân của
đạo, đưa tất cả chúng sinh đến thành Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì ở chỗ Thiện tri thức, thì sẽ được
tất cả thiện pháp; còn nương nơi năng lực của
Thiện tri thức thì được đạo Nhất thiết trí. Bậc
Thiện tri thức, quả thật là khó thấy khó gặp.
Đồng tử chuyên tâm tư duy về Thiện tri thức như
vậy và thong thả tiến bước.
Đến
thành này rồi, Thiện Tài trông thấy vị chủ thuyền
ấy đang đứng trên bờ biển, ngoài cửa thành,
thuyết pháp về biển lớn, để tìm cách khai thị biển
công đức của Phật, cho trăm ngàn người lái buôn
và đại chúng vây quanh. Đồng tử lập tức đến
trước đảnh lễ sát chân vị ấy, nhiễu quanh vô số
vòng, rồi chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe nói
Thánh giả có khả năng khéo léo dạy bảo, cúi xin chỉ dạy cho con. Thuyền sư nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, hôm nay còn có thể thỉnh vấn về nhân phát
sinh đại trí, nhân cắt bỏ tất cả khổ sinh tử,
nhân đi đến đảo báu lớn Nhất thiết trí, nhân
thành tựu nẻo Đại thừa không hoại, nhân xa lìa
nỗi sợ Nhị thừa và sinh tử, nhân an trụ vào các
Tam-muội phát sinh trí tuệ, nhân thực hiện toàn bộ
các hạnh vi tế của Bồ-tát, nhân cỡi xe đại
nguyện đi trên đường thanh tịnh của hạnh Bồ-tát,
nhân dùng con đường thanh tịnh và trí vô hoại để
trang nghiêm hạnh Bồ-tát, nhân quán sát khắp con
đường thanh tịnh của tất cả chư Phật trong mười
phương đều không bị chướng ngại, nhân có khả
năng nhanh chóng đi vào con đường thanh tịnh và biển
trí sâu xa của tất cả chư Phật.
Thiện
nam! Ta ở nơi bờ biển, thuộc thành Lầu-các này,
chuyên tu về hạnh tràng đại Bi của Bồ-tát.
Thiện
nam! Ta quán sát khắp cõi Diêm-phù-đề, để làm
lợi ích cho các chúng sinh bần cùng; ta tu tập đủ
các hạnh, đáp ứng đầy đủ theo nhu cầu của họ:
Trước hết là đem các thức ăn uống và trân bảo
của thế gian, làm thỏa ý muốn của họ, tiếp theo là
ban tài sản chánh pháp, làm cho họ hoan hỷ, giúp họ
tu hạnh phước đức, giúp họ phát sinh đạo trí,
giúp họ tăng trưởng năng lực thiện căn, giúp họ
phát tâm Bồ-đề, giúp họ thành tựu nguyện Bồ-đề,
giúp họ vững chắc năng lực đại Bi, giúp họ tu
tập để có khả năng dứt đường sinh tử, giúp
họ phát sinh hạnh không bỏ sinh tử, giúp họ thâu
nạp biển chúng sinh, giúp họ tu tập biển công đức,
giúp họ quán chiếu biển các pháp, giúp họ gặp
được biển chư Phật, giúp họ nhập biển chủng trí.
Thiện
nam! Ta sống ở đây, tư duy, tác ý, cần cầu và làm
lợi ích an lạc cho chúng sinh như thế. Thiện nam! Ta
còn biết tất cả các đảo báu, tất cả nơi có
báu, tất cả tánh báu, tất cả căn báu, tất cả
chủng báu và tất cả các loại báu có ở trong
biển. Ta còn có khả năng chọn tất cả báu, khoan
tất cả báu, sản xuất tất cả báu; tạo ra tất cả
báu; tất cả đồ báu, tất cả vật dụng báu, tất
cả cảnh giới báu, tất cả ánh sáng báu. Ta còn
có khả năng biết tất cả các cung điện, như cung
Rồng, cung Dạ-xoa, cung La-sát và cung Bộ-đa. Tất cả
những trú xứ khác nhau như thế, ta đều khéo léo
lẫn tránh, để khỏi phải gặp các nạn của chúng;
cũng biết trên biển lớn có đủ các sự bất
đồng, như cạn, sâu, nước xoáy, sóng dữ, màu
nước tốt xấu, cũng có tài phân biệt được ngày
đêm, thời gian phân chia nhanh chậm, mặt trời, mặt
trăng và các vì tinh tú, xoay chuyển dưới màn đêm,
xê dịch, khoảng cách, đường đi, những hiện tượng
lạ, báo điềm tốt hoặc xấu và cũng biết được
loại thuyền bằng sắt hoặc gỗ cứng hay giòn, máy
móc trơn rít, con nước lớn nhỏ, gió thuận nghịch,
xoay về tả hữu, tướng an nguy, đáng đi thì đi, nên
nghỉ thì nghỉ. Ta dùng nhiều phương tiện như thế để
thường xuyên làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Ta dùng con thuyền tốt chở các thương buôn đi
trên con đường an ổn, chỉ cho họ sự tịch tónh,
không có tướng sợ hãi. Vả lại, ta còn thuyết
pháp, làm cho họ hoan hỷ, rồi tùy theo nhu cầu của
họ mà đưa họ đến đảo báu, ban cho các thứ châu
báu để tất cả đều được đầy đủ; sau đó chở
họ trở lại cõi Diêm-phù-đề.
Thiện
nam! Từ xưa đến nay, ta cỡi con thuyền lớn qua lại
như thế, nhưng chưa bao giờ gây sự tổn hại. Ngược
lại, nếu chúng sinh nào thấy được thân ta và được
nghe pháp của ta; thì họ không còn sợ biển sinh tử,
nhất định được nhập vào biển Nhất thiết trí;
nhất định có khả năng làm cạn khô biển ái dục;
có khả năng dùng ánh sáng trí chiếu vào biển tam
thế, có khả năng làm khô biển khổ của tất cả
chúng sinh; có khả năng làm sạch biển tâm của tất
cả chúng sinh, có khả năng nhanh chóng làm cho cho tất
cả cõi biển sạch đẹp; có khả năng đến khắp các
biển Phật trong mười phương, biết hết biển căn của
tất cả chúng sinh; thông đạt biển hạnh của tất cả
chúng sinh, tùy thuận khắp biển tánh của chúng sinh.
Thiện
nam! Ta chỉ đạt được hạnh tràng đại Bi này, nếu
chúng sinh nào thấy, nghe, ghi nhớ, hoặc cùng ta sống
chung; đều được lợi ích. Còn như các vị Đại
Bồ-tát có tài năng dạo đi trong biển cả sinh tử;
có khả năng không đắm nhiễm các biển phiền não;
có khả năng xả bỏ tất cả các biển vọng kiến;
có khả năng quán sát tất cả các biển pháp tánh,
có khả năng dùng pháp Tứ nhiếp, nhiếp hóa biển
chúng sinh; có khả năng an trụ biển Nhất thiết trí,
có khả năng lấp bỏ biển chấp trước của tất cả
chúng sinh, có khả năng sống bình đẳng trong tất cả
biển thời gian; có khả năng dùng thần thông hóa
độ biển chúng sinh và có khả năng dùng thời gian
này điều phục biển chúng sinh thì làm sao ta có thể
biết và nói hết công đức và hạnh ấy.
Thiện
nam! Ở hướng Nam này, có một thành ấp tên là
Nhạc anh lạc, trong ấy có vị Trưởng giả tên là
Tối Thắng; ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm
thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân vị
lái đò, nhiễu quanh vô số vòng chiêm ngưỡng lưu
luyến, bùi ngùi, rơi lệ. Đồng tử một tâm cầu
Thiện tri thức không biết nhàm chán, thế nên đối
với Thiện tri thức, ngài càng tăng tâm mến mộ và
càng tăng sự yêu mến. Đồng tử một tâm quán
sát rồi từ giã ra đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329056">Quyển 15</卷>
<卷 id="113329057">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 15)</卷>
Lúc
bấy giờ, Đồng tử Thiện Tài trang trải thấm nhuần
tâm đại Từ, tâm đại Bi, đến khắp các chúng
sinh. Đồng tử tư duy liên tục không gián đoạn trang
bị phước đức trí tuệ, đầy đủ chánh kiến tròn
đầy, xa các bụi trần, chứng pháp bình đẳng, tâm
không còn thiên vị, tùy thuận ngộ nhập đạo Nhất
thiết trí, nhổ bật gai ác, dẹp tan các chướng ngại,
liễu đạt triệt để tự tánh của pháp, dùng tinh
tấn kiên cố làm tường lũy, dùng Tam-muội bất tư
nghì làm vườn ngự uyển, dùng ánh sáng mặt trời
trí tuệ phá bóng tối vô minh, dùng gió phương tiện
làm nở hoa trí tuệ, làm cho hạnh nguyện rộng lớn
đầy cả pháp giới, tâm luôn hiện hữu nhập vào
thành Nhất thiết trí. Đồng tử chuyên cần cầu đạo
Bồ-tát như thế, lần lượt đến thành Nhạc anh lạc.
Đên
nơi, đồng tử đi tìm hỏi thăm Trưởng giả Tối
Thắng, trông thấy vị ấy đang ở trong rừng Vô-ưu,
bên trụ cờ đại trang nghiêm, thuộc hướng Đông
của thành này, với vô lượng thương buôn và trăm
ngàn Trưởng giả vây quanh. Ông xử lý đủ các sự
việc trong đời, rồi nhân đó tuyên dương pháp xuất
thế, giúp họ xa lìa kiến, mạn, ngã và ngã sở; xả
những tài sản và quyến thuộc đã tom góp; diệt
trừ keo kiệt tật đố và tất cả nghi chấp, tâm
được thanh tịnh không có các thứ uế trược, được
sức tin thanh tịnh, luôn muốn được gặp Phật, thọ
trì Phật pháp, phát sinh năng lực Bồ-tát, sinh hạnh
Bồ-tát, nhập Tam-muội Bồ-tát, được trí tuệ của
Bồ-tát, trụ chính niệm của Bồ-tát, làm tăng
trưởng sở nguyện của Bồ-tát và phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, lập tức đem thân đến
trải xuống đất và đảnh lễ sát chân vị ấy, một
hồi lâu mới đứng lên, hết tâm tôn kính thưa:
–Bạch Thánh giả! Con là Thiện Tài, con chính là Thiện Tài,
con chuyên tìm cầu về hạnh thù
thắng của Bồ-tát, nhưng không biết Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát; để
trong khi tu học, thường có khả năng hóa độ tất
cả chúng sinh; thường có khả năng gặp gỡ tất cả
chư Phật, thường được lắng nghe tất cả Phật
pháp, thường có khả năng trụ trì tất cả Phật
pháp, thường có khả năng nhập vào tất cả pháp
môn, vào tất cả cõi để học hạnh Bồ-tát; thường
có khả năng ở lâu trong các đại kiếp để tu đạo
Bồ-tát, mà tâm không biết nhàm chán; có khả năng
biết thần lực của các Đức Như Lai, có khả năng
được các Đức Như Lai hộ niệm, có khả năng nhập
vào trí tuệ của các Đức Như Lai.
Lúc
ấy, Trưởng giả Tối Thắng bảo Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề rồi ư?
Thiện
nam! Ta đã thành tựu pháp môn đến khắp mọi nơi
làm sạch hạnh của Bồ-tát, bằng năng lực thần
thông vô thể, vô y, vô tác và vô trụ.
Thiện
nam! Vì sao gọi là pháp môn đến tất cả mọi nơi
làm sạch hạnh của Bồ-tát?
Thiện
nam! Ta ở trong tất cả các chúng sinh Dục giới thuộc
phạm vi tam thiên đại thiên thế giới này. Đó là
tất cả trời Tam thập tam, tất cả trời Tu-dạ-ma,
tất cả trời Đâu-suất-đà, tất cả trời Lạc
biến hóa, tất cả trời Tha hóa tự tại, tất cả
trời ma và còn những bộ, loài quyến thuộc ở tất
cả những cõi Dục khác như Thiên, Long, Dạ-xoa,
La-sát, Cưu-bàn-trà, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người và phi nhân; tùy
theo căn cơ của các loài chúng sinh, trong tất cả các
trụ xứ, xóm làng thành ấp mà thuyết, pháp giúp
họ bỏ phi pháp, dứt tranh luận, trừ chiến đấu,
dừng ganh tị, phá oán kết, mở ràng buộc, thoát lao
ngục, khỏi sợ hãi, dứt sát sinh, cho đến tà kiến.
Tất cả các nghiệp ác, những việc không nên làm
đều cấm hẳn, để họ làm theo tất cả thiện pháp;
những việc đáng làm bảo họ đều làm theo, giúp
họ học hết các môn kỹ nghệ để làm lợi ích cho
mọi người trong thế gian, phân tích cho họ đủ các
luận, tùy theo nhu cầu mà giúp họ sinh tâm hoan hỷ,
dần dần làm cho họ trở nên thuần thục tuân theo,
thuyết thắng tuệ cho các ngoại đạo để họ cắt đứt
các kiến, nhập vào pháp Phật cho đến tất cả trời
Phạm vương ở Sắc giới, ta cũng thuyết pháp cho họ
như vậy. Tương tự tam thiên đại thiên thế giới
này cho đến trong các thế giới nhiều như cực vi
trần với không thể nói trăm ngàn ức na-do-tha cõi
Phật khắp mười phương, ta cũng thuyết chánh pháp
rộng khắp cho họ. Đó là: Pháp Phật, pháp Bồ-tát,
pháp Thanh văn, pháp Độc giác, thuyết về nẻo địa
ngục, thuyết về sự thọ khổ khác nhau của chúng
sinh nơi địa ngục, thuyết về con đường đi đến địa
ngục, thuyết về nẻo súc sinh, thuyết về sự thọ
khổ khác nhau của chúng sinh trong loài súc sinh, thuyết
về con đường đưa đến loài súc sinh, thuyết về
cảnh giới vua Diêm-la, thuyết về sự thọ khổ khác
nhau của cảnh giới vua Diêm-la, thuyết về con đường
đưa đến cảnh giới vua Diêm-la, thuyết về cõi trời,
thuyết về sự hưởng lạc khác nhau của cõi trời,
thuyết về con đường hướng đến cõi trời, thuyết
về cõi người, thuyết về sự thọ khổ và vui của
cõi người, thuyết về con đường hướng đến cõi người.
Thiện
nam! Ta thuyết đủ các pháp về thế gian; hoặc tập,
hoặc hoại, hoặc nhiễm, hoặc tịnh như thế, là chính
vì muốn nêu rõ công đức của Bồ-tát, xả bỏ nguy
hiểm sinh tử, hiểu biết công đức của chư Phật,
hiểu biết các nẻo sinh của hữu tình, hiểu biết
pháp không chướng ngại, khai phóng ra ánh sáng trí
tuệ, nêu rõ nguyên nhân đưa đến khổ hoặc vui, nêu
rõ cách nhập môn vô tướng, giúp chúng sinh bỏ ý
tưởng đắm nhiễm, chứng đắc pháp vô y của Phật,
dứt hẳn vòng nghiệp phiền não, có khả năng chuyển
pháp luân thanh tịnh của Phật; Ta thuyết pháp cho các
chúng sinh những pháp như thế.
Thiện
nam! Ta chỉ biết năng lực thần thông vô y, vô tác,
vô tánh, vô trụ của pháp môn đến mọi nơi làm
trang nghiêm cho hạnh Bồ-tát thanh tịnh này. Còn như
các Đại Bồ-tát, có đầy đủ tất cả các thần
thông tự tại, có khả năng đi đến khắp tất cả
cõi Phật, được mắt thấy khắp, được tai nghe xa,
nghe trọn vẹn những âm thanh và lời nói, nhập khắp
các pháp, trí tuệ tự tại, mạnh mẽ không gì sánh
kịp, xa hẳn các sự đấu tranh; dùng tướng lưỡi
rộng dài phát ra âm thanh bình đẳng, thân hình xinh
đẹp, ngang với các Bồ-tát, hoàn hảo đồng với
Đức Như Lai không kém, thân trí rộng lớn, nhập
khắp cảnh giới ba đời không còn ngằn mé, đồng
với hư không thì ta làm sao có thể biết và nói
hết hạnh và công đức của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở hướng Nam này, có một nước tên là Vô
biên tế hà, nước ấy có một thành tên là Rừng
Yết-lăng-già, nơi ấy có vị Tỳ-kheo-ni tên là Sư
tử Tần Thân. Ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát
làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Trưởng
giả Tối Thắng, nhiễu quanh vô số vòng, hết tâm mến
mộ, chiêm ngưỡng lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Đồng
tử Thiện Tài thong thả tiến bước. Đến thành
Yết-lăng-già thuộc nước Vô biên tế hà, đồng
tử đi khắp nơi hỏi thăm về Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần
Thân. Vô lượng người đều bảo:
–Thiện nam! Vị Tỳ-kheo-ni ấy đang ở trong vườn Nhật quang,
nơi bố thí của vua Thắng Quang, thuyết pháp làm lợi
ích cho vô lượng chúng sinh. Nghe rồi, Thiện Tài hết
sức vui mừng, vội đi đến vườn ấy, quán sát
khắp nơi: Thấy trong khu vườn này, có một cây đại
thọ, tên là Quá Mãn Nguyệt, trông như lầu các cao
rộng xinh đẹp, phát ra ánh sáng lớn chiếu sáng
phạm vi một do-tuần, lại thấy cây nhiều lá tên là
Phổ Phú, dáng như cái lọng, phóng ra ánh sáng xanh
chiếu khắp; thấy cây có hoa tên là Hoa tạng, hình
sắc cao đẹp giống như núi Tuyết, trút mưa các loại
hoa đẹp như dòng nước hương ngào ngạt xông khắp
nơi, không cùng tận, giống như cây Ba-lợi chất-đa-ca
trong vườn Hoan Hỷ ở cõi trời Đao-lợi; lại có
cây ăn trái tên là Thường thục, dáng như núi
vàng, vị như cam lộ, mềm mại có hương thơm, thường
phóng ra ánh sáng, có vô số trái ẩn đầy bên
trong; lại có cây ma-ni báu tên là Tỳ-lô-giá-na
tạng, hình dáng của nó không có gì sánh bằng,
trông như núi Diệu cao, trên đọt là báu Ma-ni tâm
vương, có vô số màu sắc của báu ma-ni trang sức
khắp nơi, trái trang nữ bằng ma-ni chiên-đàn, lưới
thì bằng tạp báu giăng bên trên; lại có cây vòng,
tên là Thiên bảo, thường trổ các vòng hoa anh lạc
xinh đẹp quý giá, các hoa Như ý bảo vương nở tròn
sáng rực, rễ cây bằng ma-ni bảo tạng ẩn kín bên
dưới; lại có cây y tên là Năng thanh tịnh, thường
trổ ra các loại y báu đẹp, nhiều màu sắc, rũ
xuống, trang sức khắp cành cây; có cây âm nhạc,
tên là Hoan hỷ, âm thanh của chúng tuyệt diệu, hay
hơn cả nhạc của chư Thiên; lại có cây hương, tên
là Biến trang nghiêm, thường tỏa hương thơm ngào
ngạt khắp các vườn hoa; lại có các ao nhỏ, tất
cả đều trang sức bằng bảy báu, tám mặt ao đều
đính các báu, lan can làm bằng ma-ni nhiều màu sắc,
bên trong chứa bột hương chiên-đàn, đáy ao có
trải lớp cát vàng tuyệt đẹp, nước tám công đức
trong sạch đầy tràn, các loại hoa sen xanh, sen vàng,
sen đỏ, sen trắng che phủ cả mặt hồ, trên bờ ao có
trồng các loại hoa hàng hàng thẳng tắp như hoa
Chiêm-bác-ca, hoa A-đề-mục-đa-ca, hoa Bà-lợi-sư-ca,
hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha Mạn-đà-la các loài chim hòa
ca, tiếng của chúng thanh tao. Trong vườn có đủ các
báu của cõi trời và cây xinh đẹp thẳng tắp. Dưới
các cây báu đều có đặt tòa Sư tử, trang trí
bằng đủ các loại châu báu xinh đẹp bất tư nghì,
trải bằng y cõi trời, xông hương thơm, treo các loại
vải lụa đẹp, giăng các trướng báu, bên trên
giăng lưới vàng Diêm-phù-đàn, chuông báu rung nhẹ
phát ra âm thanh vi diệu; hoặc có gốc cây trải tòa
Sư tử Liên hoa tạng, có gốc cây trải tòa Sư tử
Hương vương ma-ni tạng, có gốc cây trải tòa Sư tử
Long tượng trang nghiêm ma-ni vương tạng, có gốc cây
được trải tòa Sư tử Bảo sư tử Tụ ma-ni vương
tạng, có gốc cây trải tòa Sư tử Tỳ-lô-giá-na
ma-ni vương tạng, có gốc cây trải tòa Sư tử Thập
phương Tỳ-lô-giá-na ma-ni vương tạng, có gốc cây
trải tòa Sư tử Nhân Đà-la-ma-ni kim cương vương
tạng, có gốc cây trải tòa Sư tử Chúng sinh hình
tướng Tỳ-lô-giá-na ma-ni vương tạng, có gốc cây
trải tòa Sư tử Như ý ma-ni vương tạng, có gốc cây
trải tòa Sư tử Bạch sắc ánh sáng ma-ni vương tạng.
Mỗi tòa lại có trăm ngàn tòa Sư tử báu vây
quanh và đều có đủ vô lượng sự xinh đẹp. Trong
vườn này, có đầy đủ các báu ví như đảo báu
giữa biển cả, trên đất có trải loại vải quý
rộng rãi trang nghiêm, mịn màng xinh đẹp, như vải
ca-lân-ca có khả năng gây cảm xúc, đạp xuống thì
lún, dỡ chân lại đầy. Các loài chim lạ như chim
le, chim nhạn, uyên ương, hạc trắng, khổng tước,
câu-chỉ-la… bay liệng tự do, chen bóng hòa tiếng.
Rừng chiên-đàn quý, thẳng tắp hai bên cửa, lá
dày sầm uất, cành lá nương nhau cao vút, rủ bóng
râm mát, xinh đẹp trang nghiêm; các loại cây có hoa,
thường mưa hoa đẹp, giống như vườn hoa của Thiên
đế Thích có đủ các loại; hương thượng hạng
không gì sánh bằng thơm ngát khắp nơi; gió từ bốn
mặt, thổi khắp trời người, tất cả các lầu các
trang trí bằng các báu và hoa hương thượng hạng đẹp
hơn cả nhà thiện pháp của Thiên đế Thích; các cây
âm nhạc, diễn tấu nhạc trời, các loại nhạc cụ,
treo khắp cành cây như: Đàn tranh, sáo, tiêu, Không
hầu, Tỳ-bà, sắt các nhạc cụ ấy, không trổi mà
tự phát, ai nghe cũng cảm thấy thích thú, xa hẳn đắm
nhiễm; cây Đa-la báu, có giăng lưới linh báu, gió
nhẹ thoảng qua phát ra âm thanh rất hay, ví như tiếng
nói của Thiên nữ ở cõi trời tự tại; các cây
như ý trổ các y báu, như y phục kiếp ba của cõi
trời, trời treo đây nghiêm trang, cùng vô lượng
màu sắc trang sức giống như biển cả; trăm ngàn lầu
các trang trí bằng các báu như cung điện Đế Thích ở
trời Đao-lợi, lọng báu che khắp giống như núi Diệu
Cao, ánh sáng chiếu khắp như cung của Phạm vương.
Đồng
tử Thiện Tài lại trông thấy ở vườn cây này;
sở dó có vô lượng công đức và được trang trí
xinh đẹp mọi mặt, đều nhờ vào sự thành tựu từ
phước nghiệp bất tư nghì của Bồ-tát, phát sinh từ
thiện căn xuất thế, từ công đức cúng dường
tất cả chư Phật và tu các tịnh nghiệp; không ai có
thể hủy hoại, cho đến toàn thế gian không ai sánh
bằng. Như thế, tất cả đều nhờ vào sự thành tựu
pháp như huyễn không bỏ hữu vi và tích tập thiện
nghiệp rộng lớn của Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần Thân,
không phải như hàng Thanh văn, Bích-chi-phật; tà luận
của các đạo khác không thể làm lay động; tất cả
ma quân không địch nổi; phàm phu thiển trí không thể
nghó đến; vô lượng chúng sinh, trời, rồng, bát bộ
khắp tam thiên đại thiên thế giới, tùy theo thiện
căn của họ, ai được hóa độ đều vào khu vườn
này mà không sợ chật. Vì sao? Chính vì nhờ sức
oai thần bất tư nghì của vị Tỳ-kheo-ni ấy.
Bấy
giờ, Thiện Tài thấy vị Tỳ-kheo-ni này, phân thân
ngồi khắp tất cả các tòa Sư tử lớn ở dưới
các cây báu, tướng người xinh đẹp, oai nghi tịch
tónh, an trụ nơi pháp bình đẳng, cử chỉ phấn chấn;
các căn thuần thục, giống như voi chúa; tâm không bị
vẩn đục, giống như ao nước sạch trong, ban bố khắp
cho những người cầu những điều báu; không nhiễm
pháp thế gian giống như hoa sen; tâm không sợ sệt như
sư tử chúa; được thọ trì tịnh giới không bị lay
động như núi Tu-di; có khả năng làm cho người thấy
thì tâm được mát mẻ, như núi Diệu Hương; có khả
năng dập tắt lửa các phiền não cho chúng sinh như
hương thơm chiên-đàn trong núi Tuyết, chúng sinh nào
trông thấy đều được tiêu diệt các khổ như dược
vương Diệu Kiến; có khả năng làm cho người trông
thấy thì được toại nguyện như trời Bà-lâu-na; xa
hẳn dục nhiễm như đại Phạm vương; làm cho tâm
chúng sinh thanh tịnh như báu thủy tịnh; có khả năng
làm tăng trưởng các điều thiện như ruộng tốt; ba
nghiệp tự tại giống như Đức Như Lai. Vị ấy ngồi
nơi mỗi tòa chúng hội đều không đồng, nên sự
thuyết pháp cũng khác biệt; nếu thấy vây quanh chỗ
ngồi là chúng trời Tịnh cư, đứng đầu là trời
Ma-hê-thủ-la, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp môn tên
là Vô Tận Pháp Tướng Giải Thoát, hoặc thấy vây
quanh chỗ ngồi là chúng Phạm thiên, đứng đầu là
Phạm vương Diệu Quang Minh, Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp
môn, tên là Phổ Môn Sai Biệt Thanh Tịnh Ngôn Âm
Luân; nếu trông thấy vây quanh chỗ ngồi là Thiên
tử, Thiên nữ trời Tha hóa tự tại, đứng đầu
là Thiên vương Tự Tại Chuyển, Tỳ-kheo-ni này thuyết
pháp môn, tên là Bồ-tát Thanh Tịnh Tâm Tự Tại
Trang Nghiêm; hoặc thấy vây quanh chỗ ngồi là Thiên
tử, Thiên nữ, trời Diệu biến hóa, đứng đầu
là Thiên vương Lạc Biến Hóa, Tỳ-kheo-ni ấy thuyết
pháp môn tên Diệu Pháp Thanh Tịnh Trang Nghiêm môn;
nếu thấy vây quanh chỗ ngồi là Thiên tử, Thiên
nữ, trời Đâu-suất, đứng đầu là Thiên vương
Đâu-suất, vị Tỳ-kheo-ni ấy thuyết pháp môn tên là
Tự Tâm Tạng Toàn Chuyển; nếu thấy vây quanh chỗ
ngồi là Thiên tử, Thiên nữ trời Tu-dạ-ma, đứng
đầu là Thiên vương Tu-dạ-ma, vị Tỳ-kheo-ni ấy thuyết
pháp môn, tên là Phổ Biến Trang Nghiêm; hoặc trông
thấy vây quanh chỗ ngồi là Thiên tử, Thiên nữ,
trời Tam Thập Tam, đứng đầu là Thích Đề-hoàn
Nhân, vị Tỳ-kheo-ni ấy thuyết pháp môn, tên là
Yểm-ly-môn; nếu thấy vây quanh tòa ngồi là Long vương
Bách Quang Minh, Long vương Nan-đà, Long vương
Ưu-ba-nan-đà, Long vương Ma-na-tư, Long vương Y-la-bạt-đà,
Long vương A-na-bà-đạt-đa… và Long tử, Long nữ,
đứng đầu là Long vương Sa-già-la, vị Tỳ-kheo-ni ấy
thuyết pháp môn, tên là Phật cảnh giới ánh sáng
trang nghiêm; hoặc thấy vây quanh tòa là đồng nam,
đồng nữ, chúng Dạ-xoa, đứng đầu là Thiên vương
Tỳ-sa-môn, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp môn, tên
là Cứu hộ chúng sinh tạng; nếu trông thấy vây
quanh tòa, là nam nữ quyến thuộc Càn-thát-bà, đứng
đầu là Càn-thát-bà vương Trì Quốc, vị Tỳ-kheo-ni
ấy thuyết pháp môn tên là Vũ Vô Tận Đại Hoan Hỷ
Mưa pháp; hoặc thấy vây quanh tòa là nam nữ quyến
thuộc chúng A-tu-la, đứng đầu là A-tu-la vương
La-hầu, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp môn, tên là
Tốc tật trang nghiêm pháp giới trí môn; nếu thấy
vây quanh tòa, là nam nữ quyến thuộc chúng Ca-lâu-la,
đứng đầu là Ca-lầu-la vương Đại Lực Dũng Trì,
vị Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp môn tên, là Bố Động
Chư Hữu Hải; nếu thấy vây quanh tòa là nam nữ
quyến thuộc chúng Khẩn-na-la, đứng đầu là
Khẩn-na-la vương Đại Thọ, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết
pháp môn, tên là Phật hạnh ánh sáng môn; nếu
thấy vây quanh tòa là nam nữ, quyến thuộc chúng
Ma-hầu-la, đứng đầu là Ma-hầu-la-già vương
Am-la-lâm Phẫn Nộ, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp môn,
tên là Xuất Sinh Kiến Phật Hoan Hỷ Tâm; hoặc thấy
vây quanh tòa, là vô số trăm ngàn đàn ông, đàn
bà, con trai, con gái, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp
môn tên là Hạnh thù
thắng; nếu thấy vây quanh tòa là nam nữ quyến thuộc
các La-sát, đứng đầu là La-sát vương Thường Hấp
Tinh Khí Đại Thọ, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp môn,
tên là Phát Sinh Tâm Từ Bi; nếu thấy vây quanh tòa
là những chúng sinh yêu thích quả vị Thanh văn, vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết pháp môn, tên là Thắng Trí Oai
Lực Đại Oai Minh; nếu thấy vây quanh tòa, là những
chúng sinh tin yêu hàng Độc giác, vị Tỳ-kheo-ni này
thuyết cho họ pháp môn: Phật công đức rộng lớn
ánh sáng; nếu thấy vây quanh tòa, là những chúng
sinh tin yêu Đại thừa, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết cho
họ pháp môn, tên là Phổ Môn Tam-muội Trí quang minh
hoặc thấy vây quanh tòa, là hàng Bồ-tát sơ địa, vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết cho họ pháp môn tên là Nhất
Thiết Chư Phật Đại Nguyện Tụ Tam-muội, nếu thấy
vây quanh tòa, là hàng Bồ-tát nhị địa, vị Tỳ-kheo-ni
ấy thuyết cho họ pháp môn, tên là Vô Cấu Luân
Tam-muội; nếu thấy vây quanh tòa, là hàng Bồ-tát
Tam-địa, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết cho họ pháp môn,
tên là Đại Tịch Tónh Trang Nghiêm; nếu thấy vây
quanh tòa là hàng Bồ-tát tứ địa, vị Tỳ-kheo-ni này
thuyết cho họ pháp môn, tên là Tốc Tật Xuất Sinh
Nhất thiết trí Cảnh Giới Tam-muội; nếu thấy vây
quanh tòa, là hàng Bồ-tát ngũ địa, vị Tỳ-kheo-ni
này thuyết cho họ pháp môn, tên là Diệu Hoa Tạng
Tam-muội; nếu thấy vây quanh tòa, là hàng Bồ-tát
Lục Địa, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết cho họ pháp môn,
tên là Tỳ-lô-giá-na Tạng Tam-muội; nếu thấy vây
quanh tòa, là hàng Bồ-tát thất địa, vị Tỳ-kheo-ni
này thuyết cho họ pháp môn, tên là Phổ Biến Trang
Nghiêm Địa Tam-muội; nếu thấy vây quanh tòa, là hàng
Bồ-tát bát địa, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết cho họ
pháp môn, tên là Phổ Biến Pháp Giới Cảnh Giới
Hóa Hiện Thân Tam-muội; nếu thấy vây quanh tòa, là
hàng Bồ-tát cửu địa, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết cho
họ pháp môn, tên là Vô Sở Đắc Lực Trí Trang
Nghiêm Tam-muội; nếu thấy vây quanh tòa, là hàng
Bồ-tát thập địa, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết cho họ
pháp môn, tên là Vô Chướng Ngại Luân Tam-muội;
nếu thấy vây quanh tòa, là hàng Bồ-tát chấp Kim
cương, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết cho họ pháp môn, tên
là Kim Cương Trí Na-la-diên Trang Nghiêm Tam-muội.
Đồng
tử Thiện Tài trông thấy tất cả đại chúng, xuất
thân từ đủ các tầng lớp, đủ loại trú xứ, đủ
loại thân tướng, đủ loại quyến thuộc, người đã được thành thục,
đã được giáo hóa, xứng đáng là bậc pháp khí,
đều vào vườn này và đều ngồi quanh quần dưới
đại thọ như thế, tùy theo căn cơ có đủ các tâm
tánh, đủ các dục lạc, đủ sự tin hiểu và tùy
theo sự hơn kém khác nhau của họ mà Tỳ-kheo-ni Sư
Tử Tần Thân diễn nói pháp môn khế hợp làm cho
họ không còn thoái chuyển nơi đạo Vô thượng
Bồ-đề. Vì sao? Vì vị ấy đạt được pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật Phổ nhãn xả đắc; môn Bát-nhã
ba-la-mật Diễn thuyết được hết thảy Phật pháp,
môn Bát-nhã ba-la-mật Pháp giới sai biệt tế, môn
Bát-nhã ba-la-mật Tán hoại nhất thiết chướng ngại
luân, môn Bát-nhã ba-la-mật Sinh trưởng nhất thiết
chúng sinh thiện tâm, môn Bát-nhã ba-la-mật Tối
thắng trang nghiêm; môn Bát-nhã ba-la-mật Vô ngại
chân thật tạng, môn Bát-nhã ba-la-mật Pháp giới
viên mãn, môn Bát-nhã ba-la-mật Thanh tịnh tâm tạng;
môn Bát-nhã ba-la-mật Phổ biến xuất sinh chủng chủng
ngôn ngữ thần thông tạng, đứng đầu là mười
môn Bát-nhã này. Ngoài ra, vị ấy còn nhập vô số
trăm vạn a-tăng-kỳ môn Bát-nhã ba-la-mật. Sự thấy
cảnh giới và nghe diệu pháp của tất cả Bồ-tát
và các chúng sinh trong vườn Nhật Quang này đều
khác nhau, sự lãnh hội cũng không đồng, nhưng đều
nhờ từ lúc mới phát tâm, đã được Tỳ-kheo-ni
Sư Tử Tần Thân thuyết pháp, làm cho họ không còn
thoái chuyển nơi đạo Vô thượng Bồ-đề. Lúc Đồng
tử Thiện Tài trông thấy vườn cây, sàn tòa, kinh hành, chúng hội, oai nghi, sự tự tại, biến hóa
thân, sự vô úy, thần lực, biện tài và sự trang
nghiêm; lại còn được nghe pháp môn rộng lớn bất
tư nghì của Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần Thân như thế; thân
tâm ông thuần thục nhu hòa, cung kính đảnh lễ, năm
vóc sát đất, rồi chắp tay thầm nghó: “Ta nên đi
quanh bên phải vị Tỳ-kheo-ni này vô số trăm ngàn
vạn vòng”. Khi ông nghó như vậy, vị Tỳ-kheo-ni ấy,
liền phóng hào quang, chiếu sáng khắp khu vườn này,
khắp cả chúng hội. Cùng lúc ấy, Thiện Tài trông
thấy thân mình biến khắp mọi nơi, có trên từng
tòa của Tỳ-kheo-ni ấy và đang đi nhiễu quanh về phía
phải trăm ngàn vòng. Đi kinh hành xong, đồng tử
đứng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe thánh
giả có khả năng khéo léo dạy bảo, cúi xin bậc
Thánh chỉ dạy cho. Tỳ-kheo-ni nói:
–Này thiện nam! Ta đạt được môn giải thoát của Bồ-tát
tên là Môn Diệt Trừ Tất Cả Những Phân Biệt Vi Tế. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Vì sao gọi là trừ diệt tất cả những
phân biệt vi tế? Tỳ-kheo-ni đáp:
–Thiện nam! Vì môn giải thoát này, trong một niệm có công
năng chiếu khắp tất cả các pháp trong ba đời, biểu
hiện rõ bản tánh của ánh sáng trí tuệ. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn ánh sáng trí tuệ
này như thế nào? Tỳ-kheo-ni đáp:
–Thiện nam! Khi nhập vào môn ánh sáng trí tuệ này, thì ta
đạt được môn Tam-muội vương tự tại sinh ra tất
cả pháp, nhờ đạt môn Tam-muội như thế nên hiện
được thân khắp trước các Bồ-tát Nhất sinh bổ
xứ, khắp nơi cung trời Đâu-suất, khắp tất cả thế
giới trong mười phương. Trước mỗi vị Bồ-tát đều
hiện thân nhiều như cực vi trần trong không thể nói
cõi Phật; trong mỗi thân đều hiện sự cúng dường
tối thắng nhiều như vi trần số không thể nói cõi
Phật; đó là: Thân Thiên vương, thân Long vương,
thân Dạ-xoa vương cho đến thân Nhân vương. Mỗi mỗi
thân đều cầm đủ loại mây hoa, đủ loại mây vòng,
hương đốt, hương bột, hương xoa, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, lưới báu, trướng báu, kho báu,
đèn báu cho đến tất cả để làm các vật trang sức
ta đều dâng lên cúng dường; như ở cung trời
Đâu-suất nơi Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, gần gũi
phụng sự, cúng dường đủ cách, cho đến những
lúc như giáng thần, nhập thai, trụ thai, xuất thai, tại
gia, xuất gia, đến đạo tràng, thành Đẳng chánh
giác, chuyển chánh pháp luân, nhập Niết-bàn; trong
khoảng thời gian ấy, hoặc ở trên Thiên cung, Long
cung, cho đến ở nơi cung người và cung phi nhân; bên
cạnh các Đức Như Lai ấy, ta đều cúng dường như
vậy. Chúng sinh nào biết được ta thấy nghe và gần
gũi cúng dường Đức Phật như thế, thì tất cả
đều không còn thoái chuyển nơi đạo Vô thượng
Bồ-đề. Chúng sinh nào đến chỗ ta, ta đều giảng
dạy và tuyên thuyết về môn Bát-nhã ba-la-mật.
Thiện
nam! Ta thấy tất cả chúng sinh nhưng không phân biệt
tướng của chúng, là chính vì thấy bằng mắt trí
tuệ; ta nghe tất cả ngôn ngữ nhưng không phân biệt
tướng ngôn ngữ, là vì tâm không chấp trước; ta
gặp tất cả Như Lai, nhưng không phân biệt tướng Như
Lai, là vì trí đã thấu hiểu được Pháp thân; ta
trụ trì pháp luận của tất cả Như Lai, nhưng không
phân biệt tướng pháp luân, là vì đã ngộ được
tự tánh của pháp; ta trong một niệm mà biết tất
cả pháp nhưng không phân biệt tướng các pháp,
chính vì đã biết các pháp đều như huyễn.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Bồ-tát diệt trừ
tất cả phân biệt vi tế thành tựu Nhất thiết trí
này. Còn như các vị Đại Bồ-tát, tâm không phân
biệt, biết tất cả pháp, một thân ngồi thẳng biết
đầy đủ pháp giới, trong tự thân hiện rõ sự
dung chứa tất cả cõi Phật và đều có khả năng
đến chỗ tất cả các Đức Phật; trong thân hiện
thần lực của tất cả chư Phật; trong mỗi sợi lông
trên thân đều dung chứa vô lượng vô lượng thế
giới của chư Phật, trong mỗi lỗ chân lông trên
thân vị ấy đều hiện sự thành hoại của vô lượng
vô lượng thế giới, trong một niệm mà có thể
đồng sống với vô lượng vô lượng chúng sinh,
trong một niệm mà nhập vào vô lượng vô lượng
các kiếp; nhưng làm sao ta có thể biết và nói hết
công đức và hạnh nguyện của các vị ấy!
Thiện
nam! Về hướng Nam này, có một xóm làng, tên là
Hiểm nạn, trong ấy, có thành tên là Bảo trang
nghiêm, ở đó có một người nữ tên là
Phạt-tô-mật-đa, ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát
làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân
Tỳ-kheo-ni Sư Tử Tần Thân, nhiễu quanh vô số vòng,
chiêm ngưỡng lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Lúc
ấy, tâm được mở thông bằng ánh sáng đại trí
tuệ, Đồng tử Thiện Tài tư duy quán sát về trí
Nhất thiết trí, nhất tâm tùy thuận về thật tánh
của các pháp, hiểu biết triệt để về môn Đà-la-ni
ngôn ngữ âm thanh của tất chúng sinh, được thọ
trì môn Đà-la-ni pháp môn của tất cả Đức Như
Lai; được làm chỗ quy y đại Bi lực cho tất cả
chúng sinh, được quán sát môn ánh sáng nghóa lý
của tất cả pháp, được bánh xe pháp giới trọn
vẹn nhanh chóng, được chuyển bánh xe đại nguyện
thanh tịnh, được chiếu ánh sáng trí khắp tất cả
pháp trong mười phương, được năng lực tự tại
làm trang nghiêm khắp tất cả thế giới, được thâu
nạp trí tuệ thần thông của tất cả Bồ-tát, được
phát huy hạnh nguyện viên mãn của tất cả Bồ-tát;
và thong thả tiến bước. Đến thành Bảo trang nghiêm,
thuộc nước Hiểm nạn, Thiện Tài tìm kiếm, hỏi thăm
cô gái Phạt-tô-mật-đa khắp nơi. Trong thành có một
người vì không biết cô gái này có công đức,
trí tuệ, phương tiện thiện xảo, an trụ cảnh giới
hết sức vi tế kín đáo, nên nghó: Vị đồng tử này
các căn tịch tónh và điều thuận, trí tuệ sáng tỏ,
rời xa sự buông lung, tâm không mê loạn, tầm nhìn
rõ một tầm, không lười biếng, không chấp thủ,
mắt nhìn không nháy, tâm rất khoan dung không bị dao
động, giống như biển cả, vị ấy không nên đến với
cô gái Phạt-tô-mật-đa có tham ái, có tâm điên
đảo mà cho là tưởng tịnh hoặc cho là tưởng dục,
không nên để cho sắc đẹp của cô ấy lôi cuốn. Vị
đồng tử này, không hành hạnh ma, không vào cảnh
giới ma, không bị chìm nơi bùn dục, không bị ma trói
buộc, việc không nên làm đã không làm, vậy ông
ấy có những ý nghó gì, mà tìm đến cô gái này?
Có một người trong thành ấy, biết trước cô gái
này có công đức thù thắng và
đầy đủ trí tuệ sâu xa, nên bảo Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Đến hôm nay ông mới có
thể tìm cô Phạt-tô-mật-đa. Vậy chắc là ông đã
đạt được thiện căn rộng lớn rồi.
Thiện
nam! Chắc hôm nay ông sẽ quyết định cầu diệu quả
của Phật, quyết định muốn làm nơi nương tựa cho
tất cả chúng sinh, quyết định muốn nhổ mũi tên độc
tham ái cho tất cả chúng sinh, quyết định muốn phá
những tư tưởng cho nữ sắc là thanh tịnh của tất
cả chúng sinh, quyết định muốn đổ trận mưa đại
công đức khắp cả pháp giới của tất cả Như Lai.
Thiện
nam! Cô Phạt-tô-mật-đa hiện đang ở nhà của mình,
bên cửa phố hướng Bắc trong thành này.
Nghe
nói như thế, Đồng tử Thiện Tài hết sức vui mừng
phấn khởi, tâm nguyện được viên mãn, nhất tâm
chánh niệm, đi đến cửa kia, trông thấy nhà của vị
ấy rộng rãi tráng lệ, tường báu cây báu, cho đến
hào báu, mỗi thứ đều bao bọc mười lớp; bên
trong hào báu, nước hương đầy tràn, dưới đáy
hào có trải lớp cát vàng, các loại hoa của chư
Thiên như sen xanh, sen vàng, sen đỏ, sen trắng, che khắp
mặt nước, mùi hương khác nhau tỏa ngát làm vừa
ý mọi người, bờ bằng châu báu rất đẹp; thềm
cấp lan can làm bằng các báu; cung điện lầu gác,
phân đều mọi nơi; cửa chính, cửa sổ, cửa hông
đối nhau khoảng cách cân xứng, tất cả đều có
treo chuông lưới, treo cờ phướn và trang sức bằng
vô lượng thứ quý giá khác; nền bằng lưu ly, các
báu xen lẫn; thiêu các loại hương trầm thủy, xoa
hương chiên-đàn, treo các linh báu, gió đưa phát ra
âm thanh, rải hoa của cõi trời khắp cả mặt đất;
thắp đèn Ma-ni, ánh sáng chiếu khắp; có trăm ngàn
kho báu và mười vườn cây lớn để tô điểm
thêm vẻ đẹp, cành lá của cây báu sum suê tươi
tốt, xinh đẹp đủ cách, không thể nào diễn tả
hết. Đồng thời, Thiện Tài trông thấy cô gái này,
dung mạo xinh đẹp, đầy đủ sắc tướng, nước da
màu hoàng kim, mắt và tóc màu xanh biếc, không dài,
không ngắn, không thô, không tế, trời và người
cõi Dục không thể nào sánh kịp, giọng nói thanh tao,
hay hơn cả các vị trời Phạm thế, biết hết giọng
nói ngôn ngữ khác nhau của tất cả chúng sinh, thông
suốt cả chữ lẫn nghóa, lý luận rất giỏi, được
trí như huyễn, nhập môn phương tiện, thân trang sức
bằng các ngọc anh lạc, đầu đội mão châu Ma-ni như
ý, bên trên phủ lưới bằng tất cả châu báu, vô
lượng quyến thuộc cung kính vây quanh. Họ đều cùng
một thiện căn, một hạnh nguyện, chứa nhiều phước
đức đầy đủ vô tận. Cùng lúc ấy, từ nơi thân
của cô gái ấy, phóng ra một đạo hào quang rộng
lớn, chiếu sáng khắp căn nhà cho đến tất cả mái
hiên và cung điện báu. Người nào gặp được ánh
sáng này, thì tâm dứt hết các sự nóng bức của
phiền não, thân được mát mẻ.
Bấy
giờ, Thiện Tài đến trước, đảnh lễ sát chân vị
ấy, rồi đứng thẳng, chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Con nghe nói
Thánh giả, có khả năng khéo léo dạy bảo cúi xin
bậc Thánh chỉ dạy cho con. Cô gái đáp:
–Thiện nam! Ta đạt được môn giải thoát của Bồ-tát tên
là Xa rời ngằn mé tham dục và có khả năng tùy
thuận những sự mong muốn của tất cả chúng sinh mà
hiện thân giúp họ, như: Chư Thiên trông thấy ta thì
ta hiện thân Thiên nữ, dung mạo sáng ngời, thù
thắng không có gì sánh kịp, như thế cho đến người
và phi nhân ai được thấy ta, lập tức ta hiện thân
người nữ hoặc phi nhân nữ, tất cả đều xinh đẹp
theo hình tướng của từng loài và đều giúp cho họ
được gặp theo nhu cầu của mình.
Thiện
nam! Những chúng sinh nào bị tâm dục trói buộc, đến
chỗ ta nhưng lại yêu thân ta say đắm, tâm như điên
dại, thì ta thuyết pháp cho họ. Nghe pháp rồi, họ lập
tức xa hẳn tham dục và đạt được môn Tam-muội
không đắm trước cảnh giới của Bồ-tát. Những
chúng sinh nào chỉ thoáng trông thấy ta, thì lập tức
được xa hẳn tham dục và đạt được Tam-muội hoan
hỷ của Bồ-tát. Những chúng sinh nào được tiếp
chuyện với ta trong chốc lát thì liền được xa hẳn
tham dục và đạt được Tam-muội tạng diệu âm thanh
vô ngại của Bồ-tát. Những chúng sinh nào được
nắm tay thì ta thì liền được xa hẳn tham dục và đạt
được Tam-muội tùy thuận đi khắp tất cả cõi Phật
của Bồ-tát. Những chúng sinh nào vừa ngồi trên
tòa của ta, thì liền được xa hẳn tham dục và đạt
được môn Tam-muội ánh sáng xa hẳn tất cả thế
gian của Bồ-tát. Những chúng sinh nào vừa nhìn thấy
ta, thì liền được xa hẳn tham dục và đạt được
Tam-muội trang nghiêm tịch tónh của Bồ-tát. Những
chúng sinh nào thấy được ta xoay người thì liền
được xa hẳn tham dục và đạt được Tam-muội khuất
phục tất cả ngoại đạo của Bồ-tát. Những chúng
sinh nào thấy được ta chớp mắt thì liền được xa
rời tham dục và đạt được Tam-muội ánh sáng trụ
nơi cảnh giới Phật của Bồ-tát. Những chúng sinh
nào ôm được ta thì liền được xa rời tham dục
và đạt được Tam-muội luôn thâu nạp tất cả
chúng sinh không xả bỏ của Bồ-tát. Những chúng
sinh nào hôn vào môi của ta, thì lập tức được xa
rời tham dục và đạt được Tam-muội làm tăng
trưởng tạng phước đức cho tất cả chúng sinh của
Bồ-tát. Tóm lại, những chúng sinh như thế, đến
chỗ ta, thân cận ta, tất cả đều được an trụ vào
biên giới lìa tham, nhập vào hàng Nhất thiết trí
giải thoát tối thắng của Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài thưa với Phạt-tô-mật-đa:
–Bạch Thánh giả! Vì sao môn giải thoát này, được gọi
là tối thắng? Cô gái đáp:
–Thiện nam! Do người nữ, mà tất cả Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề không thể nhanh chóng thành tựu quả vị Phật
vô thượng, cũng không nhanh chóng đắc quả A-la-hán
và Bích-chi-phật. Tiên nhân có ngũ thông, nhưng do
nữ sắc cho nên mất hết thần thông, mà còn phải
cõng họ. Chư Thiên và A-tu-la thường đánh nhau,
La-sát mười đầu, hỏa thiêu đại thành Lăng-già
ở biển Nam, hoặc có những vị vua mất nước cho đến
anh em giết hại lẫn nhau, tạo nhân nẻo ác, đời này
chịu bần cùng, chấp nhận làm nô lệ, không thuận sư
trưởng, nghịch lại cha ông. Tóm lại đều do người
nữ cả. Ta quán sát các chúng sinh tham dục, trong
trăm ngàn vô số thế giới, cứ xoay chuyển mãi
trong đồng hoang sinh tử, nguyên nhân đứng đầu của
những nghiệp khổ ấy, chính là người nữ. Thế
nên, nếu Bồ-tát xa rời nữ sắc, thì liền được
gần gũi các Thiện tri thức, còn giúp cho các chúng
sinh nhân đó mà được xa rời dục vọng, đều được
trụ vào pháp môn giải thoát tối thắng.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Thánh giả đã trồng thiện căn gì? Tu
phước nghiệp gì mà được tăng trưởng những
công đức thù thắng như thế? Cô gái đáp:
–Thiện nam! Ta nhớ thuở quá khứ có Đức Phật xuất thế
hiệu là Cao Hạnh, gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đô thành của vua
thuở ấy, tên là Diệu Môn.
Thiện
nam! Bấy giờ, vì muốn làm lợi ích cho các chúng
sinh nên Đức Như Lai ấy đi vào thành của vua, vừa
bước đến cửa ngoài, toàn thành này đều chấn
động sáu cách: Thành bỗng nhiên rộng rãi, các báu
xinh đẹp, có vô lượng hào quang chiếu sáng lẫn
nhau, đủ các loại hoa báu rải trên mặt đất, đồng
thời các loại âm nhạc của cõi trời đồng loạt
trổi lên, tất cả chư Thiên đứng chật cả hư không
cung kính lễ bái, tôn trọng ngợi khen.
Thiện
nam! Thời ấy, ta tên là Diệu Trí làm vợ của một
Trưởng giả, nhờ trông thấy thần thông của Đức
Phật, nên tâm được giác ngộ, lập tức cùng
chồng mình đi đến chỗ Đức Phật, phát tâm rộng
lớn, dâng lên một đồng tiền báu cúng dường Đức
Phật. Khi ấy, vị thị giả Đức Phật là ngài
Văn-thù-sư-lợi, thuyết pháp làm cho ta phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn giải thoát xa hẳn ranh giới
tham dục của Bồ-tát này thôi. Còn như các Đại
Bồ-tát, thành tựu vô biên trí phương tiện thiện
xảo, phước đức rộng lớn như hư không; nhưng làm
sao ta có thể biết và nói hết công đức và hạnh của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam này có một thành tên là Tịnh đạt
bỉ ngạn, trong ấy có một cư só, tên là
Tỳ-sắc-để-la. Vị này thường đem tòa chiên-đàn
cúng dường tháp Phật. Ông đến thỉnh vấn vị ấy:
Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát, làm
thế nào để tu đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân vị nữ
Phạt-tô-mật-đa, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm
ngưỡng, lưu luyến, rồi từ giã ra đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329058">Quyển 16</卷>
<卷 id="113329059">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 16)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nghe môn giải thoát xa rời
cảnh giới tham dục của ngài Phạt-tô-mật-đa, hết
tâm tùy thuận, ghi nhớ tu hành, quán chiếu Tam-muội,
không nhiễm chấp vào cảnh giới của Bồ-tát ấy, tư
duy Tam-muội hoan hỷ của Bồ-tát ấy, tìm kiếm Tam-muội
tạng âm thanh vô ngại của Bồ-tát ấy, thực hiện
Tam-muội đi đến khắp tất cả cõi Phật của Bồ-tát
ấy, ghi nhớ Tam-muội ánh sáng xa lìa tất cả thế
gian của Bồ-tát, nhập Tam-muội trang nghiêm tịch tónh
của Bồ-tát ấy, tu tập Tam-muội bẻ gãy ngoại đạo
của Bồ-tát ấy, quán sát Tam-muội cảnh giới ánh
sáng chư Phật của Bồ-tát ấy, tư duy Tam-muội thâu
nhiếp tất cả chúng sinh thường không xả bỏ của
Bồ-tát ấy, trụ Tam-muội tạng phước đức làm cho
chúng sinh tăng trưởng của Bồ-tát ấy, ghi nhớ
Nhất thiết trí, rồi thong thả tiến bước, đến thành
Bỉ ngạn, vào nhà cư só Tỳ-sắc-để-la, Đồng tử
đảnh lễ sát chân vị ấy, rồi đứng thẳng chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trươc đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
họa hạnh Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo Bồ-tát.
Con nghe nói, Thánh giả khéo léo dạy bảo, cúi xin
giảng dạy cho con. Cư só đáp:
–Thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát, tên là
Không giới hạn cảnh giới Niết-bàn.
–Thiện nam! Ta không cho: Đức Như Lai như thế-là đã nhập
Niết-bàn, Đức Như Lai như thế-là đang nhập
Niết-bàn, Đức Như Lai như thế là sẽ nhập
Niết-bàn! Ta biết các Đức Phật Như Lai trong tất cả
thế giới khắp mười phương, hoàn toàn không có vị
nào nhập Niết-bàn cả. Ngoại trừ các vị thị hiện
để giáo hóa chung sinh thôi.
Thiện
nam! Lúc mở cửa tháp của Đức Như Lai Chiên-đàn
tòa ấy, thì ta đạt được Tam-muội, tên là Phật Chủng Vô Tận.
Thiện
nam! Trong từng niệm, ta nhập vào Tam-muội này, trong
từng niệm, ta biết hết sự thù
thắng của chư Phật. Thiện Tài thưa:
–Tam-muội này, cảnh giới của nó thế nào? Cư só nói:
–Thiện nam! Khi nhập Tam-muội ấy, theo thứ tự của nó, mà
ta thấy hết các Đức Như Lai Phật tuần tự xuất
hiện ở thế gian này, đó là Phật Ca-diếp, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Câu-lưu-tôn, Phật
Tỳ-xá-phù, Phật Thi-khí, Phật Tỳ-bà-thi, Phật
Đề-xá, Phật Danh Xưng, Phật Tối Thắng Liên Hoa. Các
Đức Như Lai Phật ấy làm thượng thủ. Trong một
khoảnh khắc của niệm, được thấy trăm Đức Phật,
ngàn Đức Phật, trăm ngàn Đức Phật, ức Đức
Phật, ngàn ức Đức Phật, trăm ngàn ức Đức
Phật, a-du-đa Đức Phật, na-do-tha ức Đức Phật, cho
đến thấy không thể nói, không thể nói thế giới
số cực vi trần Đức Phật. Tất cả như thế, đều
thấy theo thứ tự. Cũng được thấy các Đức Phật
ấy, khi mới phát tâm, trồng các thiện căn, được
thần thông tối thắng, thành tựu đại nguyện, tu
hành diệu hạnh, đầy đủ Ba-la-mật, gia nhập vào
hàng Bồ-tát, được nhẫn thanh tịnh, hàng phục quân
ma, thành Đẳng chánh giác, cõi nước thanh tịnh,
chúng hội trang nghiêm, phóng ra ánh sáng lớn, thần
thông tự tại, cất tiếng gầm sư tử, chuyển bánh
xe pháp, biến hóa thị hiện đủ các cách khác nhau,
thành thục chúng sinh bằng nhiều
phương tiện, khéo léo tuyên dương phân biệt các
pháp; tất cả những sự thấy ấy, ta đều có khả
năng duy trì, có khả năng ghi nhớ và có khả năng
quán sát, nêu ra phân biệt, tùy thuận hiểu rõ,
không có thiếu sót. Như thế cho đến đời sau Đức
Di-lặc trăm Đức Phật, ngàn Đức Phật, trăm ngàn
ức Đức Phật, cho đến thấy bất khả thuyết, không
thể nói thế giới số cực vi trần Đức Phật và
những vị mới bắt đầu phát tâm, nối nhau không
dứt, ta cũng đều tin hiểu sâu xa, cần cầu không
mỏi mệt, tin tấn để thế lựu nhanh chóng tăng
trưởng; tất cả thế gian, phàm phu, Nhị thừa đều
không có khả năng lay động ta. Ta cũng được thấy
Đức Phật hiện tại Tỳ-lô-giá-na, cùng số không
thể nói, không thể nói cực vi trần Phật sát tất
cả chư Phật Như Lai ở tất cả thế giới khắp mười
phương cũng thế. Tất cả Đức Phật kia ta đều được
thấy, toàn thể pháp ấy ta đều được nghe, ghi nhớ,
thọ trì, tâm không xao lãng. Dùng sức trí tuệ tùy
thuận am hiểu, dùng sức từ bi tuyên dương chỉ bày.
–Thiện nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát của Bồ-tát
không giới hạn cảch giới Niết-bàn này thôi; còn
như các Đại Bồ-tát: Với trí tuệ chỉ trong một
niệm, mà biết ba đời, chỉ trong một niệm mà nhập
khắp tất cả Tam-muội. Mặt trời trí của Đức Như
Lai chiếu đến tâm vị ấy, vị ấy không còn phân
biệt các pháp, hiểu rõ các Đức Phật đều bình
đẳng; Đức Như Lai, ta và tất cả chúng sinh không
có hai; biết tự tánh thanh tịnh của tất cả các
pháp, ánh sáng chiếu khắp mọi nơi, không còn lưỡng
lự, không còn giao động, nên có khả năng đi vào
khắp tất cả thế gian, xa những điều phân biệt, trụ
vào pháp ấn của Đức Phật, đều có khả năng khai
ngộ chúng sinh trong pháp giới. Nhưng ta làm sao có
thể biết để nói hết công đức và hạnh nguyện của các vị ấy.
Này
thiện nam! Ở phương Nam này, có dãy núi, tên là
Bổ-đát-lạc-ca, nơi có vị Bồ-tát tên là Quán Tự
Tại. Ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế
nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, cư só nhân sự chỉ bày này mà nói kệ:
Trên
biển có núi bằng các báu
Nơi
Hiền thánh ở, rất thanh tịnh
Nước
suối chảy quanh làm thêm đẹp
Rừng
cây, hoa trái, đầy trong ấy
Ngài
Quán Tự Tại ở nơi đây
Mạnh
mẽ tối thắng lợi chúng sinh
Ông
nên đến hỏi: Công Đức Phật
Bồ-tát
sẽ giảng giải rộng khắp.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân cư só,
đi nhiễu vô số vòng, chiêm ngưỡng, lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Nhờ
sự hướng dẫn của cư só, Đồng tử Thiện Tài
nhất tâm chánh niệm, tùy thuận duy tư những điều
vị ấy hiển hiện nhập vào tạng tin hiểu sâu xa của
Bồ-tát, đạt được năng lực hay tùy niệm của
Bồ-tát, ghi nhớ sự tuần tự xuất hiện của chư
Phật, thấy việc thành Chánh giác của chư Phật, trì
các danh hiệu Phật, quán chiếu sự chứng pháp môn
của chư Phật, biết đầy đủ sự trang nghiêm của chư
Phật, tin sự chuyển pháp luân của chư Phật, nghó
đến ánh sáng tỏa chiếu của chư Phật, nhớ đến
Tam-muội bình đẳng của chư Phật, hiểu rõ tự tánh
thanh tịnh của chư Phật, tu pháp không phân biệt của
chư Phật, khế hợp với ấn sâu xa của chư Phật,
thực hiện hạnh nghiệp bất tư nghì của chư Phật.
Thế rồi Đồng tử thong thả thẳng tiến, đến ngọn
núi ấy, tìm vị Đại Bồ-tát này khắp nơi, đồng tử
trông thấy ở hang động phía Tây của núi này, có
suối nước chảy quanh, rừng cây sầm uất, cỏ thơm
mơn mởn mọc nghiêng về phía phải, trải khắp mặt
đất. Có đủ các loài hoa đẹp, tô điểm khắp nơi.
Bồ-tát Quán Tự Tại ngồi kiết già trên tòa đá
Kim cương bảo diệp thanh tịnh, vô lượng Bồ-tát đều
ngồi trên ghế đá báu chung quanh, cung kính để nghe vị
ấy thuyết giảng về pháp ánh sáng trí tuệ và đại
Từ bi, giúp cho họ bảo bọc tất cả chúng sinh. Trông
thấy Bồ-tát, Thiện Tài quá đỗi vui mừng, hết tâm
tôn trọng, trìu mến Thiện tri thức, chắp tay cung kính,
mắt nhìn không chớp, suy nghó: Bậc Thiện tri thức
chính là Như Lai, bậc Thiện tri thức chính là tất cả
mây pháp, bậc Thiện tri thức chính là các kho tàng
công đức, bậc Thiện tri là khó được gặp gỡ,
bậc Thiện tri là nhân báu của mười Lực, bậc
Thiện tri đuốc trí vô tận, bậc Thiện tri là cội
gốc của phước đức, bậc Thiện tri là cửa Nhất
thiết trí, bậc Thiện tri là thầy dẫn đường trên
biển trí, bậc Thiện tri là công cụ trợ đạo cho
việc tích tập Nhất thiết trí. Nghó như thế rồi, đồng
tử tiến thẳng tới chỗ Đại Bồ-tát.
Từ
xa trông thấy Thiện Tài, Bồ-tát Quán Tự Tại nói:
–Lành thay, lành thay! Đồng tử, ông đã phát tâm Đại
thừa, độ khắp chúng sinh, khởi tâm chánh trực,
chuyên cầu Phật pháp, đại Bi sâu nặng, cứu độ
toàn thể, trụ hạnh cao cả bất tư nghì, cứu vớt
khắp tất cả các nẻo sinh tử luân hồi, siêu vượt
cả thế gian, không gì sánh kịp, diệu hạnh của Phổ
Hiền, luôn luôn hiện hữu, tâm đại nguyện sâu xa,
thanh tịnh tròn đầy, chuyên cần cầu Phật pháp, có
khả năng tiếp nhận, thường xuyên vun trồng thiện
căn không biết mệt mỏi, luôn làm đẹp tâm Thiện
tri thức, không làm sai ý chỉ, sinh từ biển cả công
đức trí tuệ của Văn-thù-sư-lợi, tâm ông thành
thục, được oai lực của Phật,
đã được ánh sáng Tam-muội rộng lớn, chuyên tâm
cầu diệu pháp sâu xa, thường gặp các Đức Phật,
sinh niềm vui lớn, trí tuệ thanh tịnh giống như hư
không, tự mình sáng tỏ, lại con dạy cho người
khác, an trụ ánh sáng trí tuệ của Đức Như Lai,
tiếp nhận và tu hành tất cả các Phật pháp, kho
tàng báu phước trí tự nhiên đến, đạo Nhất
thiết trí sớm đạt được hiện tiền, quán sát
khắp chúng sinh, tâm không biếng mỏi, đại Bi kiên
cố như Kim cương.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đến chỗ Bồ-tát, đảnh
lễ sát chân, nhiễu quanh vô số vòng, rồi đứng chắp tay, thưa:
Bạch
Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo Bồ-tát.
Con nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo dạy dỗ,
xin bậc Thánh giảng dạy cho con.
Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại, phóng ra ánh sáng
màu vàng Diêm-phù-đàn vi diệu, nổi vô lượng
lưới mây màu lửa báu và mây rồng tự tại
tuyệt đẹp, chiếu đến Thiện Tài rồi đưa tay phải
xoa trên đỉnh của đồng tử, nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam, ông đã có thể phát tâm
Vô thượng Bồ-đề!
Thiện
nam! Ta thành tựu môn giải thoát hạnh đại Bi nhanh
chóng của Bồ-tát.
Thiện
nam! Ta đem môn hạnh đại Bi này, giáo hóa bình đẳng
cho tất cả chúng sinh, tiếp nhận, dạy bảo, liên tục không dứt.
Thiện
nam! Ta thường trụ môn hạnh đại Bi này, giáo hóa
bình đẳng cho tất cả chúng sinh, tùy theo căn cơ của
họ mà làm lợi ích; hoặc dùng bố thí bảo hộ
chúng sinh; hoặc dùng đồng sự bảo hộ chúng sinh;
hoặc hiện đủ các loại thân, với tướng hỏa vi
diệu bảo hộ chúng sinh; hoặc hiện đủ các lưới
sáng với bất tư nghì máu sắc thanh tịnh để bảo hộ
chúng sinh; hoặc dùng oai nghi và phương tiện thù
thắng, vi diệu; hoặc thuyết pháp; hoặc hiện những
thần thông biến hóa làm cho họ được khai ngộ và
được thuần thục; hoặc hóa hiện đủ các loại sắc
tướng, đủ hạng quý tộc, đủ các nơi sinh, mang
thân đồng loại cho đến cùng sống chung để thành
tựu đầy đủ cho họ.
Thiện
nam! Ta tu tập môn hạnh đại Bi này, nguyện thường
cứu hộ tất cả chúng sinh, giúp họ tránh xa những
nỗi sợ, như: Cầu cho tất cả chúng sinh tránh xa nỗi
sợ về đường hiểm, nỗi sợ bậc dọc, nỗi sợ
mê hoăc, nỗi sợ ràng buộc, nỗi sợ giết hại,
nỗi sợ vua quan, nỗi sợ bần cùng, nỗi sợ đời
sống hẩm hiu, nỗi sợ tiếng xấu, nỗi sợ chết, nỗi
sợ các bệnh, nỗi sợ lười biếng, nỗi sợ tối
tăm, nỗi sợ dời đổi, nỗi sợ thương yêu mà xa
lìa, nỗi sợ oán ghét phải gặp nhau, nỗi sợ thân
bị bức bách, nỗi sợ tâm ray rứt, nỗi sợ lo buồn
sầu thảm, nỗi sợ cầu không toại ý, nỗi sợ oai
đức của đại chúng, nỗi sợ luân hồi trong đường ác.
Lại
nguyện: Nguyện cho các chúng sinh, ai nghó nhớ đến ta,
xưng danh hiệu ta, hoặc thấy thân ta thì đều tránh
khỏi tất cả sự sợ hãi, dứt trừ chướng nạn,
luôn luôn chánh niệm.
Thiện
nam! Ta dùng đủ mọi phương tiện như thế, để giúp
cho các chúng sinh, tránh xa những kinh sợ, an trụ nơi
chánh niệm. Vả lại, còn hướng dẫn cho họ phát
tâm Vô thượng Bồ-đề, đến hàng không thoái chuyển.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại, muốn nói rõ nghóa
môn giải thoát này cho Đồng tử Thiện Tài, nên nói kệ rằng:
Lành
thay! Người điều phục thân tâm,
Đảnh
lễ, nhiễu quanh khen ngợi ta
Ta
thường ở nơi núi báu này
Trụ
đại Từ bi, luôn tự tại
Đây
động kim cương nơi ta ở
Bằng
các Ma-ni đẹp trang nghiêm
Thường
dùng tâm tự tại dũng mãnh
Ngồi
trên đá báu như tòa sen
Trời
rồng cho đến chúng Tu-la
Chúng
Khẩn-na-la và La-sát
Và
hàng quyến thuộc luôn vây quanh
Ta
dạy môn đại Bi cho họ
Ông
có thể phát tâm vô thượng
Muốn
được thấy ta nên đến đây
Mến
mộ muốn cầu biển công đức
Nên
lạy sát chân thân công đức
Muốn
tu học trong pháp của ta
Nguyện
được hạnh đẹp của Phổ Hiền,
Ta
là Quán Tự Tại dũng mãnh
Phát
từ bi thanh tịnh lớn
Nổi
khắp lưới mây, ánh sáng diệu
Như
cả hư không rộng sạch trong.
Ta
duỗi cánh tay tròn vô cấu
Đủ
tướng đẹp trăm phước trang nghiêm
Xoa
đỉnh tin sâu của Thiện Tài
Thuyết
giảng pháp Bồ-đề cho ông
Phật
tử nên biết điều ta được
Một
tướng một vị môn giải thoát
Tên
mây đại Bi của chư Phật
Tạng
trí tuệ bí mật trang nghiêm
Ta
thường xuyên chuyên cần cứu hộ
Phát
các thệ nguyện độ chúng sinh
Gần
gũi tất cả và biết mình
Thường
đem Phổ môn để chuyển hóa
Ta
thường cứu hộ các chúng sinh
Và
cứu vô số chúng khổ ách
Tưởng
nhớ kính lễ hoặc xưng danh
Lập
tức tất cả đều giải thoát.
Hoặc
bị buộc nhốt vào lao ngục
Gặp
oan gia xiềng xích bỏ tù
Người
nào chí tâm xưng danh ta
Tất
cả các khổ đều tiêu diệt.
Hoặc
phạm trọng tội sắp đem giết
Kiếm
bén tên độc hại thân mình
Xưng
danh niệm liền được gia trì
Cung
tên mâu nhọn không tổn hại.
Hai
bên tranh cãi đến vua quan
Kiện
tụng về các thứ tài sản
Người
ấy chí thành niệm danh ta
Giành
được phần thắng, tiếng khen
Hoặc
những người thân bên nội ngoại
Và
các bạn bè cùng gây oán
Người
nào chí thành xưng danh ta
Tất
cả oan gia không hại được.
Hoặc
ở rừng sâu nơi nguy hiểm
Giặc
cướp thú dữ muốn làm hại
Có
thể chí tâm xưng danh ta
Tâm
ác tự dứt không thể hại.
Hoặc
có oan gia tâm hiểm độc
Xô
từ núi cao xuống vực sâu
Nếu
có chí tâm xưng danh ta
Lơ
lững giữa không vô tổn hại.
Hoặc
có oan gia tâm hiểm độc
Xô
xuống dòng sâu và hầm lửa
Có
thể chí tâm xưng danh ta
Tất
cả nước lửa không hại được.
Nếu
có chúng sinh gặp ách nạn
Đủ
các khổ sở hành hạ thân
Nếu
chí tâm xưng danh ta
Giải
thoát tất cả không lo sợ.
Hoặc
bị người khinh khi hủy báng
Thường
tìm điểm xấu để gây thù
Có
thể chí tâm xưng danh ta
Như
thế oán hiềm tự dứt hẳn.
Hoặc
gặp quỷ mị các độc hại
Thân
tâm cuồng loạn không còn biết
Có
thể chí tâm xưng danh ta
Chúng
đều tiêu diệt không còn nguy.
Hoặc
bị rồng độc các chúng quỷ
Tất
cả kinh sợ chiếm tâm mình
Có
thể chí thành xưng danh ta
Cho
đến trong mộng cũng bình yên.
Người
nào các căn bị hư khuyết
Cầu
được thân tướng tốt xinh đẹp
Có
thể chí thành xưng danh ta
Tất
cả mong cầu đều thành tựu.
Người
nào nguyện kính thuận cha mẹ
Sắc
mặt vui tươi không trái ý
Giàu
sang vui sướng với bình an
Kho
ngầm của báu xài không hết
Thân
tộc nội ngoại luôn hòa hợp
Tất
cả oán ghét không bén mảng
Có
thể chí thành xưng danh ta
Tất
cả mong ước đều viên mãn.
Người
nào phát nguyện khi mạng chung
Không
đọa vào ba đường tám nạn
Luôn
sinh vào đường thiện trời người
Thường
hành đạo Bồ-đề thanh tịnh
Hoặc
nguyện bỏ thân sinh cõi tịnh
Hiện
trước khắp tất cả chư Phật
Trong
khắp cõi Phật ở mười phương
Làm
Bồ-tát thù thắng thanh tịnh.
Thấy
hết chư Phật khắp mười phương
Và
nghe pháp âm của Phật thuyết
Có
thể chí thành xưng danh ta
Tất
cả mong cầu đều viên mãn.
Ở
nơi nguy hiểm bao nỗi sợ
Ngày
đêm sáu thời xưng danh ta
Ta
sẽ hiện đứng trước người ấy
Làm
nơi nương tựa tốt cho họ
Họ
sẽ sinh về cõi của ta
Cùng
ta tu tập hạnh Bồ-tát
Nhờ
ta đại Bi quán tự tại
Giúp
cho tất cả đều thành tựu.
Hoặc
tâm thanh tịnh dâng cúng dường
Hoặc
hiến bảo cái hoặc xông hương
Hoặc
đem hoa đẹp rải thân ta
Sẽ
sinh cõi ta làm Ứng cúng
Hoặc
sinh kiếp trược không Từ bi
Bỏ
ác nghiệp tham sân trói buộc
Đủ
các thứ khổ theo bám chặt
Trăm
ngàn ràng buộc không thể dứt
Họ
bị đủ các thứ dằn vặt
Ngợi
khen tán thán danh hiệu ta
Nhờ
đại Bi tự tại của ta
Làm
cho hoặc nghiệp đều tiêu diệt
Hoặc
có chúng sinh trong khi chết
Tướng
tử hiện ra các cảnh ác
Thấy
đủ các cảnh tượng ấy rồi
Làm
tâm kinh hoàng không điểm tựa
Nếu
hay chí thành xưng danh ta
Những
tướng ác kia đều tiêu diệt.
Nhờ
đại Bi tự tại của ta
Giúp
sinh đường thiện cõi trời, người
Đều
do ta tu hành thuở xưa
Nguyện
độ vô lượng chúng chúng sinh
Dũng
mãnh chuyên cần không thoái chuyển
Giúp
cho mong cầu đều thành tựu.
Hoặc
người nào quán chiếu thân ta
Giúp
cho được thấy theo nhu cầu
Hoặc
người muốn nghe ta thuyết pháp
Sẽ
được nghe vô biên diệu pháp
Chúng
sinh trong tất cả thế giới
Tâm
hành khác nhau nhiều vô số
Ta
dùng đủ các sức phương tiện
Giúp
họ thấy nghe đều được độ.
Ta
được môn giải thoát đại Bi
Chư
Phật ấn chứng ta tu học
Ngoài
biển công đức vô lượng ra
Chẳng
phải trí tuệ ta biết được
Thiện
Tài trong thế giới nơi mười phương
Phụng
sự khắp các Thiện tri thức
Chuyên
tâm tu hành không biếng trễ
Tiếp
nhận Phật pháp không nhàm chán
Người
nào nghe pháp không biết chán
Thì
có thể thấy tất cả Phật
Vì
sao thấy Phật tâm không chán?
Vì
nghe diệu pháp không nhàm chán.
Khi
thuyết kệ này rồi, Bồ-tát Quán Tự Tại bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Ta chỉ được môn giải thoát hạnh đại Bi nhanh
chóng của Bồ-tát này thôi. Còn như các Đại
Bồ-tát đã thanh tịnh tất cả nguyện của Phổ Hiền,
đã an trụ nơi tất cả hạnh Phổ hiền, thường hành
tất cả pháp thiện, thường trụ nơi tất cả thiền
định, thường nhập khắp vô biên kiếp, thường đến
khắp vô biên cõi, thường quán hết các Đức Như
Lai, thường nghe tất cả pháp trong ba đời, thường
dứt tất cả ác của chúng sinh, thường làm phát
triển tất cả điều thiện của chúng sinh, thường
cắt đứt dòng sinh tử của chúng sinh, thường bơi
trong dòng chánh pháp của Như Lai thì ta làm sao có
thể biết và nói hết hạnh và công đức của các vị ấy.
Khi
nghe Đại Bồ-tát Quán Tự Tại, nói kệ đại Bi thanh
tịnh này rồi, Đồng tử Thiện Tài rất vui mừng,
phấn khởi khắp toàn thân, sinh niềm kính mến, càng
tăng niềm tin và phát tâm trong sáng, rời chỗ ngồi
đứng dậy, trịch áo vai phải, gối phải quỳ sát
đất, đảnh lễ Bồ-tát và chắp tay quỳ thẳng trước
Bồ-tát chí thành chiêm ngưỡng, nói kệ khen ngợi:
Đại
chúng trời, người A-tu-la
Cùng
với tất cả các Bồ-tát
Bằng
lời lẽ hay đồng khen ngợi

Trí
tuệ Thánh giả sâu như biển

Thường
ở giữa tất cả chúng sinh
Bình
đẳng đồng một vị đại Bi
Đồng
duyên một trí cứu độ khắp
Tất
cả nạn khổ đều tiêu diệt
Bồ-tát
sức thần thông tối thắng
Lật
úp đại địa không gì khó
Lại
làm cạn khô cả đại hải
Và
cả núi chúa đều chấn động
Danh
tiếng Thánh giả quá lớn lao
Hiệu
là Đại Bi Quán Tự Tại

Làm
sao con dùng trí thiển cận
Khen
ngợi đức thù thắng của ngài
Con
nghe công đức của Thánh giả
Môn
đại Bi không đoạn không tận
Nhờ
vậy phát sinh tâm trong sáng
Và
sinh sức trí tuệ biện tài
Nay
con ở giữa chúng hội lớn
Dùng
đại dũng mãnh để quán sát
Tán
thán khen ngợi đức tuyệt vời
Cung
kính chí thành không mỏi mệt
Như
Đại phạm vương giữa Phạm chúng
Sáng
ngời khắp cả cõi Phạm thiên
Thân
đẹp an lành của Bồ-tát

Ở
giữa chúng hội không ai bằng
Bồ-tát
mắt nhìn như trâu chúa
Dung
nghi sáng đẹp, như khối vàng
Đầy
đủ nguyện Bồ-đề rộng lớn
Lợi
ích khắp tất cả trời người
Trang
sức bằng đủ loại tràng hoa
Đầu
đội mão chân kim báu đẹp
Ánh
sáng sạch tuyệt vượt chư Thiên
Oai
đức tôn nghiêm trên Thế chủ
Hòa
quang tỏa quanh như cầu vồng
Ngoại
tướng sáng ngời như trăng tròn
Tướng
đỉnh nhô lên như Tu-di
Ngồi
thẳng uy nghiêm: Mặt trời mọc
Hông
buộc tơ vàng màu tuyệt đẹp
Hiện
tướng thù thắng phóng hào quang
Da
nai y ni làm hạ y
Làm
cho người thấy đều hoan hỷ
Thân
đẹp đủ các tướng trang nghiêm
Các
báu nhóm lại như núi chúa
Lưng
choàng chiếc áo đẹp thượng hạng
Như
mây hiện đủ các màu sắc
Ba
đường trân châu nối liền nhau
Thân
khôi ngô giống như Thế chủ
Thường
phóng ánh sáng chiếu khắp nơi
Như
ánh mặt trời chiếu không gian
Sắc
thân sáng đẹp như núi vàng
Lại
ví như đống hoa màu vàng
Dùng
anh lạc trắng để trang sức
Như
rồng trắng chúa quấn quanh thân
Thế
chủ tay cầm hoa sen đẹp
Sắc
như khối vàng đẹp tuyệt diệu
Báu
Tỳ-lưu-ly làm chuôi nắm
Oai
lực Đại bi khiến mở toang
Vượt
hơn những gì trời người có
Phóng
ánh sáng khắp như mặt trời
Hiện
lên vòi vọi như Diệu cao
Hương
thơm hòa quyện khắp mọi nơi
Đối
với các quỷ ác Bộ-đa
Rắn
độc voi say và sư tử
Lửa
si độc hại che tâm Từ
Và
còn các loại ách nạn khác
Nỗi
khổ trói buộc làm tổn thương
Mọi
người kinh sợ không chỗ nương
Thế
chủ tâm đại Bi một vị
Bình
đẳng cứu giúp các chúng sinh
Tảng
đá báu đẹp làm tòa quý
Hoa
sen tuyệt diệu ngài cầm tay
Trăm
ngàn phước báu đã thành tựu
Các
hoa sen đẹp đều vây quanh
Thân
sáng tuyệt đẹp sắc thanh tịnh
Được
thành tựu từ nghóa chân thật
Chư
Thiên cúng các vật thượng hạng
Cùng
nhau khen ngợi công đức ngài
Với
ngài con phát tâm thanh tịnh
Sớm
xa tất cả tâm lo sợ
Quyến
thuộc thích thú và vui sướng
Tất
cả quả vị đều viên mãn
Biển
lớn là nơi Long vương ở
Và
các chỗ ở của chúng rồng
Thường
có loài chim có cánh lớn
Tóm
bắt giày xe sẽ chịu khổ
Hoặc
những chúng sinh vào biển cả
Gặp
gió nỗi sóng như núi Tuyết
Hoặc
cá Ma-kiệt muốn đến nuốt
Vô
cùng hoảng sợ không ai cứu
Hoặc
gặp voi điên đuổi chạy gấp
Bị
biết bao nguy biến buộc chặt
Chí
tâm thầm niệm ngài Đại Bi
Như
thế tất cả hết sợ hãi
Núi
chúa đá lớn có hang động
Hang
ấy sâu thẳm rất đáng sợ
Người
phạm Pháp vương tiêu hủy thân
Đủ
loại trói buộc đem đến họ
Những
thứ làm khổ chúng sinh ấy
Chí
tâm thầm niệm đức Đại bi
Thoát
khỏi gông cùm tiêu hết khổ
Tất
cả không lo, vui, bình yên
Ngài
dùng tay Đại bi thanh tịnh
Nhớ
đến chúng sinh mà bảo hộ
Giúp
cho mọi người nơi ách nạn
Đạt
được vô ưu, an ổn, vui.
Nay
con khen ngợi chúa trời người
Đại
Tiên vương oai đức tối thắng
Chướng
ngại ba độc tiêu trừ hết
Phước
trí không bờ như biển cả
Điều
phục chúng sinh không biết mỏi
Lợi
lạc bình đẳng không oán thân
Hạnh
nguyện Bồ-tát như núi vàng
Tất
cả thắng phước đều thành tựu
Ở
các thế giới khắp mười phương
Chúng
sinh dứt hết tâm tà kiến
Mau
được thân Như Lai vô thượng
Mong
khắp chúng sinh đều chứng đắc.
Bấy
giờ, có vị Bồ-tát, tên là Chánh Tánh Vô Dị
Hành, từ hư không hướng Đông đi đến đỉnh núi
Luân vi của thế giới này, rồi dùng chân bấm xuống
đất. Lúc ấy, toàn thế giới chấn động sáu cách
và hòa thành vô số các loại báu xinh đẹp. Trên
thân vị ấy, lại phóng ra ánh sáng lớn che khắp tất
cả. Những ánh sáng của Phạm vương, Đế Thích, Hộ
thế, tám bộ trời rồng, mặt trời, mặt trăng, các
vì sao, ánh chớp đều như khối mực. Ánh sáng ấy
chiếu khắp địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cảnh giới
Diêm-la và và làm cho những chúng sinh khổ đau, thân
tâm thanh tịnh, tội cấu tiêu trừ. Lại nổi mây làm
vật cúng dường khắp các cõi nước của chư Phật,
khắp nơi nỗi mưa những vật như hương hoa, anh lạc, y
phục, cờ phướn, lọng báu; tất cả đều rất đẹp,
dùng để cúng dường Đức Phật. Lại tùy theo sở
thích của chúng sinh mà dùng thần lực, hiện thân
mình vào khắp tất cả cung điện, làm cho ai thấy cũng
hoan hỷ, rồi mới đến chỗ Đại Bồ-tát Quán Tự Tại.
Bấy
giờ, Bồ-tát Quán Tự Tại bảo Thiện Tài:
–Thiện nam! Ông thấy có Bồ-tát Chánh Tánh Vô Dị Hành đã
đến trong chúng hội của đạo tràng này không? Thiện Tài đáp:
–Vâng, con thấy rồi! Lại bảo:
–Thiện nam! Ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào
để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát?
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài đã đạt được trí sâu
xa tùy thuận quán sát không biết nhàm chán. Đồng
tử thành kính đảnh lễ sát chân Bồ-tát Quán Tự
Tại, nhiễu quanh vô số vòng, tuân theo lời dạy của
vị ấy, từ giã ra đi.
Đến
chỗ Bồ-tát Chánh Tánh Vô Dị Hành, đồng tử đảnh
lễ sát chân vị ấy, rồi đứng lên chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo Bồ-tát.
Con nghe nói, Bồ-tát khéo léo dạy dỗ, cúi xin Thánh
giả giảng dạy cho con. Bồ-tát nói:
–Thiện nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát, tên là
Phổ môn bất động tốc tật hạnh. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Thánh giả đạt được môn giải thoát
này nơi Đức Phật nào? Từ đây đến cõi ấy bao
xa và đến nay đã bao lâu rồi? Bồ-tát đáp:
–Cảnh giới ấy sâu xa khó hiểu; tất cả hàng trời,
người, A-tu-la, Sa-môn, Bà-la-môn trong thế gian, không
có khả năng hiểu được; chỉ có hàng Bồ-tát hết
mực tinh tấn, đủ hạnh Bồ-tát, không khiếp sợ,
không thoái lui, đã có thể thân cận với các
Thiện tri thức, được sự hỗ trợ của bạn bè,
sự hộ niệm của chư Phật, thiện căn tăng trưởng,
chí nguyện bền vững thanh tịnh, được các căn của
Bồ-tát, có mắt trí tuệ, có khả năng nghe và hành
trì, có khả năng hiểu rõ và thể nhập. Thiện Tài thưa:
–Cúi xin Thánh giả giảng dạy cho con, con sẽ nhờ sức oai
thần của chư Phật và sức của Thiện tri thức để
có khả năng tin, có khả năng tiếp nhận, có khả
năng hiểu, có khả năng ngộ nhập. Bồ-tát nói:
–Thiện nam! Ta từ chỗ Đức Phật Phổ Cát Tường, nơi thế
giới Cụ túc cát tường tạng ở phương Đông đến
đây. Thiện nam! Ta được pháp môn này nơi Đức
Phật ấy. Từ đó đến nay đã trải qua số kiếp
nhiều như số cực vi trần trong vô lượng vô lượng
cõi Phật; trong từng mỗi niệm trải qua số bước
chân nhiều như số cực vi trần trong vô lượng vô
lượng cõi Phật; mỗi bước chân phải vượt qua số
thế giới nhiều như số cực vi trần trong vô lượng
vô lượng cõi Phật; và trong mỗi thế giới ta đều
vào khắp. Với tâm tối thắng, ta đến chỗ của Đức
Phật ấy, đem vật cúng dường tốt đẹp để cúng
dường Phật và cung cấp cho tất cả biển của chúng
sinh. Những vật cúng ấy đều được thành tựu từ
tâm Vô thượng, được ấn chứng từ pháp vô
tác, được các Đức Như Lai tiếp nhận, được các
vị Bồ-tát hoan hỷ.
Thiện
nam! Ta còn thấy khắp thế giới ấy và biết cả tâm,
căn tánh của tất cả chúng sinh; tùy theo sự hiểu
biết và mong muốn của họ mà hiện thân thuyết pháp,
hoặc phóng hào quang, hoặc cung cấp của cải, bằng
mọi phương tiện để giáo hóa điều phục, lợi lạc
thành thục mà không chút nghỉ
ngơi. Ở các phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc,
trên dưới, tất cả đều làm như thế.
Thiện
nam! Ta chỉ được pháp môn giải thoát hạnh nhanh
chóng bất động của Bồ-tát này, có khả năng nhanh
chong đi đến khắp tất cả mọi nơi. Còn như các vị
Đại Bồ-tát, tuần tự đi khắp mười phương, nơi
nào cũng đến, cảnh giới trí tuệ đều như nhau,
khéo phân thân mình khắp cả pháp giới, đến các
nẻo đường, vào tất cả cõi, biết tất cả pháp,
quán sát tất cả thế gian, diễn thuyết bình đẳng
tất cả pháp môn, tin sâu và yêu thích tất cả diệu
hạnh, đồng thời chiếu sáng tất cả chúng sinh, đối
với các Đức Phật không có phân biệt, đối với
các nơi không có chướng ngại thì ta làm sao có thể
biết để nói hết công đức và hạnh nguyện của các vị ấy.
Thiện
nam! Ở phương Nam, có một thành tên là Môn chủ,
trong ấy có vị thần, tên là Đại Thiên. Ông đến
thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Bồ-tát,
đi nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng, lưu luyến,
rồi từ giã ra đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329060">Quyển 17</卷>
<卷 id="113329061">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 17)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhập vào hạnh rộng lớn
của Bồ-tát, chánh niệm tư duy, tâm không còn chướng
ngại, cầu cảnh giới trí tuệ của Bồ-tát, thấy sự
nghiệp thần thông của Bồ-tát, suy nghó về công đức
thù thắng của Bồ-tát, mặc giáp
tinh tấn vững chãi của Bồ-tát, sinh niềm vui lớn
của Bồ-tát, hướng đến sự bất tư nghì của
Bồ-tát, vân du nơi đại tự tại của Bồ-tát, tu
tập cảnh giới công đức của Bồ-tát, quán cảnh
giới Tam-muội của Bồ-tát, an trụ cảnh giới Tổng
trì của Bồ-tát, đầy đủ cảnh giới đại nguyện
của Bồ-tát, đạt được cảnh giới biện tài của
Bồ-tát, thành tựu cảnh giới các năng lực của
Bồ-tát; rồi thong thả tiến bước. Đến thành kia,
đồng tử tìm hỏi thăm xem Đại Thiên hiện nay đang
ở đâu và mọi người đều trả lời:
–Vị ấy ở trong thành này, hiện thân to lớn, ngồi trên
tòa cao, thuyết pháp cho mọi người.
Nghe
như thế, Thiện Tài đi đến nơi và đảnh lễ sát
chân vị thần, rồi đứng lên chắp, tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
học hạnh Bồ-tát, làm thế nào để tu đạo Bồ-tát.
Con nghe nói, Thánh giả có khả năng khéo léo dạy
bảo, cúi xin giảng dạy cho con.
Ngay
khi ấy, Đại Thiên giơ bốn cánh tay, lấy nước bốn
biển, đích thân rửa mặt cho đồng tử và cầm các
hoa vàng tung lên mình Thiện Tài, rồi nói:
–Thiện nam! Nhân là người thật kỳ lạ và hiếm có, mới
có thể cầu Thiện tri thức như thế. Thiện nam! Tất
cả Bồ-tát xuất hiện ở đời thật là hiếm có,
khó có thể được nghe, khó có thể được thấy;
như hoa sen trắng giữa chúng sinh; như thành lũy bình
an làm chỗ trở về, chỗ cứu hộ cho các chúng sinh
ở nơi hiểm nạn; như mặt trời, chiếu ánh sáng
lớn, cho chúng sinh nơi tối tăm; như bậc thầy hướng
dẫn các chúng sinh đi vào cửa pháp của Đức Phật;
cũng như vị tướng tài bảo vệ thành Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Vị Bồ-tát như thế khó được hội ngộ. Chỉ có
người thân ngữ ý hoàn toàn thanh tịnh không có
các lỗi lầm; may ra về sau mới được thấy hình
tướng, mới được nghe biện tài của vị ấy; vị ấy
luôn ở trước mặt trong bất cứ lúc nào.
Thiện
nam! Ta đã thành tựu môn giải thoát của Bồ-tát, tên là lưới mây. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Cảnh giới của môn giải thoát lưới
mây như thế nào?
Bấy
giờ, trước mặt Thiện Tài, Đại Thiện hiện ra đủ
các khối báu như khối vàng, khối bạc, khối lưu ly,
khối pha lê, khối xa cừ, khối mã não, khối ngọc
Ma-ni, khối ngọc vô cấu tạng, khối ngọc
Tỳ-lô-giá-na; các khối báu cùng hiện khắp mười
phương: Khối mão báu, khối ấn báu, khối vòng báu,
khối ngọc đương, khối kim xuyến, khối tiêu báu,
khối linh báu, khối ngọc anh lạc, khối lưới châu
báu, khối ngọc Ma-ni đủ các màu sắc, đủ các loại
khối báu để trang trí, đủ các loại khối báu Ma-ni
như ý, mỗi khối báu đều như ngọn núi lớn. Lại
còn hiện tất cả các loại hoa, tất cả các loại
hương, tất cả các loại vòng hoa, tất cả các loại
lọng báu, tất cả các loại cờ, tất cả các loại
phướng, tất cả các loại hương bột, tất cả các
loại hương xoa, tất cả các loại y phục, tất cả các
loại âm nhạc, tất cả các vật dụng của thú vui
năm dục cũng tích tụ như núi và hiện trăm ngàn
vạn ức vô số đồng nữ; rồi Đại Thiên nói với Thiện Tài:
–Thiện nam! Ông có thể tùy ý, đem những vật này, để
cúng dường các Đức Như Lai, tu tập các phước
đức và cung cấp cho tất cả, bảo hộ chúng sinh, chỉ
rõ cho họ thấy những thứ khó bỏ mà còn bỏ được
để giúp họ tu học Bố thí ba-la-mật.
Thiện
nam! Ta hiện những vật này cho ông, dạy ông thực
hiện bố thí cho đến khắp tất cả chúng sinh cũng
thế; mục đích là giúp cho họ huân tập sức thiện
căn bố thí này, để họ dứt trừ sự chướng
ngại không muốn thực hiện việc bố thí, ngược lại
có tâm hạnh thù thắng với ruộng phước tối thắng
của Phật, Pháp, Tăng. Từ đó biết cung kính cúng
dường Thiện tri thức, trồng các thiện căn, phát
triển thiện pháp và phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
nữa, thiện nam! Nếu có chúng sinh tham đắm và buông
thả trong năm dục, thì ta hiện cảnh giới bất tịnh
cho họ. Vì sao? Vì chúng sinh ấy ngu si mê muội, bị nữ
sắc làm cho tâm say sưa mờ ám; như trẻ sơ sinh,
không tự hiểu biết, cũng như áo trắng dễ nhuộm
màu, bị dục nhận chìm, không có khả năng thoát ra;
như trùng trong phân, say đắm đống phân; như lợn nhơ
bẩn, dùng bất tịnh để trang sức; như kẻ tội phạm
bị xiềng xích đủ kiểu, như giặc cướp ở thế gian,
thường cướp tài sản chánh pháp; như kẻ phạm tội
hành hình đưa đến pháp trường; như người đui và
người mù dắt nhau, cả hai đều rơi xuống vực sâu;
như thuyền gặp gió thổi dạt, lênh đênh trên biển;
những kẻ ấy thiện căn bị tổn hại, các pháp bảo
tiêu tan, như ở gần rồng độc, bị tiêm nhiễm khí
độc, vónh viễn cách xa hương thơm giới đức, tuệ
mạng bị thương tổn. Nói tóm lại, đứa bé ngu si bị
dục làm mù lòa, bị dục trói buộc, bị dục sai
khiến, bị dục mê hoặc, luôn luôn theo làm nô lệ
cho tâm dục, thường lung lạc theo dục như bò nghé
theo mẹ, bị dục trói buộc không được thảnh thơi.
Thiện
nam! Ta vì những chúng sinh mù tối này, đem tâm lân
mẫn, dùng phương tiện cứu độ; trước hết là
hiện thân người nữ đáng yêu, hợp ý, làm cho
họ say đắm, rồi hiện người ấy chết, thân thối
rữa, bị các loài chim thú đến ăn, đủ các sự
bất tịnh như rừng tử thi; lại hiện hình dáng nữ
La-sát hung dữ, thân tướng như mây đen, lông tóc
đỏ tươi, bụng lớn phệ xuống, răng nanh chóa ra
ngoài, trang điểm bằng đầu lâu, tay cầm kiếm bén,
cất tiếng ác vang dậy. Ta hiện thân như thế, hướng
đến người nhiễm dục, làm cho họ kinh sợ, nhàm
chán, hoang mang. Nhân đó họ phát tâm cầu gặp ta, ta
hiện thân như họ để thuyết pháp, giúp họ nhàm
chán, an trụ nơi thân giới, thành tựu Giới
Ba-la-mật tối thắng, đủ mười Ba-la-mật cho đến
viên mãn quả Bồ-đề tối thắng. Lúc này Đại
Thiên, liền vì Đồng tử Thiện Tài, nêu vô số xưng
tán về giới Ba-la-mật, bèn nói kệ rằng:
Như
các chúng sinh và cỏ cây
Đều
nương vào đất mà sinh trưởng
Thiện
căn thế gian và xuất thế
Cũng
nương trên đất giới tối thắng
Không
giới, muốn sinh vào đường thiện
Như
chim không cánh muốn lên không
Như
người không chân muốn rong chơi
Cũng
như qua biển không thuyền bè
Như
nhà khổ hạnh ăn rễ quả
Uống
nước tự sống nơi rừng sâu
Mặc
áo vỏ cây sống như thú.
Không
giới lấy gì được thanh tịnh
Tóc
cạo bốn bên chừa trên chỏm
Hoặc
không chịu gội quấn làm búi
Mặc
y phục khác hay lõa hình
Không
giới như vậy là trò đùa
Hoặc
ngâm dưới sông để tắm gội
Hay
lao vào lửa để tự thiêu
Hoặc
lên núi cao tự gieo xuống
Bọn
này không giới nên đều chết
Hoặc
tắm hồ sen tranh cãi được
Hay
thường uống tắm nước sông Hằng
Ngày
đêm cầu phước để nương nhờ
Bọn
này không giới nên không quả
Hoặc
sáng đến tối tắm ba lần
Hoặc
ba lần làm Hộ-ma
Ngậm
miệng lặng lẽ như dê câm
Thân
khổ, không giới chẳng lợi gì
Muốn
ở thiên cung sống bằng trời
Đeo
anh lạc trời để trang sức
Ăn
uống những món ngon cõi trời
Tất
cả giới phẩm giữ trọn vẹn
Dù
quý tộc hay Chiên-đà-la
Nếu
thọ trì giới đều sinh thiên
Thứ
bậc sang hèn thân khuyết giới
Cũng
đều rơi địa ngục như nhau
Cấp
thấp giữ giới sinh cõi trời
Tôn
quý hủy phạm đọa tối tăm
Ma-đăng
trì giới cũng sinh Thiên
Tiên
nhân phá giới vào các ngục
Vua
chúa tài hoa đủ uy lực
Ác
kiến, không giới như thú hoang
Như
cây trái ngọt như thú dữ
Như
hồ sen đẹp rắn độc ở
Thà
giữ phận nghèo luôn trì giới
Trang
sức bằng đức báu, thánh tài
Phá
giới bị mọi người khinh bỉ
Trì
giới trời người đều tin kính
Chiên-đàn
uất kim và trầm xạ
Tất
cả thứ ấy không phải hương
Bồ-tát
trì giới hương tối thắng
Tỏa
khắp trời người không cùng tận
Thấp
hèn trì giới sau sinh Thiên
Hiện
làm vua chua được sùng bái
Đời
này đời sau đều an vui
Kết
quả của giới Mâu-ni thuyết
Muốn
sinh trời người và Niết-bàn
Giữ
giới đầy đủ thì sẽ được
Thế
nên chuyên cần trì tịnh giới
Tùy
tâm muốn điều gì đều viên mãn
Người
nào lâm chung đau khắp thân
Sắp
xa lìa tất cả thân tộc
Xét
kỹ ta trì giới thanh tịnh
Thân
tâm vui vẻ không lo sợ
Giới
là thuốc trị bệnh tối thắng
Bảo
hộ khổ ách như cha mẹ
Vượt
cầu sinh tử đèn xóa tối
Biển
nghiệp không bờ làm thuyền bè
Vua
Đế Thích Chuyển luân oai đức
Giàu
sang tôn quý không ai bằng
Nhà
có người hầu chuyên trì giới
Phụng
sự cúng dường để gần gũi
Có
người sắp đến giờ lâm chung
Trì
giới phá giới sợ hoặc vui
Muốn
được đời sau ở cực lạc
Cần
phải chuyên tâm hộ trì giới
Giới
quý không giữ bằng binh khí
Giới
là kho tàng không cướp được
Giới
là bạn dũng mãnh dẫn đường
Giới
là vật trang sức xuất thế
Ta
ca ngợi công đức trì giới
Như
Đức Thế Tôn thuyết chân thật
Để
thức tỉnh hạng phá giới kia
Giúp
tâm vững chắc trì tịnh giới.
Thiện
nam! Ta dùng đủ các phương tiện như vậy để giáo
hóa chúng sinh, giúp họ an trụ trong tịnh giới
Ba-la-mật. Chúng sinh nào sân hận, kiêu mạn, thích
tranh chấp; thì ta dùng sức mạnh chinh phục tâm họ,
hiện ra hình tướng thật đáng sợ như La-sát ăn
thịt uống máu. Thấy rồi, họ kinh sợ hỏang hốt, bỏ
hết oán kết, tâm tư thuần thục. Chúng sinh nào lười
biếng hôn trầm, thì ta hiện vua, giặc, nước, lửa,
các trọng bệnh và những ách nạn; để họ thấy,
rồi họ sinh hoang mang, nhận thức được sự buồn
khổ, nhàm chán tránh xa hôn trầm lười biếng, tự
mình ngày lẫn đêm chuyên cần sách tấn. Ta dùng đủ
mọi phương tiện như thế, để giúp cho họ bỏ hết
các pháp bất thiện, tu tập toàn bộ các thiện pháp
thanh tịnh, trừ bỏ tất cả chướng ngại về
Ba-la-mật, mở thông các cửa Ba-la-mật, vượt qua
những con đường hiểm chướng ngại, đến mọi nơi
không bị chướng ngại.
Thiện
nam! Ta chỉ được môn giải thoát lưới mây của
Bồ-tát này thôi. Còn như các vị Đại Bồ-tát: Như
Đế-thích, có khả năng đánh bại tất cả quân
A-tu-la phiền não; như nước biển cả có khả năng
dập tắt hết lửa phiền não của tất cả chúng sinh;
như lửa kiếp tận, có khả năng làm khô nước ái
dục của tất cả chúng sinh; như trận cuồng phong, có
khả năng thổi gãy những ngọn cờ kiến chấp của
tất cả chúng sinh; như Kim cương, có thể đập tan
những ngọn núi ngã kiến của tất cả chúng sinh thì
ta làm sao có thể biết và nói hết hạnh và công
đức của các vị ấy.
Thiện
nam! Nơi Bồ-đề đạo tràng ở nước Ma-kiệt-đề
thuộc cõi Diêm-phù-đề này có một vị thần chủ
đất, tên là Tự Tánh Bất Động. Ông đến thỉnh
vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân thần
Đại Thiên, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng
lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Tiếp
nhận lời dạy của thần Đại Thiên rồi, Thiện Tài
thong thả tiến về phía trước. Đến Đông bắc nơi
Bồ-đề đạo tràng, thuộc nước Ma-kiệt. Khi sắp đến
chỗ của thần Tự Tánh Bất Động. Mười ngàn vị
Địa thần cùng sống với vị ấy, cùng bảo nhau rằng:
–Sự hiện diện của đồng tử, chính là kho báu của tất
cả Như Lai, sẽ là nơi nương tựa cho khắp tất cả
chúng sinh, nhất định sẽ phá tan vỏ trứng vô minh
cho tất cả chúng sinh. Người này đã sinh trong chủng
tộc của Pháp vương; sẽ dùng lụa pháp đội lên
đầu mình; sẽ mở kho đại châu báu trí tuệ; sẽ
cầm thanh kiếm tuệ bằng kim cương của Bồ-tát, tự
tại mạnh mẽ, được pháp vô úy, bẻ gãy tà luận
của tất cả ngoại đạo; sẽ đi thuyền pháp trên
biển sinh tử, để cứu vớt chúng sinh đưa họ đến
bờ trí tuệ tuyệt đối ấy. Giống như vầng trăng
sáng, nhất định sẽ dứt hết tâm cuồng loạn, nóng
bức, của tất cả chúng sinh.
Khi
ấy thần Tự Tánh Bất Động và một vạn Địa thần,
liền dùng thần lực làm chấn động đại địa, phát
tiếng sấm vang, phóng ra ánh sáng lớn, chiếu khắp
tam thiên đại thiên thế giới, các loại vật báu
nghiêm sức khắp nơi, thanh tịnh sáng ngời, thay nhau
chiếu khắp. Tất cả cây lá sinh trưởng, tất cả
cây hoa đều đua nở, tất cả cây ăn quả đều chín
mọng, các dòng sông nối nhau chảy, các hồ chứa
đều đầy tràn, nổi mây lớn bí mật đổ mưa hương
vi tế lai láng khắp đất, khi ấy gió hương thổi tới
các hoa quý tung khắp lên trên vô số âm nhạc cùng
lúc hòa tấu, làm phát ra âm thanh rất hay, các vật
trang sức của cõi trời đều phát ra tiếng hay làm
cho mọi người vui vẻ. Trời A-tu-la, cho đến người,
bò chúa, voi chúa, sư tử chúa… đều rất vui mừng,
hớn hở cất tiếng rống vang dậy, giống như núi va
chạm vào nhau phát ra tiếng; trăm ngàn kho báu ngầm
tự nhiên hiện ra.
Bấy
giờ, vị Địa thần ấy nói với Đồng tử Thiện Tài:
–Hay thay đồng tử! Ông đến đây là đã từng trồng
thiện căn rồi. Ta sẽ hiện cho ông, ông có muốn
thấy không?
Lúc
ấy, Thiện Tài đảnh lễ sát chân Địa thần, đi
nhiễu vô số vòng, rồi đứng chắp, tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Xin cho con được thấy.
Khi
Địa thần dùng chân bấm xuống đất, liền có trăm
ngàn ức a-tăng-kỳ kho tàng Ma-ni, tự nhiên vọt lên hiển hiện. Địa thần nói:
–Thiện nam! Từ nay kho tàng này sẽ đi theo ông. Nó chính là
kết quả do thiện căn đời trước của ông, chính
là năng lực phước đức mà ông đã bảo hộ,
ông tự do xử dụng theo ý mình. Thiện nam! Ta được
môn giải thoát của Bồ-tát, tên là Nan tồi phục
trí tuệ tạng. Ta thường dùng pháp này, giáo hóa
chúng sinh đầy đủ trọn vẹn.
Thiện
nam! Ta nhớ từ thuở Đức Phật Nhiên Đăng đến
nay; ta thường theo hộ vệ Bồ-tát như bóng theo hình.
Từ đó đến nay, từng niệm không rời, quán sát,
tìm kiếm khắp, xem Bồ-tát có những tâm hạnh gì mà
thâm nhập vào cảnh giới tất cả trí tuệ và thệ
nguyện của Bồ-tát, viên mãn tất cả những hạnh
thanh tịnh của Bồ-tát đã tu tập, tư duy sự thông
suốt hết tất cả Tam-muội Bồ-tát, an trụ tất cả
pháp môn của Bồ-tát, hiểu rõ hết tất cả tâm
tánh, trọn vẹn tất cả sức đại tự tại, phát
triển những pháp không thể hoại, đi khắp tất cả
cõi của các Đức Phật, được tất cả các Đức
Như Lai thọ ký, ghi nhớ giữ gìn sự hiểu biết về
tánh Nhất thiết trí, chuyển bánh xe pháp của tất cả
các Đức Phật, diễn thuyết tất cả môn Tu-đa-la,
ánh sáng đại pháp chiếu sáng khắp nơi, giáo hóa
điều phục tất cả chúng sinh, thị hiện tất cả sự
thần biến của chư Phật, thông hiểu rành rẽ, ghi nhớ
giữ gìn không để sơ xuất hay làm mất.
Thiện
nam! Ta nhớ lại thời quá khứ lâu hơn số cực vi
trần số kiếp của núi Tu-di, có một kiếp tên là
Trang nghiêm, thế giới tên Nguyệt tràng, Đức Phật
hiệu là Diệu Nhãn, ta đạt được pháp môn đầu
tiên này nơi Đức Phật ấy.
Thiện
nam! Từ đó đến nay, ta đối với pháp môn này
hoặc nhập hoặc xuất tu tập phát triển, luôn được
thấy chư Phật, chưa từng rời bỏ. Trong khoảng thời
gian đạt được pháp này cho đến giữa kiếp Hiền,
ta được gặp các Đức Như Lai thành Đẳng chánh
giác, nhiều hơn cả số cực vi trần trong vô lượng
vô lượng cõi Phật và đều phụng sự cung kính,
cúng dường. Ta lại thấy Đức Phật ấy đến cội
Bồ-đề ngồi nơi đạo tràng, hiện đại thần thông
và thực hiện đủ các Phật sự; Ta cũng thấy được
các Đức Phật ấy có các công đức và thiện căn.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát tạng trí tuệ Nan
tồi phục này. Còn như các Đại Bồ-tát có khả
năng thường theo hầu cận tất cả chư Phật, có khả
năng phụng trì giáo pháp của tất cả chư Phật, nhập
vào trí tuệ sâu xa của tất cả chư Phật, từng niệm
đầy khắp tất cả pháp giới bằng với thân của
Như Lai, phát sinh tâm của chư Phật, đầy đủ giáo
pháp của chư Phật, làm các việc Phật sự, tâm
luôn luôn phát sinh tạng pháp thanh tịnh của tất cả
chư Phật và luôn luôn xa rời tâm phân biệt; thường
không gián đoạn thì ta làm sao có thể biết và nói
hết hạnh và công đức của các vị ấy.
Thiện
nam! Bên bờ phía Bắc sông Hằng nước Ma-kiệt-đà
thuộc cõi Diêm-phù-đề này, có một thành lớn,
tên là Ca-tỳ-la, ở đó có vị thần chủ đêm, tên
là Xuân Hòa, ông đến thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát
làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Địa
Thần, nhiễu quanh vô số vòng chí thành chiêm ngưỡng,
lưu luyến, rồi từ giã ra đi.
Tiếp
nhận sự giáo hóa của Địa thần rồi Đồng tử
Thiện Tài chuyên chú tư duy, ghi nhớ môn giải thoát
tạng trí tuệ nan tồi phục của Bồ-tát và tu tập
Tam-muội của vị ấy, học mô phạm của vị ấy, quán
chiếu pháp diệu dụng của vị ấy, nhập biển trí của
vị ấy, liễu ngộ sự sâu xa của vị ấy, thực hành
thắng hạnh của vị ấy, an trụ đại nguyện của vị
ấy, được trí tuệ của vị ấy, đạt được sự
bình đẳng của vị ấy. Đồng tử tư duy như thế và
thong thả tiến bước, vượt qua phía Bắc sông Hằng,
hướng về thành Ca-tỳ-la, đến cửa Nam, đồng tử
cung kính đi nhiễu quanh bên phải, rồi vào cửa động;
dừng chân chưa bao lâu mà thời gian đã hết ngày.
Ngài nhớ lại rành mạch về hạnh của các vị
Bồ-tát, khát khao muốn được gặp Thần chủ về đêm
Xuân Hòa, đối với bậc Thiện tri thức tưởng như
Đức Như Lai. Đồng tử còn nghó: “Nhờ Thiện tri
thức mà ta được Thiên nhãn, có khả năng thấy
khắp cảnh giới trong mười phương; nhờ Thiện tri
thức nên ta đạt được kiến giải rộng lớn, có
khả năng thông hiểu tất cả các duyên; nhờ Thiện
tri thức nên ta đạt được con mắt định, có khả
năng quán sát khắp tất cả pháp môn; nhờ Thiện
tri thức nên ta đạt được con mắt trí tuệ có khả
năng quán chiếu khắp biển cõi trong mười phương”.
Trong
lúc suy nghó như thế, đồng tử trông thấy vị Thần
chủ về đêm ấy, ở trên không trung, ngồi nơi tòa
Sư tử báu tạng hương liên hoa trong lầu các bằng
nhiều màu sắc của báu Ma-ni; thân màu chân kim; tóc
trên đỉnh xanh mướt; mắt như cánh sen xanh rộng lớn;
tướng mạo khôi ngô, mọi người trông thấy đều
vui thích; trang điểm bằng các báu anh lạc; thân mặc
áo châu; đầu đội mão Phạm thiên, tất cả tinh tú
đều ảnh hiện vào rõ rệt. Mỗi lỗ chân lông trên
thân vị ấy đều hiện cảnh hóa độ chúng sinh ở
vô lượng vô số thế giới; ví như người sắp rơi
vào đường ác thì làm cho tránh xa và được giải
thoát. Những chúng sinh ấy, hoặc sinh trong loài người,
sinh lên cõi trời, hoặc hướng đến Nhị thừa,
Bồ-tát hoặc tu hành đạo Nhất thiết trí, những hình
ảnh như thế hiển hiện rõ ràng. Lại trong từng lỗ
chân lông của vị ấy, hiện rõ đủ các phương tiện
giáo hóa và làm cho chúng sinh thành thục;
hoặc hiện thân đủ các dáng vẻ hoặc thuyết pháp
đủ các ngôn ngữ; hoặc thực hiện đạo của hàng
Thanh văn, hoặc thị hiện đạo của hàng Độc giác,
hoặc thị hiện hạnh của các Bồ-tát như: Hạnh dũng
mãnh của Bồ-tát, hạnh Thiền định của Bồ-tát,
hạnh tự tại của Bồ-tát, hạnh trụ xứ của
Bồ-tát, hạnh quán sát của Bồ-tát, hạnh tư duy của
Bồ-tát, hạnh thần thông của Bồ-tát, hạnh cảnh
giới của Bồ-tát, Sư tử tần thân của Bồ-tát,
diệu dụng giải thoát của Bồ-tát; đủ các việc
làm thành thục chúng sinh như
thế. Thấy nghe những sự việc ấy rồi, Đồng tử
Thiện Tài rất vui mừng, phấn khởi và rất mãn
nguyện, tôn trọng quý kính, đảnh lễ sát chân Dạ
thần, đi nhiễu quanh vô số vòng rồi đến trước vị
ấy chắp tay, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, tâm con rất muốn nương sức oai thần của
Thiện tri thức, để đạt được tạng pháp công đức
của các Đức Như Lai. Cúi xin Thánh giả cho con được
nương tựa người và chỉ cho con con đường hướng
đến Nhất thiết trí, giúp con ở trong ấy tu hành
tăng tiến đến mười lực.
Lúc
ấy, Thần chủ về đêm nói với Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Quả thật ông đã hết mực
cung kính Thiện tri thức; chính nhờ năng lực của
chánh pháp, năng lực của bậc Thánh, nhập vào thân
ông, giúp ông chuyên cần, cầu không tiếc thân
mạng, hết tâm thân cận, thích nghe lời hay đẹp,
chăm chú lắng nghe tùy thuận tu hành theo lời dạy
ấy. Do nhờ ông thân cận, nghe giáo pháp và quyết
tâm tu tập, cho nên đạt được Vô thượng Bồ-đề.
Thiện
nam! Ta đạt được môn giải thoát ánh sáng pháp
giáo hóa điều phục, phá tan, ngu si đen tối của tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Ta sinh tâm Từ với chúng sinh ngu ác, sinh tâm
đại Bi với chúng sinh thiện và bất thiện, sinh tâm
hoan hỷ với chúng sinh thực hiện thiện pháp, sinh
tâm bất nhị với chúng sinh làm thiện và ác, với
chúng sinh có nhiều sự đắm trước thì làm cho họ
sinh tâm thanh tịnh, với chúng sinh tà hạnh thì giúp
họ sinh tâm chánh hạnh, với chúng sinh thiển cận thì
giúp họ hiểu biết rộng rãi, với chúng sinh lười
biếng thì giúp họ tinh tấn, với chúng sinh thích sinh
tử thì giúp họ bỏ tâm luân hồi, với chúng sinh
trụ hàng Nhị thừa thì giúp họ an trụ vào Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Ta được môn giải thoát này, nên luôn khế hợp
với những tâm như thế!
Thiện
nam! Đối với người ở nơi thanh vắng, trong đêm
tối tăm, gặp khi quỷ thần, trộm cướp và các
chúng sinh ác dữ săn tìm; thì ta hiện mây đen, sương
mù, mưa to, gió lớn, làm cho chúng tối tăm không
còn thấy màu sắc nhật nguyệt và các vì sao. Gặp
các nỗi khổ của chúng sinh khi vào trong biển, hoặc
đi trên đất liền, núi rừng, đồng hoang, sa mạc,
hiểm nạn hoặc các nơi nguy hiểm, những nơi khủng
bố, hoặc gặp giặc cướp, hoặc thiếu lương thực,
hoặc không biết phương hướng, hoặc quên đường
về, hoảng hốt lo sợ, không biết lối ra. Lúc ấy, ta
dùng đủ phương tiện, để cứu vớt họ. Người
gặp nạn trên biển thì ta hóa làm thuyền trưởng,
cá chúa, ngựa chúa, rùa chúa, voi chúa, vua A-tu-la
và thần biển dáng như người bắt cá. Làm việc
cứu hộ cho những chúng sinh mắc nạn trên biển ấy
như ngăn mưa gió dữ, dứt cơn sóng to. Với những
người ở trong dòng nước xoáy và người không
biết đường thì hướng dẫn và chỉ bờ, đất liền
cho họ, giúp họ thoát khỏi sợ hãi, đều được an
ổn. Ta lại nghó: “Đem thiện căn này hồi hướng cho
chúng sinh, mong họ thoát tất cả các nỗi khổ. Tất
cả chúng sinh ở nơi đất liền, trong đêm tối tăm,
gặp những cảnh kinh hãi như sỏi đá, gai góc, hổ
báo, sài lang, sư tử, thú ác, rắn độc, đường
hiểm, giặc cướp, quỷ thần và nơi thô ác thì ta
hiện đủ các loại ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng, các vì sao, các sấm chớp từ sáng tới tối
hoặc hiện nhà cửa, hoặc hiện đủ các hình tướng
người, tám bộ chúng, trời, rồng, Bồ-tát, Như Lai
để che chở hướng dẫn, giúp họ thoát khỏi nơi
nguy hiểm, khủng khiếp”.
Lại
nghó: Ta đem thiện căn này hồi hướng cho chúng sinh
khiến họ đều dứt trừ được các phiền não tối
tăm. Tất cả chúng sinh với đủ các sự trói buộc
như nuối tiếc thọ mạng, quý trọng danh tiếng, tham
tài sản, trọng chức vụ, đắm sắc dục, quyến luyến
thê thiếp và rừng rậm quyến thuộc, tuy chưa từng
nói lên sự mong muốn của mình, nhiều đời lo sợ;
ta cũng đều cứu vớt giúp họ thoát khổ. Với
người đi vào núi sâu gặp nạn, ta hóa hình thiện
thần lân cận, hóa loài chim đẹp ca hót an ủi, làm
thuốc hay, phóng ra ánh sáng rực rỡ, chỉ cây có
trái cho họ, chỉ suối và giếng cho họ cho đến chỉ
đường ngay và đất bằng phẳng cho họ; hoặc hiện
nhà cửa, hoặc hiện chỗ ở tốt đẹp để giúp họ
thoát khỏi tất cả buồn khổ. Với người vào đồng
hoang, đường hiểm, rừng sâu, cây độc, dây leo
chằng chịt sầm uất, thú xà hổ lang rình rập sát
hại, cất tiếng rống vang dội, làm người nghe kinh hãi; người rơi vào nạn này, có đủ những lo sợ,
nào mây mù che phủ, tâm thức hôn mê, nếu trong
những việc này mà kinh sợ, thì ta hiện thân thể
lực mạnh mẽ, cứu họ khỏi ách nạn, chỉ con đường
chánh để họ được thoát ly”.
Ta
lại nghó như vầy: “Mong cho tất cả chúng sinh giác
ngộ, phá rừng già vô minh, rọc lưới ái, ra khỏi
đồng hoang sinh tử, dứt bóng tối phiền não, vào
đại thành vô úy Nhất thiết trí, đến nơi bình yên,
an lạc tuyệt đối”.
Thiện
nam! Chúng sinh nào, thành ấp bị chiến tranh cho đến
luôn bị loài thú nhỏ quấy nhiễu thì ta dùng phương
tiện, khiến cho họ được hòa hiếu mỗi người đều
khởi tâm Từ, chấm dứt chiến tranh vónh viễn. Ta
lại nguyện: “Mong cho tất cả chúng sinh, xa rời chiến
tranh của phiền não, đạt được pháp hòa hợp”.
Thiện
nam! Chúng sinh nào say mê quốc sự, cố công trấn
thủ, sinh đủ các sự tranh chấp, việc thắng bại
không chừng. Với người buồn khổ ấy, ta dùng
phương tiện, giúp họ xả bỏ chấp chặt, chỉ sự vô
thường, để họ nhàm chán xa lánh. Lại nguyện: “Mong
cho tất cả chúng sinh, không còn đắm vào các uẩn,
an trụ vào cảnh giới Nhất thiết trí của Phật”.
Thiện
nam! Chúng sinh nào lệ thuộc vào xóm làng, tham luyến
nhà cửa, thường ở nơi đen tối, chấp nhận sự
trói buộc. Với người chịu các khổ này, ta thuyết
pháp, làm cho họ nhàm chán xa lánh, giúp họ đầy
đủ và an trụ vào giáo pháp. Lại nguyện: “Mong cho
tất cả chúng sinh, đều không còn tham đắm làng xóm
sáu trần, sớm thoát khỏi cảnh giới sinh tử, an
trụ vónh viễn nơi thành Nhất thiết trí”.
Thiện
nam! Chúng sinh nào đi trong đêm tối, không biết rõ
phương hướng, tưởng đường bằng phẳng là đường
hiểm, đường hiểm là bằng phẳng; cho chỗ cao là
chỗ thấp, chỗ thấp là chỗ cao; người ấy hoang mang
đau khổ; thì ta dùng phương tiện, phóng ra ánh sáng
đến. Người muốn thoát ra thì ta chỉ nhà; người
muốn đi thì ta dẫn đường; người muốn qua bờ bên
kia thì ta chỉ chiếc cầu; muốn qua sông vượt biển thì
ta trao cho thuyền bè; nếu lúc oai bức ta chỉ nước
lạnh; lúc lạnh ta chỉ cách làm ôn hòa, cung điện
ấm mát thích hợp từng thời gian. Nếu muốn đi quán
sát, thì ta luôn đi trước hướng dẫn họ, chỉ những
nơi khó dễ, an ổn và nguy hiểm. Người muốn ngủ
nghỉ, ta chỉ nhà cửa gần thành ấp, xóm làng, cho họ
nghỉ ngơi; người đi đường xa thiếu nước, ta chỉ
nước nơi hồ ao, sông suối để họ uống và tắm,
chỉ rừng hoa và nhiều cây quả, giúp thân tâm họ
được mát mẽ, an vui. Với người bị cha mẹ, vợ
con, quyến thuộc ân ái phân ly, ta giúp cho họ đoàn
tụ, không có các khổ não. Ta lại nghó: “Ta ở
đây, dẹp trừ màn đêm, cứu chúng sinh thoát khỏi
tai ương, giúp mọi việc trong thế gian được ổn định.
Đối với tất cả chúng sinh nơi bóng tối vô minh,
trong đêm dài sinh tử; ta nguyện đem ánh sáng trí
tuệ chiếu soi khắp tất cả. Những chúng sinh không
có con mắt trí, do tâm tưởng tượng điên đảo che
lấp: Vô thường tưởng thường, trong khổ tưởng
vui, vô ngã tưởng có ngã, bất tịnh tưởng tịnh,
chấp chặc vào ngã, nhân, chúng sinh và pháp uẩn,
xứ, giới; nhầm lẫn nhân quả, không rõ thiện ác;
giết hại chúng sinh cho đến tà kiến: Bất hiếu cha
mẹ, không kính trọng Sa-môn, Bà-la-môn, không biết
người ác không hiểu người thiện, thích thú việc
ác, thực hành tà pháp, hủy báng Như Lai, hủy hoại
chánh pháp, luôn gây thương tích và hủy nhục các
Bồ-tát, khinh khi đạo Đại thừa, dứt tâm Bồ-đề,
tạo phản giết hại người ân, luôn gây oán kết
với kẻ không ân, chê bai Hiền thánh, gần gũi bạn
ác, trộm vật của chùa tháp, tạo tội ngũ nghịch;
chẳng bao lâu sẽ đọa vào ba đường ác. Ta nguyện:
Sớm dùng ánh sáng đại trí, phá tan bóng tối vô
minh của chúng sinh ấy, làm cho họ nhanh chóng phát
tâm Vô thượng Bồ-đề. Người phát tâm rồi, ta
chỉ cho họ xe Phổ Hiền để khai phóng con đường mười
Lực, chỉ cảnh giới Pháp vương của Đức Như Lai và
thành Nhất thiết trí của chư Phật, việc làm của
các Đức Phật, sự tự tại của các Đức Phật,
sự thành tựu của các Đức Phật, sự Tổng trì
của các Đức Phật. Tất cả chư Phật đều cùng một
thân, tất cả chư Phật đều bình đẳng một trú xứ;
tất cả để tlàm cho họ an trụ.
Thiện
nam! Tất cả chúng sinh do bệnh tật trói buộc, hoặc bị
tuổi già xâm chiếm; hoặc khổ về nghèo túng; hoặc
gặp tai họa, hoặc phạm pháp vua, sắp bị tử hình,
không biết cầu cứu vào đâu, nên rất sợ hãi; ta
đều cứu giúp để họ được an ổn. Nghóa là dùng
phương thuốc điều trị các khổ về bệnh cùng già
yếu, làm cho họ quanh năm vui vẻ, cung cấp đầy đủ
những vật dụng giúp họ không còn nghèo thiếu; làm
chủ cho người không có chủ, làm nơi trở về cho
người không có chỗ về người khổ về tai nạn làm
bức bách, thì hòa cùng hoàn cảnh, để cứu giúp
họ khỏi áo não và không còn sợ hãi. Ta lại
nguyện: “Ta nguyện đem pháp hóa độ khắp chúng sinh
giúp họ giải thoát tất cả phiền não và dứt các
tai họa về sinh, lão, tử, ưu, bi, khổ; gần gũi Thiện
tri thức, thường thực hiện pháp thí, chuyên cần tu
thiện nghiệp, sớm đạt Pháp thân thanh tịnh của Như
Lai, ở nơi chỗ tuyệt đối không biến đổi”.
Thiện
nam! Tất cả chúng sinh vào rừng rậm tà kiến, đi
trên đường tà, đem tâm tà phân biệt các cảnh
giới, thường làm việc ác, tạo nghiệp thân, ngữ,
ý; vọng tưởng dựng lên đủ các pháp khổ hạnh
tà kiến, không đúng chánh giác tưởng là Chánh
giác, Chánh giác cho là không đúng, bị các bạn ác
lôi kéo, sinh ác kiến, sắp rơi vào đường ác. Ta
dùng đủ các môn phương tiện, cứu giúp họ, để
họ an trụ trong chánh kiến, sinh vào cõi trời, người.
Ta lại nghó: “Như ta từng cứu độ các chúng sinh
sắp rơi vào đường ác. Ta nguyện cứu khắp tất cả
chúng sinh, giúp họ giải thoát tất cả các khổ, an
trụ nơi Thánh đạo Ba-la-mật xuất thế và không còn
thoái chuyển nơi Nhất thiết trí, đầy đủ hạnh
nguyện Phổ hiền, gần với cảnh giới giác ngộ của
Phật, nhưng không xả bỏ hạnh của Bồ-tát”.
Bấy
giờ, vì muốn nêu lại nghóa giải thoát này, Dạ
thần Xuân Hòa, nương oai thần của Đức Phật, quán
sát khắp tất cả pháp giới trong mười phương rồi
nói kệ cho Đồng tử Thiện Tài:
Ta
có biển giải thoát bình lặng
Phát
sinh đầy đủ ánh sáng trí
Tránh
xa các bóng tối ngu si.
Quán
sát căn cơ mà diễn thuyết
Ta
ở vô biên kiếp về trước
Thanh
tịnh rộng khắp tu tâm Từ
Như
mặt trời chiếu khắp thế gian
Ông
nên dũng mãnh siêng tu tập.
Ta
có biển đại Bi khó lường
Sinh
các Đức Như Lai ba đời.
Chuyên
cứu khổ chúng sinh pháp giới
Ông
nên dũng mãnh tu tập theo
Sinh
niềm vui vô vi thánh đạo.
Mang
vui an ổn cho thế gian
Làm
tâm ta hết sức vui mừng
Ông
nên nhập môn sâu xa này
Xem
pháp hữu vi như huyễn hóa
Bỏ
pháp giải thoát của Thanh văn
Thường
tu năng lực Phật trang nghiêm,
Ông
nên nhập pháp nan tư này.
Mắt
ta sáng ngời rộng vô biên
Thấy
khắp các cõi nước mười phương
Trong
ấy có tất cả chư Phật
Đều
an tọa nơi cội Bồ-đề
Thấy
Phật ở giữa đại chúng hội
Thân
tướng tốt xinh đẹp trang nghiêm
Trên
các chân lông phóng ánh sáng
Mỗi
ánh sáng ấy thường chiếu khắp
Thấy
các chúng sinh rơi biển nghiệp
Đây
sinh kia tử mỗi khác nhau
Nối
tiếp luân hồi trong năm nẻo
Thường
thọ đủ các khổ vô biên.
Thân
ta thanh tịnh sánh không cùng
Một
niệm nghe khắp các biển cõi
Chúng
sinh nói ra những pháp gì
Ta
đều ghi nhớ không quên sót.
Và
nghe chư Phật chuyển pháp luân
Âm
thanh tuyệt diệu không gì bằng
Từ
ngữ giải thích và phương tiện
Ta
đều ghi nhớ không thiếu sót.
Mũi
ta rất thanh tịnh thông suốt
Đối
với các pháp không say đắm
Trụ
môn giải thoát khắp các nơi
Ông
nên nhập hoặc vô ngại này
Lưỡi
ta sáng rực màu đồng đỏ.
Đầy
đủ biện thuyết hay thanh tịnh
Khéo
tuyên diệu pháp hợp chúng sinh
Ông
nên nhập hoặc vô ngại này.
Thân
ta rời tướng luôn thanh tịnh
Hóa
thân khắp tất cả thế gian
Đáp
ứng niềm tin của chúng sinh
Hiện
sắc thân cho họ được thấy
Tâm
ta thanh tịnh rời đắm trước
Như
tiếng vang khắp các chúng sinh.
Từng
niệm đều thấy các Như Lai
Nhưng
ở trong ấy không phân biệt.
Bất
tư nghì cõi biển chúng sinh
Những
niềm vui sở thích các căn
Ta
đều biết hết trong một niệm
Nhưng
ở trong ấy không phân biệt
Ta
dùng diệu thần thông rộng lớn
Chấn
động các cõi Phật, khó nghó
Oai
đức ánh sáng đều hiện khắp
Điều
phục toàn thể chúng khó phục
Phước
ta rộng lớn và thanh tịnh
Trang
nghiêm vô lượng chứa vô tận
Cúng
dường khắp các Đức Như Lai
Ban
vui khắp chúng sinh cũng thế.
Trí
ta sáng chói và bao la
Thông
đạt vô biên biển giáo pháp.
Dứt
hết nghi ngờ của chúng sinh
Phật
tử cần nên khéo tu học.
Ta
biết biển chư Phật ba đời
Và
biết toàn thể biển giáo pháp.
Cũng
nhập môn đại nguyện của ngài
Nên
tu tập hạnh vô đẳng này.
Ta
ở ba đời trong trần cõi
Đều
thấy biển cõi khắp mười phương
Cũng
thấy các Đức Phật trong ấy
Đây
là sức Phổ Môn không gì bằng
Ở
khắp tất cả cõi mười phương.
Đều
thấy Lô-xá-na đại trí
Ngồi
nơi đạo tràng trong vô số cõi.
Âm
thanh tịch tónh giảng diệu pháp.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thưa Dạ thần Dạ Xuân Hòa:
–Thánh giả phát tâm Vô thượng Bồ-đề và được môn
giải thoát ấy đã bao lâu mà có được sức đại
oai đức và khả năng làm lợi ích chúng sinh như
thế?
Thần chủ về đêm đáp:
–Thiện nam! Ta nhớ thuở xưa, cách đây hằng số cực vi
trần Tu-di kiếp, có một kiếp tên là Tịch tónh quang,
thế giới tên là Xuất sinh cát tường bảo. Thời
ấy có năm trăm ức Đức Phật xuất hiện. Trong thế
giới ấy có bốn đại châu tên là Bảo nguyệt đăng
quang, có một thành trì tên là Liên hoa quang, có vị
vua Chuyển luân tên là Diệu Pháp Ngạn, có đầy đủ
bảy báu, thống lãnh bốn châu thiên hạ đem đạo
Thánh vương làm cho chúng sinh an lạc. Vua có một phu
nhân, tên là Pháp Trí Nguyệt thọ hưởng thú vui
rồi ngủ say trong đêm. Thời ấy, phía Đông thành
này, có một khu rừng lớn, tên là Tịch tónh xuất
sinh diệu đức, trong rừng có một cây đại Bồ-đề
tên là Nhất Thiết Thắng Pháp Ma-ni Vương Trang Nghiêm
Thân, sinh ra ánh sáng và thần lực của chư Phật.
Bấy
giờ, có Đức Phật ngồi dưới gốc cây này, tên
là Nhất Thiết Pháp Đại Hống Thanh Vương, thành
Chánh đẳng giác, phóng ra ánh sáng lớn vô lượng
màu sắc, tên là Ma-ni Vương chiếu khắp tất cả thế
giới diệu bảo. Trong thành Liên hoa, có một vị thần
chủ về đêm, tên là Tịnh nguyệt quang, đến chỗ phu
nhân Pháp Trí Nguyệt, chạm vào anh lạc trên thân,
làm cho vòng ngọc phát ra tiếng, để đánh thức phu
nhân, rồi mách với bà: “Phu nhân nên biết! Đức
Như Lai Nhất Thiết Pháp Đại Hống Thanh Vương, ở nơi
rừng Tịch tónh xuất sinh diệu đức, đã thành Đẳng
chánh giác, đang tuyên dương khen ngợi thần lực tự
tại và công đức của chư Phật và những hạnh
nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền để giúp vua và phu
nhân phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Người nên cung
kính, cúng dường, phụng sự Đức Phật, Bồ-tát và
Tăng chúng Thanh văn”. Thiện nam, vị phu nhân Pháp Trí
Nguyệt Thuở ấy, đâu phải ai xa lạ mà chính là
thân ta. Ta phát tâm Bồ-đề nơi Đức Phật ấy và
trồng thiện căn với niềm tôn trọng quý kính. Trải
qua số kiếp như cực vi trần của núi Tu-di, ta không
bị rơi vào các đường ác: Địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, cũng không sinh vào gia đình nghèo hèn; các căn
đầy đủ không có các nỗi khổ, hưởng phước đức
thù thắng giữa cõi trời và
người, không sinh vào đời ác, không xa rời đại
Thiện tri thức, Phật và Bồ-tát, luôn ở bên các
vị, vun trồng thiện căn, qua tám mươi ức Tu-di vi trần
kiếp, thường hưởng an lạc, nhưng chưa trọn vẹn
thiện căn của Bồ-tát, qua kiếp này rồi, hơn một
vạn kiếp nữa, bước vào đầu kiếp Hiền, có một
kiếp tên là Vô ưu biến chiếu, thế giới tên là
Ly cấu thắng đức. Thế giới ấy, tịnh uế, xen tạp.
Bấy giờ, có năm trăm Đức Phật xuất hiện. Đức
Phật thứ nhất thành Ứng Chánh Đẳng Chánh Giác
hiệu là Tu-di Tràng Đại Tịch Tónh Cát Tường Nhãn
Như Lai. Lúc ấy, ta làm con gái của Trưởng giả Danh
Xưng, tên là Diệu Tuệ Quang Minh, xinh đẹp tuyệt vời,
đầy đủ nhân tướng. Còn Thần chủ về đêm Tịnh
Nguyệt, nhờ sức bản nguyện, làm Thần chủ về đêm
trong thành của vua Chúng Sắc Tràng trong một châu
thuộc thế giới Ly cấu thắng đức tên ông là Diệu
Tịnh Nhãn. Vào một hôm, ta ở bên nhà cha mẹ mình,
trong giấc ngủ say, Diệu Tịnh Nhãn đến chỗ ta gây
chấn động nhà cửa và phóng ra ánh sáng lớn,
hiện nguyên hình khen ngợi công đức của Phật: “Đức
Như Lai ấy, ngồi nơi cội Bồ-đề, mới thành Chánh
giác, động viên ta, cha mẹ và các quyến thuộc của
ta. Để giúp cho mọi người sớm được thấy Phật,
ông đi trước hướng dẫn, đưa đến chỗ Phật, mọi
người phát tâm cúng dường. Vừa thấy Phật ta
liền được môn Tam-muội giáo hóa chúng sinh thấy
Phật và được môn Tam-muội vòng ánh sáng trí,
chiếu khắp ba đời. Được Tam-muội ấy, cho nên ta
có khả năng nhớ hết số kiếp như cực vi trần của
núi Tu-di, cũng thấy tất cả chư Phật và Bồ-tát
xuất hiện trong kiếp ấy. Ở chỗ các Đức Như Lai
và Bồ-tát này lắng nghe diệu pháp, nhờ nghe giáo
pháp, cho nên liền được môn giải thoát ánh sáng.
Pháp giáo hóa điều phục phá tan bóng tối ngu si cho
tất cả chúng sinh, do được môn giải thoát này cho
nên liền thấy thân của mình ở khắp thế giới
bằng số cực vi trần trong mười cõi Phật, cũng
thấy các Đức Như Lai có ở trong thế giới ấy,
lại thấy chính mình được gần gũi từng vị và
thấy tất cả chúng sinh trong thế giới ấy, hiểu ngôn
ngữ, căn tánh và biết từ xưa họ đã từng được
bạn bè giúp đỡ; rồi tùy theo nhu cầu của họ, mà
hiện thân giúp họ vừa tâm, hoan hỷ. Nơi ấy, bấy
giờ, ta được giải thoát, tiến triển trong từng
niệm, tâm không gián đoạn. Lại thấy thân mình đến
khắp thế giới, bằng số cực vi trần trong trăm cõi
Phật, tâm ấy cũng không gián đoạn; lại thấy thân
mình đi đến khắp thế giới, bằng số cực vi trần
trong ngàn Phật sát tâm ấy không gián đoạn, lại
thấy thân mình đi đến khắp thế giới nhiều như cực
vi trần trong trăm ngàn cõi Phật. Như thế trong từng
niệm, từng niệm, cho đến thế giới nhiều như cực
vi trần trong không thể nói, không thể nói cõi Phật,
ta cũng thấy các Đức Như Lai trong thế giới ấy và
cũng thấy bản thân mình ở chỗ Đức Phật ấy,
lắng nghe diệu pháp, tiếp nhận ghi nhớ, quán sát
thấu triệt; Ta cũng biết các biển bản sự của Đức
Phật ấy và các biển đại nguyện. Các Đức Như Lai
ấy làm nghiêm tịnh cõi Phật, ta cũng thế. Ta cũng
thấy tất cả chúng sinh ở thế giới kia, biết rõ
tâm tánh, căn khí, hình thể khác nhau, chủng loại
không đồng; tùy theo căn cơ của họ, mà hiện thân
giáo hóa điều phục, giúp cho họ được giải thoát.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát ánh sáng pháp
giáo hóa điều phục phá bóng tối ngu si cho tất cả
chúng sinh của Bồ-tát này thôi. Còn như các Đại
Bồ-tát; thành tựu vô biên hạnh nguyện của Phổ
Hiền; nhập vào khắp tất cả các biển pháp giới;
được Tam-muội tự tại tràng trí kim cương của các
Bồ-tát; diệu dụng trong thần thông, tâm không còn
chướng ngại, phát sinh đại nguyện, duy trì hạt giống
Phật, trong từng niệm, làm thành tựu viên mãn tất
cả biển đại công đức, làm cho tất cả thế giới
rộng lớn sạch đẹp; dùng trí tự tại giáo hóa cho
tất cả chúng sinh được thành thục,
dùng mặt trời trí tuệ diệt trừ tất cả tối tăm
che phủ cho thế gian, dùng trí dũng mãnh đánh thức
tất cả chúng sinh ngủ mê, dùng vầng trăng trí tuệ
giải tỏa tất cả nghi ngờ của chúng sinh, dùng ý
thanh tịnh dứt hẳn tất cả những chấp trước về
hữu; ở trong mỗi mỗi hạt bụi trong tất cả pháp
giới, đều biểu hiện tất cả thần lực tự tại,
mắt trí và vầng trăng sáng thấy được cả ba đời
thì ta làm sao có thể biết hết diệu hạnh, nói hết
công đức của các vị ấy, nhập cảnh giới và chỉ
hết thần thông diệu dụng tự tại của các vị ấy.
Thiện
nam! Nơi Bồ-đề đạo tràng, bên bờ Nam sông Hằng,
nước Ma-kiệt-đề, thuộc cõi Diêm-phù-đề này, có
một vị thần chủ về đêm tên là Phổ Biến Cát
Tường Vô Cấu Quang. Thuở xưa ta đã nhờ vị ấy mà
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, ngài thường đem diệu
pháp để khai ngộ ta. Ông đến thỉnh vấn vị ấy:
Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu
đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, chắp tay, cung kính hướng
về Thần chủ về đêm Xuân Hòa, dùng kệ khen ngợi:
Con
đang thấy thân Thánh giả thanh tịnh
Sắc
tướng xinh đẹp như Diệu Đức
Oai
quang siêu vượt hẳn thế gian
Tuyệt
vời giống như núi báu chúa.
Thấy
Pháp thân ngài đẹp thanh tịnh
Khắp
cả ba đời không phân biệt
Nhập
khắp tất cả các thế gian
Không
lệ thuộc thế gian thành hoại
Nay
con quán sát khắp các nẻo
Thấy
ngài thị hiện thân khác nhau
Giống
như trăng sao trên hư không
Mỗi
lỗ chân lông đều thấy cả
Tâm
ngài rộng lớn luôn thanh tịnh
Như
hư không có ở khắp mười phương
Tất
cả chư Phật đều vào ấy
Trí
tuệ bình đẳng không phân biệt
Lỗ
chân lông trên thân Thánh giả
Nổi
mây ánh sáng như bụi trần
Khắp
cả cõi Phật trong mười phương
Tuôn
mưa các loại báu trang sức
Mỗi
lỗ chân lông trên thân ngài
Bằng
số chúng sinh ngài hiện thân
Ở
trong thế giới khắp mười phương
Phương
tiện hóa độ giúp điều phục
Mỗi
lỗ chân lông thân Thánh giả
Thị
hiện chẳng thể nghó bàn cõi.
Tùy
theo tâm tất cả chúng sinh
Hiển
hiện trang nghiêm giúp thanh tịnh
Chúng
sinh nào được thấy thân Thánh giả
Nghe
danh cảm mến tâm vui sướng
Được
mạng thanh tịnh công đức khéo
Tất
sẽ thành tựu đại Bồ-đề
Rơi
vào đường ác vô biên kiếp
Luôn
luôn chịu đủ vô lượng khổ
Nghe
tên nguyện phát tâm hoan hỷ
Các
nghiệp phiền não đều tiêu diệt
Trong
kiếp vi trần ngàn cõi Phật
Khen
ngợi công đức lông thân ngài
Kiếp
số vi trần có thể cùng
Công
đức thân ngài không cùng tận.
Khi
dùng kệ này khen ngợi Thần chủ về đêm rồi, Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân vị ấy, nhiễu quanh
vô số vòng, chiêm ngưỡng, lưu luyến, rồi từ giã ra đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329062">Quyển 18</卷>
<卷 id="113329063">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 18)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, nhiếp tâm tư duy về lời
dạy của Dạ thần, hiểu rõ vị ấy từ khi mới phát
tâm Bồ-đề của vị ấy thanh tịnh tuyệt đối nên đã
phát sinh tạng của Bồ-tát, đã phát nguyện Bồ-tát,
đã thanh tịnh các Ba-la-mật Bồ-tát, đã nhập vào
các hàng trụ địa của Bồ-tát, đã tu hạnh Bồ-tát,
đã hành đạo xuất ly, thuận theo biển ánh sáng Nhất
thiết trí, phát tâm cứu hộ khắp tất cả chúng
sinh, nổi mây đại Bi che khắp, đối với cõi giới
của chư Phật đến tận đời vị lai vẫn còn có khả
năng phát sinh hạnh nguyện của Phổ Hiền; rồi thong
thả tiến bước. Đến chỗ vị Thần chủ về đêm ấy,
đồng tử đảnh lễ sát chân vị ấy, nhiễu quanh vô
số vòng, rồi tới trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề nhưng con chưa biết Bồ-tát làm thế nào để
tu hành địa vị Bồ-tát, làm thế nào để phát triển
địa vị Bồ-tát, làm thế nào để thành tựu địa vị
Bồ-tát?
Thần chủ về đêm đáp:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông đã có thể phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, mà còn có thể hỏi về các
sự tu hành, phát triển, cho đến sự thành tựu của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát có đủ mười pháp, thì có
thể viên mãn được các hạnh Bồ-tát. Đó là:
1.Đạt Tam-muội thanh tịnh, thường thấy tất cả các
Đức Như Lai trong hiện hữu.
2.Luôn quán chiếu tướng tốt của tất cả các Đức
Như Lai, bằng mắt thanh tịnh.
3.Dùng trí sâu xa, biết biển cả phước trí của các Đức Như Lai.
4.Biết biển ánh sáng pháp của vô lượng chư Phật
ngang bằng pháp giới.
5.Biết từ mỗi lỗ chân lông trên thân của các Đức
Như Lai phóng biển ánh sáng lớn bằng số chúng sinh,
để làm lợi ích cho tất cả.
6.Thấy biển ánh sáng rực rỡ màu các báu, từ nơi
mỗi lỗ chân lông trên thân của các Đức Như Lai phóng ra.
7.Từng niệm xuất hiện biển biến hóa của Đức Phật,
để điều phục chúng sinh khắp cả pháp giới.
8
Đạt được âm thanh của Đức Phật, đồng với
biển âm thanh ngôn ngữ của các chúng sinh, có khả
năng chuyển bánh xe pháp của chư Phật trong ba đời.
9.Biết biển vô biên danh hiệu của tất cả các Đức Phật.
10.Biết oai lực tự tại chẳng thể nghó bàn điều phục
chúng sinh của các Đức Phật.
Thiện
nam! Bồ-tát có đầy đủ mười loại pháp này, thì
có thể hành trì viên mãn các hạnh.
Thiện
nam! Ta được môn giải thoát của Bồ-tát, tên là
pháp môn Dũng mãnh đi khắp với niềm vui Thiền định
tịch tónh; thấy khắp tất cả chư Phật trong ba đời
cũng thấy Đức Phật ấy, dùng Tam-muội và thần
thông để làm thanh tịnh cõi nước và chúng hội
đạo tràng tương ưng với biển hạnh; đủ các danh
hiệu, thuyết pháp tuổi thọ, âm thanh, ngôn ngữ,
thân tướng không đồng, đầy cả pháp giới, tất
cả đều được thấy rõ và am hiểu sâu sắc; nhưng
không có chấp trước, cũng không có đối tượng
để nhập. Vì sao? Vì biết các Đức Như Lai cũng
chẳng phải đi, bởi các nẻo thế gian đã diệt hẳn;
cũng chẳng phải đến, vì thể tánh là vô sinh; cũng
chẳng phải sinh, vì Pháp thân bình đẳng; cũng chẳng
phải diệt, vì không có tướng sinh; cũng chẳng phải
thật, vì trụ các pháp như huyễn; cũng chẳng phải
hư, vì làm lợi ích chúng sinh; cũng chẳng phải dời
đổi, vì vượt khỏi sinh tử; chẳng phải hoại, vì
tánh thường bất biến; phải xa lìa tướng ngôn ngữ,
vì vô tướng và tánh tướng vốn đều không.
Thiện
nam! Ta biết hết các Đức Như Lai như thế. Lúc ấy,
đối với môn giải thoát dũng mãnh đi khắp với
niềm vui Thiền định tịch tónh của Bồ-tát ta phân
biệt rõ ràng, sự tiến triển, thành tựu, quán sát
tư duy, trang nghiêm kiên cố, chiếu sáng khắp các
cảnh giới, viên mãn rộng lớn sâu xa, tùy thuận
trụ vào ngằn mé bình đẳng, không sinh những vọng
tưởng phân biệt, bằng đại Bi cứu hộ tất cả
chúng sinh, nhất tâm không động. Tu tập Sơ thiền:
Dứt các ý nghiệp, nhiếp hóa các chúng sinh, năng
lực trí mạnh mẽ, tâm hỷ vui tươi. Tu tập Nhị thiền:
Tư duy về tự tánh của tất cả chúng sinh, nhàm chán
sinh tử, trụ vào niềm vui Niết-bàn. Tu Tam thiền: Có
khả năng dứt hẳn các nổi khổ não của tất cả
chúng sinh. Tu Tứ thiền: Phát triển toàn diện nguyện
Nhất thiết trí, khéo léo làm phát sinh các biển
Tam-muội, nhập môn biển giải thoát của các Bồ-tát,
du hý thần thông của tất cả Bồ-tát, thành tựu
tất cả sự biến hóa thanh tịnh; bằng trí thanh tịnh
nhập khắp pháp giới.
Thiện
nam! Khi tu tập môn giải thoát này, ta dùng đủ các
phương tiện làm cho tất cả chúng sinh được thành
thục. Như: Chúng sinh nào ở tại
gia mà tham dục, phóng túng, thì giúp họ tưởng bất
tịnh, tưởng không đáng để vui thích, tưởng đáng
nhàm chán, tưởng mệt mỏi, tưởng thúc bách, tưởng
ràng buộc, tưởng La-sát, tưởng vô thường, tưởng
khổ, tưởng không, tưởng vô ngã, tưởng vô chủ,
tưởng không được tự tại, tưởng già bệnh
chết; để tự họ đối với cảnh dục không còn ham
thích; đồng thời cũng khuyên nhủ chúng sinh, không
nên đắm say dục lạc, mà nên để tâm đến niềm
vui chánh pháp, nên thoát ly gia đình sống không gia
đình. Nếu chúng sinh nào sống nơi yên tónh, ta sẽ
giúp họ dứt trừ các âm thanh không vừa ý. Vào
đêm vắng, ta sẽ thuyết giảng giáo pháp sâu xa cho
họ, cho họ duyên thuận hạnh, mở cửa xuất gia, chỉ
con đường chánh, phóng ra ánh sáng trừ bóng tối
cho họ, dứt sợ hãi cho họ, tán dương việc xuất
gia, ca ngợi công đức tràn đầy của Tam bảo và
Thiện tri thức; đồng thời cũng ca ngợi hạnh gần
gũi phụng sự cúng dường Thiện tri thức.
Thiện
nam! Khi ta tu môn giải thoát như thế; Ta đồng thời
cũng giúp cho các chúng sinh xa hẳn tham lam phi pháp,
bỏ phân biệt tà vạy; giúp cho người chưa làm điều
ác không làm điều ác, người đã làm thì đình
chỉ; người vọng tưởng cõi không thể chuyển hóa,
chưa sinh các thiện pháp, chưa tu Ba-la-mật, chưa cầu
Nhất thiết trí, chưa phát nguyện thù
thắng, chưa phát đại Từ bi, chưa tạo nghiệp trời
người ta đều giúp cho họ được phát sinh. Người
phát sinh rồi ta làm cho tăng trưởng. Ta trao những
nhân duyên thuận với đạo như thế, cho đến giúp
họ được thành tựu trí Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Ta chỉ được môn giải thoát dũng mãnh đi khắp
với niềm vui Thiền định tịch tónh của Bồ-tát này
thôi. Còn như các Đại Bồ-tát có đầy đủ những
hạnh nguyện của Phổ Hiền, thông đạt hết vô biên
pháp giới, thường có khả năng làm tăng trưởng
tất cả thiện căn, thấu triệt trí lực của các Đức
Như Lai, an trụ nơi cõi giới của các Đức Như Lai,
luôn ở nơi sinh tử, tâm không bị chướng ngại, có
khả năng nhanh chóng làm trọn vẹn nguyện Nhất thiết
trí, có khả năng đến khắp tất cả biển cõi, có
khả năng nhìn thấy tất cả biển Phật, có khả năng
lắng nghe và giữ gìn tất cả mây pháp, có khả
năng phá tan tối tăm của tất cả chúng sinh, có khả
năng phát sinh tất cả ánh sáng trí tuệ ngay trong đêm
dài sinh tử thì ta làm sao có thể biết và nói hết
công đức cùng hạnh nguyện của các vị ấy.
Thiện
nam! Cách đây không xa, bên phải của cội Bồ-đề
đạo tràng, có một vị thần chủ về đêm, tên là
Hỷ Mục Quán Sát Nhất Thiết Chúng Sinh. Ông đến
thỉnh vấn vị ấy: Bồ-tát làm thế nào để học hạnh
Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Khi
ấy, vì muốn nói lại môn giải thoát này, nên Dạ
thần Phổ Biến Cát Tường Vô Cấu Quang nói kệ cho
Đồng tử Thiện Tài:
Tất
cả Đức Như Lai ba đời
Đều
vì tín tâm mà xuất hiện
Nếu
được mắt rộng lớn sáng ngời
Thì
được thấy khắp biển chư Phật
Ông
quán thân chư Phật vô cấu
Tướng
tốt xinh đẹp rất thanh tịnh
Đều
ngồi trong chúng hội đạo tràng
Thị
hiện thần thông ở khắp nơi
Đức
Thiện Thệ Tỳ-lô-giá-na
Hàng
phục ma thành Phật dưới Bồ-đề
Tùy
theo tâm tất cả chúng sinh.
Chuyển
xe đại pháp khắp pháp giới
Phật
chứng chân pháp tánh sâu xa
Pháp
thể tịch tónh không sai khác
Sắc
thân thanh tịnh thật đẹp đẽ
Hiện
khắp chúng sinh không cùng tận
Thân
Phật rộng lớn bất tư nghì
Khắp
cả pháp giới không cùng tận
Bình
đẳng hiện khắp ở mười phương
Trong
tất cả cõi đều được thấy
Hào
quang chư Phật thường biến mãn
Chiếu
khắp tất cả vi trần cõi
Ánh
sáng đan chéo vô biên sắc
Mỗi
mỗi tròn vẹn khắp pháp giới
Chân
lông Như Lai nổi mây sáng
Rộng
lớn khó lường không cùng tận
Chiếu
khắp tất cả tâm chúng sinh
Giúp
họ trừ diệt hết phiền não
Chân
lông Như Lai nổi mây hóa
Mỗi
mỗi thần thông không thể lường
Điều
phục tất cả các chúng sinh
Tất
cả nỗi khổ đều trừ diệt
Giọng
Như Lai tròn đầy rộng lớn
Thanh
quang phát ra biển ngôn từ
Tuôn
mưa đại pháp khắp chúng sinh
Giúp
cho họ hiểu tánh Bồ-đề
Phật
xưa trong vô biên biển kiếp
Hộ
trì cho ta tu các hạnh
Nay
giúp ta được thấy Như Lai
Ảnh
hiện các biển cõi mười phương
Như
Lai hiện thân khắp thế gian
Bằng
với số tất cả chúng sinh
Cõi
giới sâu xa khó nhập
Đó
cũng chẳng phải trí ta biết được
Các
Bồ-tát đủ đại oai đức
Vào
trong chân lông Đức Thiện Thệ
Cõi
giải thoát chẳng thể tư nghì
Ta
không thể biết trí chư Phật
Ở
gần đây có vị Dạ thần
Tên
Tinh Tú Quang Đại Hỷ Mục
Ông
đến thỉnh vấn sự tu hành
Ngài
sẽ truyền ông đạo Bồ-đề.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài, đảnh lễ sát chân vị Dạ
thần, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng lưu
luyến, rồi từ giã ra đi.
Khi
cung kính tùy thuận và phụng mệnh làm theo lời dạy
của Thiện tri thức, Đồng tử Thiện Tài nghó: “Bậc
Thiện tri thức khó thấy khó gặp. Nhờ thấy được
Thiện tri thức nên tâm suy nghó không bị tán loạn;
nhờ thấy Thiện tri thức, nên phá được núi phiền
não và chướng ngại; nhờ thấy Thiện tri thức, nên
có khả năng nhập biển đại Bi cứu hộ chúng sinh,
nhờ thấy Thiện tri thức, nên được ánh sáng trí
tuệ chiếu khắp pháp giới; nhờ thấy Thiện tri thức,
nên có khả năng tu hành đạo Nhất thiết trí; nhờ
thấy Thiện tri thức, nên có khả năng thấy biển
Phật khắp mười phương; nhờ thấy Thiện tri thức,
nên được thấy các Đức Phật chuyển bánh xe chánh
pháp; mình ghi nhớ hết không bỏ sót”. Nghó thế
rồi, đồng tử muốn đến ngay chỗ Thần chủ về đêm
Hỷ Mục Quán Sát Nhất Thiết Chúng Sinh. Cùng Lúc
ấy, thần Hỷ Mục dùng sức oai thần, bảo hộ Đồng
tử Thiện Tài, giúp cho ông biết rằng thân cận
Thiện tri thức, có thể sinh thiện căn và phát triển
thành thục. Nghóa là làm cho ông
biết rằng thân cận Thiện tri thức, có thể tu tập
đủ các trợ đạo; biết thân cận Thiện tri thức,
có thể phát tâm dũng mãnh; biết thân cận Thiện
tri thức, có thể tạo sự nghiệp khó bị hoại; biết
thân cận Thiện tri thức có thể được năng lực
kiên cố; biết thân cận Thiện tri thức, có thể
nhập khắp vô biên phương; biết thân cận Thiện tri
thức, có thể tu hành bền bỉ; biết thân cận Thiện
tri thức, có thể hoàn tất vô biên sự nghiệp;
biết thân cận Thiện tri thức, có thể thực hành
vô lượng đạo; biết thân cận Thiện tri thức, có
thể được năng lực nhanh chóng đến khắp các cõi;
biết thân cận Thiện tri thức, có thể không rời
chỗ ở, mà vẫn đi khắp mười phương.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài lại nghó: “Nhờ thân cận
Thiện tri thức, nên có thể dũng mãnh tu tập đạo
Nhất thiết trí; nhờ thân cận Thiện tri thức, nên
ta có thể nhanh chóng phát sinh các biển đại nguyện;
nhờ thân cận Thiện tri thức, nên ta có thể làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh chịu vô biên khổ tận
kiếp vị lai; nhờ thân cận Thiện tri thức, nên ta có
thể mặc áo giáp tinh tấn dũng mãnh thuyết pháp nơi
một cực vi mà giọng nói vang khắp pháp giới; nhờ
thân cận Thiện tri thức, nên ta có khả năng nhanh
chóng đi đến khắp các biển trong mười phương; nhờ
thân cận Thiện tri thức, nên ta có thể tu hạnh
Bồ-tát, đến tận đời vị lai, bằng đường ngắn
như một sợi lông; nhờ thân cận Thiện tri thức,
nên trong từng niệm ta có thể thực hiện hạnh
Bồ-tát và an trụ trọn vẹn vào địa vị Nhất thiết
trí; nhờ thân cận Thiện tri thức, nên ta có khả
năng nhập vào đạo trang nghiêm và thần lực tự
tại của tất cả Như Lai trong ba đời; nhờ thân cận
Thiện tri thức, nên dù ta luôn nương vào pháp giới
chưa từng rời khỏi nhưng có thể đi khắp vô biên
cõi nước; nhờ thân cận Thiện tri thức, nên ta có
khả năng nhập khắp môn tịnh pháp giới, tách rời
ý tưởng quá khứ và vị lai, để đến khắp mười
phương. Nghó như thế rồi, Đồng tử Thiện Tài liền
đi đến chỗ Thần chủ về đêm Hỷ Mục và trông
thấy vị ấy, ngồi nơi tòa Sư tử liên hoa, ở trong
đạo tràng hội chúng của Đức Như Lai, nhập vào
môn giải thoát tràng vô cấu, nhanh chóng tỏa niềm
vui khắp; mỗi lỗ chân lông trên thân vị ấy, xuất
hiện vô số loại mây hóa thân, để tùy theo căn
cơ, mà ngài dùng lời vi diệu, thuyết pháp nhiếp
hóa, khắp vô lượng chúng sinh, giúp cho tất cả đều
hoan hỷ và lợi ích. Nghóa là nổi vô lượng mây
hóa thân làm đầy khắp tất cả thế giới trong mười
phương, thuyết về các Bồ-tát hành Ba-la-mật cung cấp
cho khắp tất cả chúng sinh không hề luyến tiếc, giúp
cho tất cả chúng sinh đều cùng thực hành bố thí.
Pháp giới chỉ có một tướng tâm ấy bình đẳng,
cúng dường phụng sự không khinh mạn, trong ngoài
đều bố thí, phải tập bỏ những thứ khó bỏ. Cũng
từ mỗi lỗ chân lông lại xuất hiện ra vô lượng
mây hóa thân ngang bằng với số chúng sinh đầy cả
pháp giới, hiện khắp trước các chúng sinh; thuyết
về thọ trì tịnh giới không bị hủy phạm và tu các
khổ hạnh đều được viên mãn; đối với thế gian
không có sự nương tựa, đối với các cõi giới
không có gì say đắm, thuyết về sự xoay vần của
sinh tử luân hồi; thuyết về các sự khổ, vui,
thạnh, suy, của trời người; thuyết về các cõi
giới đều bất tịnh; thuyết các pháp hữu vi đều
vô thường; thuyết các pháp hữu lậu đều khổ và
không có vị ngọt; thuyết tất cả các pháp đều
không, vô ngã; làm cho các chúng sinh bỏ hẳn ý
tưởng sai lầm điên đảo, an trụ vào cõi giới của
Đức Như Lai thấu triệt thường, lạc, ngã, tịnh, bất
tư nghì; trì giới của Như Lai một cách chân thật
tuyệt đối; diễn thuyết đủ các giới hạnh như thế,
hương giới đượm nhuần làm cho các chúng sinh đều được thành thục.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện đủ các
loại mây thân bằng với số chúng sinh; hoặc thuyết
giảng về khả năng nhẫn chịu tất cả các khổ như:
Cắt, xả, đánh đập, chửi mắng, mạt sát; nhưng tâm
vị ấy vẫn thản nhiên, không phẫn nộ, an nhiên tiếp
nhận suy nghó kỹ lưỡng, không đọng không loạn trong
tất cả các việc làm; không có hèn hạ cũng không
có cao ngạo, không sinh ngã mạn với các chúng sinh,
quán sát sâu sắc về các pháp tánh. Hoặc thuyết
về tâm Bồ-đề không cùng tận, vì tâm không tận
nên trí cũng không tận, cắt đứt hết phiền não
của các chúng sinh. Hoặc thuyết về thân không đầy
đủ, xấu xa bần tiện, hình tướng thô bỉ, làm cho
họ sinh tâm nhàm chán, tìm cách trừ bỏ; bên cạnh
những nhân như thế lại khen ngợi thân vô thượng,
xinh đẹp, thanh tịnh, của các Đức Như Lai, giúp cho
họ vui vẻ. Làm thành thục chúng
sinh bằng những phương tiện như thế.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện mây thân
đủ các loại bằng với số chúng sinh, rồi tùy theo
sở thích chúng sinh mà thuyết về sự tinh tấn dũng
mãnh tu pháp trợ đạo Nhất thiết trí, tinh tấn dũng
mãnh dập tắt ma oán, tinh tấn dũng mãnh phát tâm
Bồ-đề bất thoái bất động, tinh tấn dũng mãnh độ
các chúng sinh thoát khỏi biển sinh tử, tinh tấn dũng
mãnh trừ diệt tất cả các nạn về đường ác,
tinh tấn dũng mãnh dùng sức trí tuệ phá núi vô
trí, tinh tấn dũng mãnh phụng sự cúng dường các
Đức Như Lai tâm không nhàm chán, tinh tấn dũng mãnh
thọ trì pháp luân của tất cả chư Phật không thiếu
sót, tinh tấn dũng mãnh phá tan tất cả các núi
phiền não sâu nặng hết sức chướng ngại, tinh tấn
dũng mãnh giáo hóa làm thành thục
tất cả chúng sinh, tinh tấn dũng mãnh làm trang
nghiêm thanh tịnh tất cả cõi Phật, làm thuần thục
chúng sinh bằng những phương tiện như thế.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện vô lượng
mây thân bằng với số chúng sinh; rồi dùng mọi
phương tiện giúp cho các chúng sinh, diệt trừ ưu
buồn, thương tiếc, khổ não, tâm hoan hỷ, dứt bỏ ý
xấu, nhàm chán các dục; rồi giảng về đức tánh
hỗ thẹn giúp cho chúng sinh tích chứa các thiện căn,
hoặc thuyết về phạm hạnh thanh tịnh tuyệt đối; hoặc
thuyết các dục là cõi giới của ma, làm cho họ
khiếp sợ hiện cảnh, không thích dục lạc của thế
gian, an trụ pháp A-lan-nhã, tiếp nhận niềm vui của
chánh pháp. Theo thứ tự mà nhập vào niềm vui từ
các Tam-muội của pháp thiền định, giúp họ tư duy
quán sát, diệt trừ tất cả phiền não đã có, khen
ngợi tính tình, chỉ bày sự vô sinh. Lại diễn thuyết
các biển Tam-muội của tất cả Bồ-tát thần lực
biến hiện, tự tại dạo khắp; làm cho các chúng sinh
vui vẻ thích thú, rời xa nỗi hoang mang sợ hãi, khiến
tâm họ thanh tịnh, tính tình thuần thục, các căn bén
nhạy, có khả năng tiếp nhận và thọ dụng, quý
trọng giáo pháp, tu tập tiến triển. Thành tựu
chúng sinh bằng những phương tiện như thế.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện đủ loại
mây thân, bằng số chúng sinh, để giảng cho họ về
việc đi đến tất cả cõi Phật thân cận phụng sự
cúng dường các Đức Phật, cho đến sư trưởng,
chân Thiện tri thức, thọ trì tất cả xe giáo pháp
của chư Phật, lại diễn thuyết và khen ngợi tất cả
biển Như Lai, quán sát tất cả biển pháp môn, chỉ
bày tánh và tướng của tất cả các pháp, khuếch
trương tất cả các môn Tam-muội, chiếu sáng cõi
giới trí tuệ, làm khô biển nghi của tất cả chúng
sinh, để chỉ rõ trí Kim cương, hủy hoại núi tà
kiến, cất cao vầng mặt trời tuệ, xóa tan các bóng
tối; giúp cho tất cả đều hoan hỷ và thành Nhất thiết trí.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện đủ các
loại mây thân, bằng số chúng sinh, hiện đủ những
sắc tướng, đủ các hình dáng và thân bất tư nghì,
để đến trước tất cả chúng sinh, rồi tùy theo căn
cơ của họ mà dùng đủ các ngôn ngữ và phương
thức dạy bảo để thuyết pháp cho họ hoặc nói về
phước lực và thần thông của thế gian; hoặc nói
ba cõi đều đáng sợ, làm cho họ không tạo hạnh
nghiệp của thế gian, tránh xa ba cõi, ra khỏi rừng
già kiến chấp; hoặc khen ngợi đạo Nhất thiết trí,
giúp họ vượt khỏi tất cả hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật; hoặc diễn thuyết không trụ vào sinh
tử, không dừng ở Niết-bàn, giúp cho họ không
thiên về hữu vi hoặc vô vi, không vui buồn khi được
kính trọng hoặc bị xem thường; hoặc diễn nói về
việc khi còn ở thiên cung cho đến lúc ngồi nơi đạo
tràng thành Đẳng chánh giác làm cho họ thích phát
tâm Bồ-đề, chỉ bày môn phương tiện quyền xảo
Ba-la-mật như thế, để giáo hóa cho tất cả chúng
sinh được thành thục và giúp
họ đạt được Nhất thiết trí tuyệt đối.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện đủ các
loại mây thân bằng số cực vi trần trong tất cả
thế giới, hiện trước tất cả chúng sinh, trong từng
niệm hiện rõ tất cả hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ
Hiền, trong từng niệm hiện rõ đại nguyện thanh tịnh
đầy khắp pháp giới, trong từng niệm hiện làm trang
nghiêm thanh tịnh tất cả biển thế giới, từng niệm
hiện sự cúng dường cho tất cả biển Như Lai, trong
từng niệm hiện ra sự nhập vào tất cả biển pháp
môn, trong từng niệm hiện ra sự nhập vào biển thế
giới nhiều như cực vi trần trong tất cả biển cõi,
trong từng niệm hiện rõ sự tu hành đạo Nhất thiết
trí thanh tịnh trong tất cả cõi tận kiếp vị lai, từng
niệm hiện ra sự nhập vào năng lực các Đức Như
Lai khắp mười phương, từng niệm biểu hiện sự
nhập tất cả biển phương tiện trong ba đời, trong
từng niệm biểu hiện việc đi đến tất cả cõi,
hiện đủ các thần thông biến hóa tự tại, trong
từng niệm biểu hiện đủ các hạnh nguyện của tất
cả Bồ-tát. Biểu hiện những nguyện Ba-la-mật như
thế, giúp cho các chúng sinh an trụ vào Nhất thiết
trí và những việc làm như thế nối tiếp không ngừng.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện mây thân
biến hóa bằng đủ các loại tâm của tất cả chúng
sinh; đến trước tất cả chúng sinh, thuyết về sự
tích tập pháp trợ đạo Nhất thiết trí của các
Bồ-tát đó là: Năng lực vô biên tế, năng lực
không bị phá hoại; năng lực không cùng tận; năng
lực tu hạnh vô thượng, không còn thoái chuyển;
năng lực không gián đoạn; năng lực không còn
đắm nhiễm pháp sinh tử; năng lực có khả năng
phá tất cả ma quân; năng lực tránh xa tất cả bụi
cấu phiền não; năng lực có khả năng phá tất cả
núi nghiệp chướng; năng lực trụ tất cả kiếp tu
hạnh đại Bi không biết mỏi mệt; năng lực làm
chấn động tất cả cõi của các Đức Phật làm cho
các chúng sinh hoan hỷ; năng lực chuyển pháp luân
khắp cả thế gian. Dùng những năng lực Ba-la-mật như
thế-làm phương tiện để thành thục
cho các chúng sinh đạt đến Nhất thiết trí.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện mây thân
biến hóa, với đủ các sắc tướng, ngang bằng với
các loại tâm khác nhau của tất cả chúng sinh, đến
khắp vô lượng thế giới trong mười phương; rồi
tùy theo tâm của chúng sinh mà diễn thuyết về tất
cả trí và hạnh của Bồ-tát. Đó là thuyết về trí
nhập nơi biển thế giới của tất cả chúng sinh,
thuyết về trí nhập vào biển tâm của tất cả chúng
sinh; thuyết về trí nhập vào biển căn của tất cả
chúng sinh; thuyết về trí nhập vào biển hạnh của
tất cả chúng sinh; thuyết về trí hóa độ, điều
phục và làm thành thục tất cả
chúng sinh, chưa từng lỡ dịp; thuyết về trí phát ra
âm thanh khắp cả pháp giới, thuyết về trí trong từng
niệm có ở khắp cả biển pháp giới; thuyết về trí
trong từng niệm biết tất cả biển thế giới bị hoại
diệt, thuyết về trí trong từng niệm biết tất cả
biển thế giới, thành trụ trang nghiêm hình tướng
khác nhau, thuyết về trí trong từng niệm, bằng thần
thông tự tại thân cận cúng dường các Đức Như
Lai và tiếp nhận chánh pháp. Biểu hiện trí Ba-la-mật
như thế, làm cho các chúng sinh vui mừng, phấn khởi,
thích thú, tâm họ tịch tónh, sinh ra hiểu biết rõ
ràng để cầu Nhất thiết trí không còn thoái chuyển;
như thuyết về Ba-la-mật của Bồ-tát với những cách
điều phục và làm thành thục chúng
sinh, trong mọi thời gian, thuận theo đủ các tâm, biết
đủ các căn tánh, làm cho họ bén nhạy, có thể
đảm nhận sự việc, có thể sinh năng lực yêu thích
và tin hiểu chắc chắn vào Nhất thiết trí một cách
trọn vẹn tuyệt đối. Tuyên thuyết đủ các pháp
hành của tất cả Bồ-tát, để làm cho chúng sinh lợi
ích và thành thục.
Cũng
từ nơi mỗi lỗ chân lông, lại xuất hiện cõi tu
tập công đức từ lúc mới phát tâm của vị Dạ
thần. Như phụng sự các bậc Thiện tri thức; thân
cận các Đức Phật; tu tập thiện pháp. Hành Bố thí
ba-la-mật, dứt bỏ những thứ khó bỏ hành trì Giới
ba-la-mật, bỏ ngôi vua giàu sang tự tại, cung điện
quyến thuộc, xuất gia học đạo, bằng tâm tăng
thượng. Hành Nhẫn nhục ba-la-mật, có thể nhẫn chịu
đủ các nỗi khổ, những việc khó thực hiện của
thế gian, cho đến sự thanh tịnh trọn vẹn của Bồ-tát,
việc tu khổ hạnh, việc hộ trì chánh pháp tất cả
đều vững chắc, nhưng tâm ấy không động, cũng có
khả năng nhẫn chịu, tất cả chúng sinh nói ác, làm
ác, đối với bản thân mình; nhẫn với tất cả sự
nghiệp là không để hoại mất; nhẫn với tất cả
pháp là niềm tin mạnh mẽ trọn vẹn, hiểu rõ sự
thật; nhẫn các pháp tánh là có thể tư duy chắc
chắn không có phân biệt. Hành Tinh tấn ba-la-mật là
phát sinh hạnh Nhất thiết trí, thành tựu tất cả
Phật pháp, thành thục cho toàn
thể mà không bị thoái chuyển. Hành Thiền định
ba-la-mật là thanh tịnh tuyệt đối người hành Thiền
ba-la-mật ấy, có những vật dụng riêng, phải có sự
chuyên cần khẩn cầu, sự tu hành, sự thành tựu,
sự thanh tịnh, sự phát sinh Tam-muội và thần thông
trọn vẹn; việc nhập vào môn biển Tam-muội đều
được hiện rõ. Hành Trí tuệ ba-la-mật, tâm không
chấp trước; người hành Trí tuệ ba-la-mật ấy, có
những vật dụng riêng như mặt trời đại trí tuệ
thanh tịnh, mây đại trí tuệ, kho đại trí tuệ, biển
đại trí tuệ, hạnh đại trí tuệ, cửa đại trí tuệ,
tất cả đều hiện rõ. Lại thị hiện sự tu hành môn
Phương tiện ba-la-mật, người hành môn phương tiện
ấy có vật dụng riêng có tu hành, có thể tánh, có
lý thú, có thanh tịnh, có sự tương ưng tất cả đều
hiện rõ. Hành Nguyện ba-la-mật, người hành hạnh
nguyện này có thể tánh, có thành tựu, có tu tập,
có khế hợp các việc, tất cả đều hiện rõ. Hành
Lực ba-la-mật, người hành Lực ba-la-mật ấy có
vật dụng riêng, có nhân duyên, có lý thú, có
diễn thuyết và có sự khế hợp các việc, tất cả
đều hiện rõ. Hành Trí ba-la-mật, người hành trí
ấy, có vật dụng riêng, có thể tánh, có tu hành,
có thành tựu, có phát sinh, có thanh tịnh, có xứ
sở, có tăng trưởng, có thâm nhập, có ánh sáng,
có biểu hiện, có lý thú, có sự khế hợp các
việc, có khả năng giảng trạch, có các hành tướng,
có pháp tương ưng, có pháp nhiếp hóa, biết pháp,
biết nghiệp, biết cõi, biết kiếp, biết đời, biết
Phật xuất hiện, biết Phật, biết Bồ-tát, biết tâm
Bồ-tát, quả vị của Bồ-tát, vật dụng riêng của
Bồ-tát, sự hướng đến của Bồ-tát, sự hồi
hướng của Bồ-tát, việc làm của Bồ-tát, đại
nguyện của Bồ-tát, xe pháp của Bồ-tát, sự thanh
lọc của Bồ-tát, biển pháp của Bồ-tát, biển pháp
môn của Bồ-tát, dòng nước pháp của Bồ-tát, kho
pháp ngầm của Bồ-tát, pháp lý thú của Bồ-tát,
tất cả những cõi giới khế hợp với Trí ba-la-mật
như thế đều hiện rõ. Từ mỗi lỗ chân lông, trên
thân vị Thần chủ về đêm ấy đều hiện đầy đủ
mười độ như thế, để giáo hóa và làm thành
thục tất cả chúng sinh.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài lại thấy nơi mỗi lỗ
chân lông trên thân của thần chủ Dạ Hỷ Mục Quán
Sát Nhất Thiết Chúng Sinh, xuất hiện vô lượng mây
thân tương tự hình tướng chúng sinh. Như xuất hiện
mây tương tự thân trời Sắc cứu cánh, trời
Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Vô nhiệt, trời
Vô phiền. Xuất hiện mây tương tự thân trời Quảng
quả, trời Phước sinh, trời Vô vân. Xuất hiện mây
tương tự thân trời Biến tịnh, trời Vô lượng
tịnh, trời Thiểu tịnh. Xuất hiện mây tương tự thân
trời Cực quang tịnh, trời Vô lượng quang, trời
Thiểu quang. Xuất hiện mây tương tự thân trời Đại
phạm, trời Phạm phụ, trời Phạm chúng. Xuất hiện
mây tương tự thân trời Tha hóa tự tại, trời
Hóa lạc, trời Đâu-suất, trời Tu-dạ-ma, trời
Đao-lợi, tất cả vua trời, thể nữ và các Thiên
tử như thế. Xuất hiện mây tương tự thân
Đề-đầu-lại-tra, vua Càn-thát-bà, nữ Càn-thát-bà,
con Càn-thát-bà. Xuất hiện mây tương tự thân vua
Cưu-bàn-trà Tỳ-lâu-lặc-xoa, nữ Cưu-bàn-trà, con
Cưu-bàn-trà. Xuất hiện mây tương tự thân Long vương
Ty-lâu-bát-xoa, Long nữ và Long tử. Xuất hiện mây
tương tự thân vua Dạ-xoa Tỳ-sa-môn, nữ Dạ-xoa và
con Dạ-xoa. Xuất hiện mây tương tự như thân vua
Khẩn-na-la đại thọ, nữ Khẩn-na-la và con Khẩn-na-la.
Xuất hiện mây tương tự như thân vua Ma-hầu-la-già
diệu trí, nữ Ma-hầu-la-già và con Ma-hầu-la-già.
Xuất hiện mây tương tự thân vua Ca-lầu-la đại thế
tốc tật lực, nữ Ca-lầu-la và con Ca-lầu-la. Xuất
hiện mây tương tự thân vua A-tu-la La-hầu, nữ A-tu-la
và con A-tu-la. Xuất hiện mây tương tự thân vua
Diêm-la pháp, nữ Diêm-la vương và con Diêm-la vương.
Xuất hiện mây tương tự thân các vị vua, phu nhân,
hoàng tử và công chúa. Xuất hiện đủ các loại
mây thân trong các đường như thế. Xuất hiện mây
có các tướng tương tự thân các hàng Thanh văn,
Độc giác, Bồ-tát và chư Phật. Xuất hiện thân
tương tự thân của tất cả thần đất, thần nước,
thần lửa, thần gió, thần sông, thần biển, thần
núi, thần rừng, thần chủ lúa, thần chủ thuốc,
thần chủ cây, thần chủ đất, thần chủ thành, thần
chủ ngày, thần chủ đêm, thần chủ không, thần chủ
phương, thần chủ chúng, thần túc hành, thần chủ
đạo tràng, cho đến thần chấp Kim cương, khắp mười
phương đầy cả pháp giới. Hiện trước tất cả
chúng sinh, với đủ các âm thanh. Đó là tiếng phong
luân, tiếng thủy luân, tiếng lửa cháy, tiếng nước
biển dâng, tiếng động đất, tiếng núi va chạm,
tiếng thiên thành chấn động, tiếng Ma-ni chạm nhau,
tiếng Thiên vương, tiếng Long vương, tiếng Dạ-xoa
vương, tiếng Càn-thát-bà vương, tiếng A-tu-la vương,
tiếng Ca-lầu-la vương, tiếng Khẩn-na-la vương, tiếng
Ma-hầu-la-già vương, tiếng nhân vương, tiếng Phạm
vương, tiếng Thiên nữ ca vịnh, tiếng âm nhạc của
chư Thiên, tiếng Ma-ni bảo vương, tiếng Thanh văn,
tiếng Độc giác, tiếng Bồ-tát. Dùng các âm thanh
như thế để diễn thuyết về sự tuần tự và liên
tục tích tập công đức của thần chủ Dạ Hỷ Mục
Quán Sát Chúng Sinh kể từ khi mới phát tâm; sự
tuần tự và liên tục tu tập thiện căn, sự tuần
tự và liên tục phát tâm Bồ-đề; sự tuần tự
và liên tục tu vô lượng Ba-la-mật; sự tuần tự
và liên tục chết chỗ này sinh nơi kia và danh hiệu
của vị ấy; sự tuần tự và liên tục thân cận
bạn bè và phụng sự các Đức Phật; sự tuần tự
và liên tục chấp nhận các loại xe pháp của các
Đức Như Lai, sự tuần tự và liên tục thọ trì
chánh pháp, sự tuần tự và liên tục tu hạnh
Bồ-tát; sự tuần tự và liên tục nhập các
Tam-muội, sự tuần tự và liên tục dùng năng lực
Tam-muội thấy các Đức Phật; sự tuần tự và liên
tục thấy khắp các cõi; sự tuần tự và liên tục
biết hết các kiếp; sự tuần tự và liên tục thâm
nhập pháp giới; sự tuần tự và liên tục quán
sát chúng sinh, sự tuần tự và liên tục nhập biển
giáo pháp; sự tuần tự và liên tục biết các
chúng sinh sinh nơi này tử nơi kia; được Thiên nhó
thanh tịnh, nên tuần tự và liên tục nghe tất cả âm
thanh, đủ các biện tài và tùy thuận tư duy, được
Thiên nhãn thanh tịnh, nên tuần tự và liên tục
thấy tất cả màu sắc, đủ các loại hình tướng và
khéo léo, được Tha tâm trí nên tuần tự và liên
tục biết tâm của chúng sinh, được túc trụ trí,
nên tuần tự và liên tục biết tất cả sự việc
trong đời trước; được thần túc trí thông tự
tại bất tư nghì không nương tựa, không tạo tác,
nên tuần tự và liên tục đi khắp các cõi trong
mười phương; được pháp giải thoát khác nhau của
Bồ-tát, nhập biển giáo pháp giải thoát chẳng thể
nghó bàn của Bồ-tát, an trụ nơi tâm tưởng của
Bồ-tát; được Du Bộ dũng mãnh của Bồ-tát, an trụ
nơi tâm tướng của Bồ-tát; làm quyến thuộc của
Bồ-tát, gia nhập vào đạo tràng của Bồ-tát, tuần
tự và liên tục có những công đức như thế tất
cả đều diễn thuyết, hiện rõ và phân biệt, để
thành tựu chúng sinh. Trong từng niệm ngay lúc diễn
thuyết như thế có vô lượng vô lượng cõi của
chư Phật khắp mười phương, đều được làm cho
thanh tịnh trang nghiêm và độ thoát vô lượng chúng
sinh nơi đường ác; giúp cho vô lượng chúng sinh
sinh vào cõi trời, cõi người, giàu sang nhàn nhã;
làm cho vô lượng chúng sinh thoát khỏi biển sinh tử;
làm cho vô lượng chúng sinh an trụ vào hàng Thanh
văn và Bích-chi-phật; làm cho vô lượng chúng sinh
được pháp môn của Bồ-tát; làm cho vô lượng
chúng sinh trụ ở hàng trí của Như Lai.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329064">Quyển 19</卷>
<卷 id="113329065">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 19)</卷>
Khi
thấy và nghe tất cả những việc hy hữu đã hiện ở
trên, Đồng tử Thiện Tài quán sát từng niệm, tư
duy thấu triệt, lần lượt tu hành nhập, an trụ và
thành tựu trọn vẹn. Đồng tử nương oai thần của
Đức Phật và năng lực của giải thoát nên đạt
được môn giải thoát tràng vô cấu, năng lực
thật nhanh chóng làm vui khắp chẳng thể nghó bàn của
Bồ-tát. Vì sao? Vì từ xưa, đồng tử đã từng tu
hành với vị Thần chủ về đêm ấy, được oai lực
của Đức Như Lai gia trì, được thiện căn bất tư
nghì hỗ trợ, được các căn của Bồ-tát, được
sinh vào dòng tôn quý của Đức Như Lai, được sự
giúp đỡ bởi năng lực bạn bè, được sự hộ
niệm của Đức Như Lai, đã từng được Đức Như
Lai Tỳ-lô-giá-na hóa độ và phần thiện căn ấy
cũng đã thành thục, có khả
năng tu hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền. Lúc được môn
giải thoát này, rồi Đồng tử Thiện Tài vui mừng,
nương oai thần của các Đức Như Lai khắp mười
phương, chắp tay hướng về Thần chủ về đêm Hỷ
Mục Quán Sát, dùng kệ khen ngợi:
Ngài
ở trong vô lượng đại kiếp
Khéo
học pháp sâu xa của Phật
Tùy
theo tất cả loài chúng sinh
Hiện
rõ sắc thân không chấp trước
Biết
rõ các chúng sinh chìm đắm
Tâm
trẻ dại không chủ không thân
Dùng
thần thông hiện đủ loại thân
Giảng
dạy chánh pháp điều phục họ
Pháp
thân tịch tónh không có hai
Không
nương, không chấp, không phân biệt
Vì
độ chúng sinh nên hiện khắp
Diễn
thuyết chánh pháp hóa độ họ
Ngài
đối các uẩn, xứ và giới
Hiển
pháp đều không, không chấp trước
Thị
hiện thân sắc tướng đẹp đẽ
Diễn
thuyết chánh pháp để giáo hóa
Không
vướng trong ngoài tất cả pháp
Đã
thoát vô biên biển sinh tử
Muốn
nhổ chúng sinh khỏi hữu vô
Hiện
thân đồng loại khắp mọi nơi
Tâm
Thần đối với tất cả cảnh
Xa
hẳn các dục và phân biệt
Vì
khắp các chúng sinh si ám
Nêu
pháp tự giác để hóa độ
Tâm
ngài thường trụ nơi Tam-muội
Trải
qua nhiều kiếp không dao động
Chân
lông trên thân hiện mây độ
Để
cúng Thiện Thệ khắp mười phương
Thần
nhập môn mười lực của Phật
Từng
niệm có vô biên phương tiện
Tùy
hiện ứng hóa đều khác cả
Nhiếp
độ khắp tất cả chúng sinh
Thần
quán thấu triệt các biển hữu
Đủ
cả nghiệp lực và trang nghiêm
Ở
trong đạo pháp không chướng ngại
Thuyết
giảng giúp tâm họ thanh tịnh
Sắc
tướng thân ngài như Phổ Hiền
Thanh
tịnh sáng đẹp không gì sánh
Tùy
sự mong muốn của chúng sinh
Đều
hiện rõ khắp ở thế gian.
Khi
dùng lời kệ hay khen ngợi Thần chủ về đêm rồi
Đồng tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Thánh giả phát tâm Vô thượng Bồ-đề
đã bao lâu rồi và được môn giải thoát này ở
khoảng thời gian nào?
Bấy
giờ, Dạ thần dùng kệ đáp:
Ta
nhớ rất nhiều kiếp đã qua
Nhiều
hơn số vi trần cõi Phật
Có
cõi Ma-ni an lạc quang
Thuộc
kiếp Tịch tónh Đại âm thanh
Trong
cõi ấy có bốn đại châu
Chu
vi trăm ngàn muôn ức triệu
Trong
ấy có một tứ thiên hạ
Tên
Ma-ni Sơn chúng sắc quang
Trong
ấy có đô thành rộng lớn
Trăm
ngàn vạn ức na-do-tha
Bên
trong có một thành của vua
Tên
Chúng Hương Quang Ma-ni Tràng
Tô
điểm bằng đủ các loại báu
Trời
người ai thấy cũng vui vẻ
Thời
ấy có một Chuyển luân vương
Tên
Quảng Đại Thân làm thế chủ
Trọn
vẹn cả ba mươi hai tướng
Đủ
các vẻ đẹp trang nghiêm thân
Ánh
sáng màu chân kim tuyệt đẹp
Sinh
ra từ hoa sen thanh tịnh
Tự
tại bay lên phóng hào quang
Ánh
sáng chiếu khắp cõi Diêm-phù
Đức
Luân Vương ấy có ngàn con
Tướng
tuấn tú uy thế mạnh mẽ
Vương
thần phụ tá có một vạn
Trí
tuệ đa văn đủ mọi mặt
Hoàng
hậu cung phi đến mười ức
Đều
như Thiên nữ đẹp tâm người
Tâm
tánh hiền hòa chìu ý vua
Luôn
luôn khởi từ tâm mà phục vụ
Vua
dùng chánh pháp lợi chúng sinh
Chánh
pháp truyền trao khắp bốn châu
Đại
địa, Thiết vi đều thần phục
Giàu
sang sung túc người an vui
Thuở
ấy, ta là Bảo Nữ vua
Lời
nói thanh tao như Phạm âm
Thân
quang chiếu sáng ngàn do-tuần
Sáng
như màu chân kim vô cấu
Một
hôm vừng dương vừa khuất núi
Bao
nhiêu tiếng nhạc cũng vừa dừng
Đại
vương cùng ta và cung phi
Tất
cả mọi người đều yên ngủ
Thời
ấy có Đức Phật ra đời
Hiệu
là Cát Tường Công Đức Hải
Hiển
hiện vô lượng sức thần thông
Khắp
các thế giới trong mười phương
Lại
phóng vô lượng biển ánh sáng
Nhiều
như vi trần tất cả cõi
Thị
hiện đủ các thân tự tại
Đầy
khắp mười phương không cùng tận
Núi
non đại địa đều chấn động
Phát
tiếng báo khắp Phật xuất hiện Trời,
người, Long chúng, A-tu-la
Nghe
Phật xuất thế đều hoan hỷ
Lại
từ nơi mỗi lỗ chân lông
Hiện
biển thần biến hóa thân Phật.
Thế
giới nơi mười phương đều đầy khắp
Tùy
tâm chúng sinh thuyết diệu pháp
Vào
đêm hôm ấy ta nằm mộng
Thấy
Phật hiện đủ các thần biến
Và
nghe diễn nói pháp sâu xa
Vui
mừng mến mộ chưa từng có
Bấy
giờ, mười ngàn thần chủ đêm
Đứng
trên không trung nơi vương cung
Cùng
nhau khen ngợi công đức Phật
Dùng
giọng thanh tao đánh thức ta
Hoàng
hậu tài trí dậy đi thôi
Phật
đã xuất hiện trong nước bà
Trăm
ngàn biển kiếp khó được gặp
Người
thấy được lợi lạc, thanh tịnh
Ta
chợt tỉnh dậy tâm cung kính
Liền
thấy ánh sáng đẹp thanh tịnh
Xem
ánh sáng này từ đâu đến
Thấy
Phật ngồi nơi cội Bồ-đề
Thân
xinh đẹp ba mươi hai tướng
Màu
sắc tuyệt vời hơn núi báu
Lại
từ tất cả lỗ chân lông.
Đều
phóng biển ánh sáng rộng lớn
Khi
trông thấy thế ta vui mừng
Liền
phát tâm rộng lớn hiếm có
Nguyện
ta cũng được như Thế Tôn
Đầy
đủ sức thần thông rộng lớn
Ngay
lúc ấy, ta đi đánh thức
Đại
vương, cung phi và quyến thuộc
Để
cùng được thấy hào quang Phật
Tất
cả mọi người đều vui mừng
Lúc
ấy, ta cùng Chuyển luân vương
Ngàn
ức binh, bốn mặt cùng vây quanh
Cùng
với vô lượng các chúng sinh
Đều
đồng tâm đến chỗ Như Lai
Từ
đó trải qua hai vạn năm
Ta
nhất tâm cúng dường Phật ấy
Bảy
báu, đại địa bốn châu thiên hạ
Thành
kính hiến dâng không mỏi mệt
Đức
Như Lai ấy giảng cho ta
Biển
Tu-đa-la, mây công đức
Dùng
oai lực Phật hiểu căn cơ
Phát
sinh các biển nguyện trang nghiêm
Thời
ấy Thần chủ về đêm đánh thức ta
Giúp
ta thấy Phật tăng ích tâm
Rồi
ta nguyện được thân như thế
Đánh
thức mọi người còn buông thả
Ta
mới phát tâm vào thời ấy.
Nguyện
hướng đến Vô thượng Bồ-đề
Lui
tới các biển hữu sinh tử
Diệt
trừ các khổ tâm không nguôi
Sau
này dùng tâm tin sâu sắc
Cúng
mười ức na-do-tha Phật
Thường
hưởng an vui ở trời người
Lợi
ích tất cả các chúng sinh
Phật
thứ nhất, hiệu Cát Tường Hải.
Vị
kế, Công Đức Vô Tận Đăng.
Phật
thứ ba, hiệu Diệu Bảo Tràng.
Thứ
tư, Phật hiệu Hư Không Tuệ.
Ngài
thứ năm, hiệu Câu-tô-ma.
Thứ
sáu, Trí Nguyệt Vô Sở Trước.
Thứ
bảy, Pháp Nguyệt Quang Minh Vương.
Thứ
tám, Trí Luân Quang Phổ Chiếu.
Thứ
chín Như Lai, Lưỡng Túc tôn.
Hiệu
là Bảo Diệm Sơn Đăng Quang
Thứ
mười Điều Ngự Thiên Nhân Sư.
Hiệu
là Tam Thế Đại Quang Âm.
Mười
ức na-do-tha như thế
Ta
đều cúng dường tâm hoan hỷ
Nhưng
vẫn chưa được mắt trí tuệ
Vào
biển giải thoát sâu xa này.
Tuần
tự kế đó, lại có cõi
Tên
Nhất thiết Phật bảo quang minh
Kiếp
ấy tên là Thiên cát tường
Có
năm trăm Như Lai xuất thế
Phật
đầu: Nguyệt Luân Viên Mãn Quang.
Đức
Phật thứ hai, hiệu Nhật Đăng.
Đức
Phật thứ ba: Tinh Tú Tràng.
Phật
thứ tư, hiệu Diệu Bảo Phong. Năm:
Hoa Diệm Quang. Sáu: Hải Đăng. Bảy,
Diệm Cát Tường. Tám: Thiên Đức.
Pháp
vương thứ chín, hiệu Quang Tràng.
Thứ
mười: Phổ Trí Quang Minh Vương.
Năm
trăm Đức Như Lai như thế
Mỗi
vị ta đều từng cúng dường.
Nhưng
vẫn còn ái A-lại-da
Không
biết lấy không nương làm có.
Tuần
tự kế đó, lại có kiếp Tên:
Chúng diệu sắc phạm quang minh
Thế
giới tươi đẹp đủ các báu Tên:
Thắng cát tường hoa đăng vân
Trong
ấy vô lượng Phật xuất thế
Mỗi
vị ta đều từng cúng dường
Và
cúng chúng hội của các ngài
Tâm
hoan hỷ cung kính nghe pháp
Phật
đầu, hiệu là Bảo Tu-di
Vị
kế, Quang Minh Công Đức Hải
Thứ
ba: Pháp Giới Diệu Âm Tràng.
Thứ
tư: Pháp Hải Đại Thinh Vương. Năm:
Phật Pháp Tràng. Sáu: Oai Nghiêm. Bảy:
Pháp Lực Quang. Tám: Không Trí.
Thứ
chín: Pháp Diệm Tu-di Quang.
Thứ
mười: là Phật Vân Cát Tường.
Những
Đức Phật thượng thủ như thế.
Ta
đều thân cận cúng dường hết.
Tuy
chưa thấu triệt các pháp tánh,
Nhưng
được nhập vào biển chư Phật.
Thứ
tự sau đó lại có kiếp,
Kiếp
ấy tên là Nguyệt caut tưòng.
Vào
thời bấy giờ, có cõi Phật.
Hiệu
là Nhật Đăng Cát Tường Tràng.
Thời
ấy có chư Phật xuất thế,
Số
đến tám mươi na-do-tha,
Ta
soạn tất cả vật trang sức,
Dâng
lên bằng tất cả tâm thành.
Phật
đầu tiên: Cam Lộ Vị Vương.
Thứ
hai; Đức Phật Đại Thọ Vương.
Thứ
ba: Công Đức Tu-di Phong.
Thứ
tư: Bình Đẳng Diệu Bảo Nhãn. Năm:
Quang Biến Chiếu. Sáu: Quang Nghiêm. Bảy:
Phật Pháp Hải. Tám: Thắng Lực. Chín:
Phật Thế Chủ, Oai Lực Hiền.
Mười
là Nhất Thiết Pháp Quang Vương.
Các
Đức Phật thượng thủ như thế.
Ta
đều thân cận và cúng dường.
Tuy
nhưng vẫn chưa được trí thâm diệu
Nhưng
nhập được biển pháp sâu xa.
Nối
tiếp sau đó lại có kiếp
Tên
là Tịch tónh trí oai lực
Cõi
ấy tên là Phổ quang vân
Kim
cương kiên cố và Ma-ni
Vô
số vật báu đủ các màu
Trong
ấy có ngàn Phật xuất hiện
Chúng
sinh vui nhiều, phiền não ít.
Chúng
hội trang nghiêm khắp lìa cấu.
Đức
Phật đầu, hiệu Kim Cương Tế.
Vị
kế: Thọ Trì Vô Trước Lực.
Thứ
ba: Phật Pháp Giới Ảnh Tượng. Bốn:
Phổ Quang Chiếu Thập Phương Vương.
Năm
là, Phật Đại Bi Oai Đức.
Thứ
sáu: Đức Phật Khổ Hạnh Hải.
Thứ
bảy: Nhẫn Nhục Viên Mãn Đăng. Tám:
Phật Giác Pháp Viên Mãn Quang.
Thứ
chín: Phật hiệu Hải Trang Nghiêm.
Phật
cuối cùng: Tịch Tónh Quang Vương.
Các
ngài: Thượng thủ trong ngàn Phật
Ta
đều cúng dường đủ từng vị
Nhưng
chưa ngộ được các pháp tánh,
Bình
đẳng thanh tịnh như không tánh,
Và
vân du khắp tất cả cõi,
Mà
tu các hạnh ở cõi ấy.
Tuần
tự nối tiếp lại có kiếp.
Kiếp
ấy tên là Diệu xuất sinh,
Cõi
hiệu: Hương đăng vân cát tường.
Trong
ấy tịnh uế xen lẫn nhau,
Trong
đó có ức Phật xuất thế,
Cõi
ấy và kiếp: Diệu trang nghiêm,
Đức
Phật đã thuyết diệu pháp luân,
Ta
dùng niệm lực tiếp nhận hết Nhất:
Vô Cấu Xưng; hai, Pháp Hải.
Phật
thứ ba, hiệu Vân Cát Tường.
Thứ
tư: Pháp Chủ. Năm: Đức Vân. Sáu:
hiệu Pháp Sơn Tu-di Quang.
Thứ
bảy: Phật Trí Diệm Oai Đức.
Phật
thứ tám: Hư Không Đại Thanh.
Thứ
chín, lại có Lưỡng Túc Tôn. Tên:
Phổ Xuất Sinh Thù Thắng Đăng.
Phật
thứ mười là Vô Thượng Só, Hiệu:
Mi Gian Quang Trí Cát Tường.
Cúng
dường các Đức Trung Tôn ấy,
Nhưng
chưa rửa sạch đạo vô ngại.
Tuần
tự nối tiếp còn có kiếp, Tên:
Tập kiên cố diệu cao vương
Cõi
hiệu: Bảo phong thắng đỉnh tràng
Tô
điểm đủ các báu thượng diệu
Nơi
đó năm trăm Phật xuất hiện
Màu
sắc toàn thân đều xinh đẹp
Cúng
dường các đức tự giác ấy
Cầu
pháp giải thoát sâu xa này
Thứ
nhất: Phật Công Đức Viên Mãn. Hai:
Tịch Tónh Âm Ba Hải Sơn. Bốn:
Phật Oai Đức. Năm: Sơn Vương. Sáu:
Tu-di Tướng Đại Vân Thanh. Bảy:
Pháp Tự Tại. Tám: Công Đức. Chín:
Phước Tu-di. Mười: Tịch Quang.
Các
vị đứng đầu năm trăm Phật,
Ta
đều tuần tự kính cúng dường,
Đức
Phật ấy có đạo chân tịnh
Ta
đều nhập khắp hết tất cả,
Nhưng
trong Phật pháp ta chưa thể,
Thành
tựu nhẫn bình đẳng sâu xa.
Thứ
tự gắn liền lại có kiếp,
Tên
là An lạc trang nghiêm quang.
Cõi
hiệu: Tịnh âm anh lạc trí,
Chúng
sinh thanh tịnh ít phiền não.
Trong
ấy có chư Phật xuất hiện,
Đến
số tám mươi na-do-tha,
Ta
đều cúng dường Nhân Trung Tôn,
Tu
đạo thanh tịnh tối thắng Phật.
Phật
đầu: Hoa Tụ Câu-tô-ma. Kế,
Phật Hải Tạng. Ba: Đức Sinh.
Thứ
tư: Đức Phật Thiên vương Kế.
Thứ
năm: Ma-ni Thắng Tạng Vương. Sáu:
là Đức Phật Chân Kim Sơn.
Thứ
bảy: Đức Phật Bảo Tụ Tôn. Tám:
Phật Pháp Tràng. Chín: Tài Thắng.
Phật
cuối hiệu là Trí Tuệ Vương.
Đều
là Thượng thủ Thiên Nhân Chủ
Ta
đều cúng dường khắp tất cả.
Tuần
tự sau đó lại có kiếp.
Kiếp
ấy tên là Thiên cát tường.
Cõi
hiệu: Diệu đăng biến hóa tràng.
Ức
na-do-tha Phật xuất hiện,
Phật
đầu tiên, hiệu Tịch Tónh Tràng.
Phật
thứ hai, hiệu Xa-ma-tha.
Thứ
ba: Tịch Tónh Bá Đăng Vân.
Thế
Tôn thứ tư: Cát Tường Vương.
Phật
thứ năm, hiệu Tối Thắng Chủ.
Phật
thứ sáu, hiệu Như Vân Hành.
Thứ
bảy: Như Lai Nhật Oai Đức.
Thứ
tám: Thắng Pháp Tu-di Đăng. Chín,
hiệu: Thiên Diệm Diệu Cát Tường. Mười:
Sư Tử Hống Trí Tuệ Đăng.
Các
Thiện thệ đều là thượng thủ,
Ta
đều cúng dường không bỏ qua,
Nhưng
vẫn chưa được nhẫn thanh tịnh
Để
nhập biển pháp sâu xa ấy.
Tuần
tự sau đó lại có kiếp
Tên
là Vô trước biến trang nghiêm.
Vào
thời điểm ấy có thế giới, Tên:
Vô biên quang phổ cát tường.
Trong
ấy các Đức Phật xuất thế,
Ba
mươi sáu ức na-do-tha,
Đầu
tiên, Phật Phổ Công Đức Vân,
Phật
kế: Vô Gián Hư Không Tâm, Ba:
Phật Diệu Sinh Cụ Trang Nghiêm.
Thứ
tư: Pháp Hải Đại Hống Thanh.
Thứ
năm: Pháp Giới Đại Âm thanh. Sáu:
Diệu Biến Hóa Công Đức Sơn.
Thứ
bảy: Phổ Lực Oai Đức Tôn.
Thứ
tám: Xuất Sinh Pháp Hải Thanh.
Thứ
chín: Hải Đăng Công Đức Sơn.
Thứ
mười: Tùy Thuận Trí Nhật Vương.
Các
Đức Như Lai ấy xuất hiện
Ta
đều vui vẻ kính cúng dường.
Cuối
cùng có Đức Phật xuất thế. Hiệu:
Bảo Cát Tường Công Đức Tràng.
Ta
là Thiên hậu tên: Nguyệt Diện.
Cúng
dường Đức Nhân Trung Tôn ấy,
Đức
Phật vì ta thuyết Khế kinh,
Pháp
môn Trang nghiêm không nương tựa.
Thành
tựu phát sinh các biển nguyện,
Ta
đều thọ trì bằng niệm lực,
Đạt
được mắt rộng lớn sáng ngời.
Sức
Tam-muội Tổng trì tịch tónh.
Luôn
được nối liền trong từng niệm.
Đều
thấy biển chư Phật nơi mười phương.
Được
tạng đại Bi của các ngài,
Và
môn đại Từ nhiều phương tiện,
Tăng
tâm đại trí như hư không,
Thành
tựu vô lượng lực Như Lai,
Thấy
tâm các chúng sinh điên đảo:
Chấp
chặt tưởng Thường, Lạc, Ngã, Tịnh,
Bị
mây ngu si làm tối tăm,
Loạn
tưởng sinh ra các phiền não,
Đi
đứng quanh, vẫn rừng tà kiến,
Qua
lại vẫn trong biển tham dục,
Tích
chứa đủ các nghiệp luân hồi,
Rơi
vào các nẻo khổ khác nhau,
Tất
cả chúng sinh trong các nẻo
Đều
tùy theo nghiệp mà thọ thân
Bị
sinh, lão, bệnh, tử, thúc ép
Thân
tâm luôn chịu khổ vô biên,
Muốn
giúp chúng sinh ấy an lạc,
Phát
sinh nguyện Bồ-đề tối thắng.
Nguyện
cho tất cả cõi mười phương.
Có
những đấng mười Lực xuất hiện,
Vì
muốn thành Phật, lợi chúng sinh.
Giăng
mây đại nguyện khắp pháp giới.
Từ
đó tu đủ công đức tụ,
Nhập
môn Tổng trì Phật đạo.
Phát
sinh mây hạnh nguyện rộng lớn.
Nhanh
chóng nhập khắp đạo vô sinh,
Đầy
đủ Ba-la-mật rộng lớn,
Sinh
ra pháp giới không cùng tận.
Nhanh
chóng nhập vào khắp các địa.
Cũng
nhập pháp phương tiện ba đời,
Một
niệm tu khắp tất cả Phật,
Vượt
khỏi các hàng hạnh vô ngại,
Thuở
ấy, ta làm trưởng tử Phật,
Được
nhập vào hạnh nguyện Phổ hiền.
Rõ
môn sai biệt mười pháp giới,
Thông
đạt giáo pháp Phật thâm diệu.
Thiện
nam! Ông nghó thế nào? Chuyển luân thánh vương thuở
ấy, làm chủ cả mười phương, có khả năng gầy
dựng chánh pháp, nối tiếp hạt giống Phật để
không thể dứt mất, đâu phải ai xa lạ; đó chính
là Đồng tử Văn-thù-sư-lợi. Vị Thần chủ về đêm
đánh thức ta thuở ấy, chính là hóa thân của Bồ-tát Phổ Hiền.
Thiện
nam! Thuở ấy, ta là nữ báu của vua, nhờ vị Thần
chủ về đêm này đánh thức, giúp ta được thấy
Đức Phật và phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Từ
đó đến nay trải qua số kiếp bằng cực vi trần cõi
Phật, ta không bị rơi vào đường ác, thường sinh
vào cõi trời, cõi người và luôn được tự
tại. Tâm ta kiên cố nên ở bất cứ nơi đâu, cũng
đều thấy Phật, cho đến lúc ở nơi Đức Phật Công
Đức Tràng Bảo Cát Tường Đăng, thì ta được môn
giải thoát Đại tốc tật lực phổ hỷ tràng vô cấu
này. Nhờ vào môn giải thoát ấy, nên ta có thể
đạt được thân trang sức bằng công đức như thế,
với đủ các sự cúng dường, thân cận chư Phật
và Thiện tri thức, điều phục, giáo hóa, làm lợi
ích cho chúng sinh và giúp họ tu diệu hạnh.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát Đại tốc tật
lực phổ hỷ tràng vô cấu này thôi. Còn như các
vị Đại Bồ-tát; trong từng niệm có thể đến khắp
tất cả chỗ của các Đức Như Lai, nhanh chóng nhập
vào biển Nhất thiết trí; trong từng niệm dùng môn
phát thú nhập vào tất cả biển đại nguyện, dùng
môn nguyện hải làm cho mỗi niệm sinh ra tất cả các
hạnh cho đến tận kiếp vị lai. Trong mỗi hạnh lại
biến hóa phát sinh ra thân, nhiều như cực vi trần
trong tất cả cõi Phật. Mỗi thân lại nhập khắp tất
cả môn pháp giới. Mỗi môn pháp giới, đều thuyết
các diệu hạnh, thích ứng với tâm của chúng sinh,
trong tất cả cõi Phật. Trong mỗi vi trần, nơi tất cả
cõi Phật, đều thấy vô biên biển Như Lai. Nơi mỗi
Đức Như Lai đều được thấy sự thần thông du hý
tự tại của chư Phật khắp cả pháp giới. Nơi mỗi
Đức Như Lai đều được thấy, kiếp xưa đã tu đủ
các diệu hạnh của Bồ-tát. Nơi mỗi Đức Như Lai
thường xuyên thọ trì thủ hộ bánh xe giáo pháp
không thiếu mất và cũng thấy đủ các thần biến,
phương tiện trong biển giáo pháp ba đời của tất cả
Như Lai thì ta làm sao có thể biết và nói hết hạnh
và công đức của các vị ấy.
Thiện
nam! Trong chúng hội của Đức Như Lai này, có một vị
thần chủ Dạ, tên là Phổ Cứu Hộ Nhất Thiết Chúng
Sinh Oai Đức Cát Tường. Ông đến thỉnh vấn vị ấy:
Bồ-tát làm thế nào để nhập hạnh Bồ-tát và
viên mãn thanh tịnh đạo của các Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Dạ
thần, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng, lưu
luyến, rồi từ giã ra đi. Nghe môn giải thoát Phổ
hỷ tràng nơi Thần chủ về đêm Hỷ Mục rồi; Đồng
tử Thiện Tài tin tưởng nhập và tùy thuận quán
sát, nhớ lại những lời dạy của Thiện tri thức,
tâm không rời bỏ, chuyên chú tư duy, các căn thuần
tịnh, một tâm mong được gặp Thiện tri thức dẫu đi
khắp mười phương tìm cầu không biết mỏi. Nguyện
thường thân cận các Thiện tri thức, phát sinh công
đức đối với Thiện tri thức, thường phụng sự
cúng dường và làm cho ngài vui, sánh với Thiện tri
thức để có thiện căn, đồng một thể tánh, được
hạnh phương tiện thiện xảo của Thiện tri thức, thì
không gì có thể hủy hoại; nương Thiện tri thức thì
sẽ nhanh chóng phát triển và nhập biển tinh tấn,
thường tùy thuận sống chung với Thiện tri thức
không hề xa cách. Thầm nguyện như thế rồi, đồng tử
đi đến chỗ thần Phổ Cứu Chúng Sinh Oai Đức. Cùng
lúc đó, vì Thiện Tài, Thần chủ về đêm thị hiện
thần lực môn giải thoát điều phục chúng sinh của
Bồ-tát. Cùng với thân xinh đẹp đủ các tướng
tốt lập tức từ giữa hai chân mày vị ấy phóng ra
ánh sáng lớn tên là Phổ Trí diệm vô cấu tinh tú
tràng, có vô lượng ánh sáng vây quanh. Ánh sáng
ấy, chiếu khắp thế gian, rồi nhập vào đỉnh của
Thiện Tài, lan xuống khắp thân vị ấy. Ngay khi ấy
Thiện Tài liền được Tam-muội cực thanh tịnh viên
mãn. Được Tam-muội rồi, Thiện Tài thấy khoảng
giữa chỗ ở của hai vị thần Hỷ Mục và Phổ Cứu
có rất nhiều địa trần, thủy trần và hỏa trần.
Thấy các vật trang sức như Kim cương, các báu Ma-ni,
anh lạc, các hương hoa như vi trần. Như vậy, ở mỗi
bụi trần trong tất cả cực vi đều thấy sự thành
hoại của cực vi trần số thế giới cõi Phật sát
và thấy tất cả địa, thủy, hỏa, phong, tích tụ cũng
thấy các thế giới liên tiếp nhau, đều do địa luân
duy trì mà tồn tại. Đủ các hình thù, đủ các
quyến thuộc, đủ các biển núi, đủ các sông hồ,
đủ các rừng cây và các cung điện như: Điện
Thiên cung, điện Long cung, điện Dạ-xoa cung cho đến
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người và phi nhân… cung điện phòng
ốc trang trí đủ các thứ.
Địa
ngục, súc sinh và cảnh giới của Diêm-la vương, tất
cả trụ xứ, sinh tử tới lui, luân hồi các nẻo,
theo nghiệp thọ báo, đều khác nhau, sinh ra khắp nơi,
không lẫn lộn, mà không thất biết hết. Thiện Tài
còn thấy tất cả thế giới đủ dạng khác nhau. Nghóa
là có thế giới tạp uế, có thế giới thanh tịnh,
có thế giới theo chiều hướng tạp uế, có thế
giới theo chiều hướng thanh tịnh, có thế giới có
cả tạp uế lẫn thanh tịnh, có thế giới thanh tịnh
lẫn tạp uế, có thế giới hình dáng bằng phẳng, có
thế giới nhờ vào tâm tưởng mà tồn tại, có
thế giới úp mà tồn tại, có thế giới nghiêng mà
tồn tại. Đó là nói về thế giới. Trong tất cả
các nẻo các loài, tất cả các đời sống, đồng
tử đều thấy có sự hiện diện của Thần chủ về
đêm Phổ Cứu Chúng Sinh Oai Đức.
Trong
tất cả thời, khắp cả mọi nơi; tùy theo tuổi thọ,
niềm tin, sở thích, hình dáng, ngôn ngữ, căn cơ
khác nhau của các chúng sinh mà ngài dùng sức phương
tiện, hiện ra trước họ để tùy nghi điều phục
giáo hóa cho họ thành thục. Giúp
các chúng sinh ở địa ngục thoát khỏi các khổ hại,
giúp chúng sinh trong loài súc sinh tránh sự ăn nuốt
lẫn nhau; giúp chúng sinh trong loài ngạ quỷ và cảnh
giới Diêm-la thoát khỏi nạn đói khát; giúp cho các
loài rồng, tránh xa các nỗi sợ; giúp các chúng
sinh ở cõi Dục, tránh xa các nỗi sợ ở cõi Dục;
giúp chúng sinh cõi người tránh xa nỗi sợ màn
đêm, nỗi sợ nhục mạ, nỗi sợ tiếng xấu, nỗi sợ
đại chúng, nỗi sợ không có cuộc sống, nỗi sợ
chết, nỗi sợ đường ác, nỗi sợ mất thiện căn,
nỗi sợ thoái tâm Bồ-đề, nỗi sợ gặp ác tri
thức, nỗi sợ xa Thiện tri thức, nỗi sợ rơi vào
hàng Nhị thừa, nỗi sợ về những việc sinh tử
khác nhau, nỗi sợ sống chung với các loài chúng
sinh khác, nỗi sợ sinh vào thời ác, sợ sinh trong
dòng tộc ác, nỗi sợ tạo ra nghiệp ác, sợ nghiệp
chướng phiền não, sợ đủ các sự trói buộc do
chấp chặt vào các tướng, đó là những nỗi sơ
mà ngài giúp chúng sinh xa bỏ để hồi hướng
Bồ-đề. Thiện Tài lại thấy các loài chúng sinh:
Noãn sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa sinh, có sắc, không
sắc, có tưởng không tưởng, chẳng phải có tưởng
chẳng phải không tưởng; đều hiện ở trước vị
ấy. Vị ấy thường xuyên cứu hộ, làm cho họ thành
tựu năng lực đại nguyện của Bồ-tát, thâm nhập
lực Tam-muội của Bồ-tát; vững chắc năng lực
thần thông của Bồ-tát, phát sinh năng lực hạnh
nguyện của Phổ Hiền, khuyếch trương biển đại Bi của
Bồ-tát, được đại Từ vô ngại che khắp chúng
sinh, được niềm vui vô lượng trang trải khắp chúng
sinh, được trí tuệ phương tiện nhiếp hóa khắp
chúng sinh, được thần thông và giải thoát tự tại
của Bồ-tát, làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, giác
ngọ và thấu triệt tất cả pháp, phụng sự cúng
dường tất cả các Đức Phật, thọ trì tất cả
giáo pháp của chư Phật, tích tập tất cả các thiện
căn thù thắng, tu những diệu
hạnh của các Bồ-tát, nhập vào tâm của chúng sinh
không còn chướng ngại, biết căn tánh của chúng
sinh, có khả năng thành thục,
làm thanh tịnh biển tín giải của tất cả chúng sinh,
phá tan tất cả những bóng tối vô tri của chúng
sinh và được ánh sáng thanh tịnh của Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài thấy Thần chủ về đêm
Phổ Cứu Chúng Sinh Oai Đức nhập môn giải thoát
điều phục nhất thiết chúng sinh và hiện sức thần
thông cảnh giới sâu xa bất tư nghì khiến đồng tử
rất vui mừng và vô cùng phấn khởi, thành tâm
đảnh lễ, chiêm ngưỡng không rời.
Bấy
giờ, vị Thần chủ về đêm ấy, liền xả thân xinh
đẹp tuấn tú đủ các tướng tốt của Bồ-tát,
hiện lại nguyên hình nhưng không bỏ oai lực thần
thông biến hóa tự tại. Đồng tử Thiện Tài thì
cung kính chắp tay, lui về một bên, quán sát vị ấy,
rồi dùng kệ khen ngợi:
Nay
con được thấy ngài biến hiện
Sức
thần thông rộng lớn như thế
Làm
con phát sinh tâm hoan hỷ
Diễn
thuyết kệ hay khen ngợi Thần.
Con
thấy thân Thánh giả rộng lớn
Báu
đẹp trang nghiêm và thù
thắng
Ví
như trăng sao ở không trung
Tướng
tốt khó đều xinh đẹp
Thân
phóng vòng ánh sáng thanh tịnh
Nhiều
bằng vô biên bụi cõi trần
Các
loại sắc tướng đều tuyệt vời
Chiếu
đến khắp tất cả mười phương
Từ
mỗi lỗ chân lông phóng ra
Số
ánh sáng bằng tâm chúng sinh.
Trong
ấy có Phật ngồi tòa sen
Hóa
hiện dứt khổ cho chúng sinh
Trong
ấy lại nổi mây hương thơm
Xông
khắp tất cả các chúng sinh
Và
còn mưa xuống nhiều hoa đẹp
Cúng
khắp tất cả Phật mười phương
Chân
mi phóng ánh sáng rộng khắp
Ánh
báu vô cấu như Tu-di
Chiếu
khắp cả mười phương thế giới
Ai
chạm đều dứt tối ngu si
Miệng
thường phóng ánh sáng vô cấu
Vừng
sáng rộng lớn ngàn mặt trời
Chiếu
khắp các thế giới nơi mười phương
Cảnh
Tỳ-lô-giá-na sinh hoạt
Mắt
nổi mây ánh sáng vô cấu
Ánh
sáng hòa dịu như trăng sao
Chiếu
khắp tất cả mười phương cõi.
Diệt
trừ màn ngu si tam hữu
Ngài
đã hóa hiện đủ loại thân
Thân
ấy tướng trạng như chúng sinh
Đầy
khắp trong mười phương pháp giới
Điều
phục vô lượng biển chúng sinh
Phân
thân đến khắp mười phương cõi
Đều
hiện cả trước mỗi chúng sinh
Dứt
nỗi sợ vua, giặc, nước, lửa
Làm
tâm thuần thục và hoan hỷ
Con
nương lời dạy thần Hỷ Nhãn
Thán
phục đức Ngài đến phụng sự
Thấy
hào tướng Ngài phóng mây sáng
Rộng
lớn rõ tròn không chút nhơ
Ánh
sáng chiếu khắp cả mười phương
Diệt
hết bóng phiền não chúng sinh
Hiển
hiện các năng lực thần thông
Sau
đó mới nhập vào thân con
Khi
con được đầy đủ ánh sáng
Thì
thân tâm an ổn vui mừng
Được
trăm biển Tam-muội Tổng trì
Thấy
Thiện Thệ khắp trong mười phương
Ở
những nơi con đã đi qua
Đều
thấy tất cả cực vi trần
Ở
trong mỗi mỗi cực vi ấy
Đều
thấy cõi Phật như số trần
Hoặc
vô số cõi trong một trần
Hoàn
toàn tạp nhiễm và uế trược
Chúng
sinh chịu các khổ vô cứu
Cất
tiếng kêu cầu và khóc than
Hoặc
có các cõi xen nhiễm tịnh
Chúng
sinh nhiều buồn khổ ít vui
Ngài
hiện Độc giác và Thanh văn
Đem
Đại bi đến mà cứu độ
Có
cõi trước tịnh sau tạp nhiễm
Nam
nữ đều xinh đẹp đáng yêu
Bồ-tát
đầy khắp và trang nghiêm
Trụ
trì vô lượng giáo pháp Phật
Mười
phương trong cõi cực vi trần
Đều
có vô lượng biển cõi tịnh
Tỳ-lô-giá-na
từ thuở trước
Tu
khắp sự trang nghiêm biển hạnh
Phật
ở tất cả cõi mười phương
Đều
ngồi tòa Bồ-đề tối thắng
Thành
Đẳng Chánh Giác hiện thần thông
Thuyết
pháp điều phục các chúng sinh
Con
thấy oai đức ngài Phổ Cứu
Thân
ngài đến khắp vô biên cõi
Trong
cảnh giới Tỳ-lô-giá-na
Phụng
sự tất cả mười phương Phật.
Thuyết
kệ này rồi, Đồng tử Thiện Tài thưa với thần
Phổ Cứu Chúng Sinh Oai Đức:
–Bạch Thánh giả! Thật hy hữu! Chỉ có Thần mới có khả
năng trụ môn giải thoát sâu xa này, Ngài đạt được
môn giải thoát này đã bao lâu rồi? Ngài đã tu
hạnh gì mà được thanh tịnh như thế?
Thần chủ về đêm nói:
–Thiện nam, điều đó khó mà biết được. Tất cả thế gian
trời, người và hàng Nhị thừa không thể đo lường
được. Vì sao? Vì đó chính là cảnh giới của hạnh
Bồ-tát Phổ Hiền an trụ, cảnh giới tùy thuận của
tạng Đại bi; cảnh giới cứu hộ tất cả chúng sinh;
cảnh giới có khả năng làm tịnh tất cả tam đồ
bát nạn; cảnh giới có khả năng dùng sự thanh tịnh
vô thượng làm trang nghiêm tất cả cõi Phật; cảnh
giới có thể ở trong tất cả cõi của các Đức
Phật, làm cho hạt giống Phật nối nhau không dứt;
cảnh giới có khả năng thọ trì tất cả chánh pháp
của chư Phật; cảnh giới có khả năng ở trong tất
cả kiếp, tu hạnh Bồ-tát thành tựu biển đại
nguyện; cảnh giới có khả năng ở nơi tất cả biển
pháp giới, dùng ánh sáng trí thanh tịnh phá tan bóng
tối vô minh; cảnh giới có khả năng trong một niệm,
dùng ánh sáng trí tuệ, chiếu khắp tất cả biển
phương tiện ba đời. Ta sẽ nương oai lực của Phật
để tuyên thuyết cho ông. Này thiện nam! Từ thời xa
xưa, hơn số kiếp cực vi trần của cõi Phật, Lúc
ấy, có kiếp, tên là Vô cấu viên mãn, thế giới
tên là Tỳ-lô-giá-na oai đức cát tường, có các
Đức Như Lai nhiều bằng số cực vi trần của núi
Tu-di xuất hiện. Thế giới của Đức Phật ấy, dùng
tất cả hương quý, Ma-ni và kim cương làm thể, trang
trí bằng các thứ báu từ cung điện của trời
rồng, nằm trên biển Vô cấu quang minh ma-ni vương. Hình
dáng của thế giới ấy tròn phẳng thanh tịnh không
nhơ bẩn, có vừng mây trướng làm bằng tất cả anh
lạc che bên trên. Có dãy núi bằng nhiều báu Ma-ni
uy nghiêm bao bọc xung quanh cả ngàn vòng. Có mười
vạn ức na-do-tha bốn đại châu rất phồn vinh; có
châu chúng sinh ác nghiệp sinh sống, có châu chúng
sinh tạp nghiệp sinh sống, có châu chúng sinh thiện
căn sinh sống hoặc có châu các Đại Bồ-tát nhất
hướng sinh sống ở trên đó.
Thiện
nam! Gần núi Luân vi, ở ngằn mé phía Đông, thuộc
thế giới ấy, có châu tên là Bảo đăng hoa tràng,
đất nước thanh tịnh, an ổn phồn vinh, không cày cấy
mà vẫn sinh ra lúa gạo; tất cả đều nhờ vào sự
thành thục của oai lực nghiệp
thù thắng đời trước, cung điện
lầu đài đều rất xinh đẹp, kỳ xảo. Các cây như
ý khắp nơi thẳng tắp, những loại cây có hương
luôn nổi mây hương, những cây hương bột làm mưa
mây bột hương, những cây tràng hoa thường giăng
mây vòng, những cây hoa nổi mây làm mưa các loại
hoa đẹp bất tư nghì. Các loại cây báu làm mưa báu
đại Ma-ni vô cùng xinh đẹp và kỳ diệu, ánh sáng
vô lượng màu, chiếu rực xung quanh; các cây âm
nhạc sinh ra các nhạc cụ, mỗi khi gió thổi phát ra
các âm thanh rất hay; ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng và ngọc quý Ma-ni chiếu tỏ khắp cả ngày lẫn
đêm; thụ hưởng thú vui không có gián đoạn. Châu
này có một trăm vạn ức na-do-tha vương quốc; mỗi
vương quốc có một ngàn con sông lớn chảy quanh; mỗi
con sông đều có hoa quý che bên trên, chúng xoay
chuyển theo dòng nước, phát ra tiếng nhạc trời; bên
bờ, nhiều cây quý đứng thẳng tắp, trang sức bằng
đủ loại châu quý; ghe thuyền qua lại, hò hát vui
nhộn, bao nhiêu tình cảm hàn huyên vui vẻ; giữa mỗi
dòng sông, có trăm vạn ức thành; mỗi thành có
trăm vạn ức na-do-tha xóm làng. Và tất cả thành
ấp xóm làng ấy đều có trăm ngàn ức na-do-tha cung
điện và vườn cây bao xung quanh làm quyến thuộc.
Trong châu Diêm-phù-đề này, có một nước tên là
Bảo hoa đăng, an ổn phồn vinh, nhân dân đông đúc,
giàu có, cung điện trang nghiêm; cuộc sống đầy đủ
thư thả. Chúng sinh trong ấy đều hành thập thiện. Ở
đó có vị Chuyển luân vương xuất hiện, tên là
Tỳ-lô-giá-na Bảo Liên Hoa Tạng, từ hoa sen hóa sinh,
thân ba mươi hai tướng xinh đẹp, đầy đủ bảy báu,
thống lãnh khắp bốn châu thiên hạ, thường đem
chánh pháp hướng dẫn chúng sinh. Vua có một ngàn
người con tráng kiện khôi ngô, uy lực tự tại, có
khả năng chinh phục giặc oán. Trăm vạn ức na-do-tha
cung nhân thể nữ làm quyến thuộc đều cùng vua
trồng thiện căn, đồng tu các hạnh, sinh ra cùng thời,
cùng xử dụng vật báu bằng anh lạc quý, trang sức
xinh đẹp, kiều diễm như Thiên nữ, thân màu chân
kim thường phóng ra ánh sáng, trong các lỗ chân
lông, thường thỏang hương thơm; quần thần tài,
tướng giỏi có đến mười ức, vua có một chánh
hậu làm nữ báu tên là Cụ Túc Viên Mãn Cát
Tường Diện, xinh đẹp tuyệt vời, người nhìn không
chán, thanh tịnh cực kỳ, da màu hoàng kim, mắt và
tóc màu xanh, tiếng nói như giọng Phạm thiên, trên
thân có hương thơm cõi trời thường phóng ra ánh
sáng chiếu khắp một ngàn do-tuần. Hậu có một người
con gái tên là Phổ Hỷ Cát Tường Liên Hoa Nhãn,
dung mạo đoan trang, đức hạnh đầy đủ, đủ các
tướng tốt Chuyển luân vương, chúng sinh trông thấy,
tâm không biết chán. Thời ấy, chúng sinh sống lâu
vô lượng, cũng có người đột nhiên chết yểu.
Họ có đủ các hình tướng, đủ các âm thanh, đủ
các tên gọi, đủ các dòng tộc dài, ngắn, lớn,
nhỏ, mạnh, yếu, trí, ngu, giàu, nghèo, vui, khổ, tin
vui, kém hèn, vô lượng chủng loại không đồng.
Lúc
ấy, người này nói ra nói vào với người khác:
–Thân ta xinh đẹp, còn người thì hình dáng xấu xa. Nói
thế, rồi cùng nhục mạ nhau, tạo nghiệp bất thiện.
Do nghiệp ấy, cho nên tuổi thọ, sắc và lực, tất
cả các thú vui đều bị suy giảm.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329066">Quyển 20</卷>
<卷 id="113329067">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 20)</卷>
Ở
phía Bắc thành Bảo hoa đăng, có cây Bồ-đề tên
là Phổ Quang Biến Chiếu Pháp Vân Thinh Tràng; gốc
bằng Ma-ni bảo vương, kiên cố như kim cương, được
tất cả Như Lai làm đạo tràng hiện rõ trong từng
niệm; thân bằng tất cả các Ma-ni, lá bằng đủ các
loại báu đẹp xen lẫn; cành, lá, hoa, quả, tuần tự
xoay đều cân xứng, bốn bên, trên dưới đều đầy
đặn, trang nghiêm, phóng đủ loại ánh sáng màu sắc
như lửa báu, phát ra âm thanh vi diệu, diễn thuyết
về những cảnh giới sâu xa và thần thông tự tại
của tất cả chư Phật. Mặt trước của cây ấy, có
một hồ nước hương, tên là Tiếng sấm pháp từ
ánh sáng hoa báu, nước hương đầy ắp, bờ bằng
các ngọc báu xung quanh có hàng trăm vạn ức
na-do-tha cây báu, hình dáng của mỗi cây đều giống
cây Bồ-đề, các báu anh lạc rũ xuống xung quanh. Lại
có vô lượng cung điện lầu các, bằng các báu làm
trang nghiêm khắp đạo tràng. Trong hồ hương ấy, mọc
lên một hoa sen rất lớn, tên là Mây hiện khắp làm
trang nghiêm tất cả các cảnh giới, của các Đức
Như Lai trong ba đời. Trong ấy xuất hiện vô số Đức
Như Lai, nhiều như cực vi trần núi Tu-di. Đức Phật
thứ nhất, hiệu là Phổ Trí Bảo Diệm Cát Tường
Oai Đức Vương, là vị đầu tiên chứng Vô thượng
Bồ-đề trên hoa ấy. Đức Phật ấy trải qua vô
lượng ngàn năm diễn thuyết chánh pháp, giáo hóa
chúng sinh. Trong mười ngàn năm, trước khi Đức Như
Lai ấy thành Phật, cây Bồ-đề này phát ánh sáng
lớn, biểu hiện thần thông, để giáo hóa chúng
sinh. Như: Trước mười ngàn năm, cây ấy phóng ra
ánh sáng thanh tịnh, tên là Nhất thiết chúng sinh ly
cấu đăng. Chúng sinh nào, gặp ánh sáng này, thì
tâm tự tỏ ngộ và biết sau mười ngàn năm, sẽ
có Đức Phật xuất hiện. Trước chín ngàn năm cây
ấy phóng ra ánh sáng thanh tịnh, tên là Cụ túc vô
cấu cát tường tạng. Chúng sinh nào, gặp ánh sáng
này, thì được mắt thanh tịnh, thấy tất cả màu sắc
và biết sau chín ngàn năm, sẽ có Đức Phật xuất
hiện. Trước tám ngàn năm, cây ấy phóng ra ánh
sáng lớn, tên là Nhất thiết chúng sinh nghiệp quả
âm thanh. Chúng sinh nào, gặp ánh sáng này, đều có
khả năng biết được biển nghiệp khác nhau, biết đủ
các quả báo và biết sau tám ngàn năm, sẽ có Đức
Phật xuất hiện. Trước bảy ngàn năm, cây ấy phóng
ra ánh sáng lớn, tên là Sinh nhất thiết thiện căn
âm thanh. Chúng sinh nào, gặp ánh sáng này, thì tất
cả thiện căn đều thành tựu và biết sau bảy ngàn
năm, sẽ có Đức Phật xuất hiện. Trước sáu ngàn
năm, cây này phóng ra ánh sáng lớn, tên là Phật
bất tư nghì cảnh giới âm thanh. Người nào được
gặp ánh sáng này, thì tâm họ được rộng lớn,
hoàn toàn tự tại và biết: Sau sáu ngàn năm, sẽ
có Đức Phật xuất hiện. Trước năm ngàn năm, cây
ấy phóng ra ánh sáng lớn, tên là Nghiêm tịnh nhất
thiết cõi phật âm thanh. Chúng sinh nào, được gặp
ánh sáng ấy, đều được thấy tất cả cõi Phật
thanh tịnh và biết sau năm ngàn năm, sẽ có Đức
Phật xuất hiện. Trước bốn ngàn năm, cây ấy phóng
ra ánh sáng lớn tên là Nhất thiết Như Lai cảnh
giới vô tạp loạn đăng. Chúng sinh nào, được gặp
ánh sáng ấy, thì đều có khả năng nhập vào cảnh
giới của Như Lai, đi khắp mọi nơi, qua lại hầu cận
các Đức Phật và biết sau bốn ngàn năm, sẽ có
Đức Phật xuất hiện. Trước ba ngàn năm cây ấy
phóng ra ánh sáng lớn tên là Nhất thiết chúng sinh
phổ chiếu tam thế hiện tiền đăng. Chúng sinh nào
gặp được ánh sáng này thì đều có khả năng
thấy khắp biển bản sự của tất cả Như Lai và biết
sau ba ngàn năm, sẽ có Đức Phật xuất hiện. Trước
hai ngàn năm, cây ấy phóng ra ánh sáng lớn, tên
là Tam thế trí điện đăng. Chúng sinh nào, được
gặp ánh sáng này, thì thấy biển hạnh tương ưng của
tất cả các Đức Như Lai trong quá khứ và biết sau
hai ngàn năm, sẽ có Đức Phật xuất hiện. Trước
một ngàn năm, cây ấy phóng ra ánh sáng lớn, tên
là Như Lai vô ế trí tuệ đăng. Chúng sinh nào, gặp
được ánh sáng này, đều được con mắt thấy
khắp, có khả năng thấy hết thần thông biến hóa
của các Đức Phật, làm thanh tịnh tất cả cõi và
biết sau một ngàn năm, sẽ có Đức Phật xuất hiện.
Trước một trăm năm, cây ấy phóng ra ánh sáng
lớn, tên là Linh nhất thiết chúng sinh giai đắc kiến
phật tập chư thiện căn. Chúng sinh nào, được gặp
ánh sáng này, thì đều được thành tựu Tam-muội
thấy Phật và biết sau một trăm năm, sẽ có Đức
Phật xuất hiện. Trước bảy ngày, cây ấy phóng ra
ánh sáng lớn, tên là Nhất thiết chúng sinh đại
hỷ ái nhạo âm. Chúng sinh nào, gặp được ánh
sáng này, đều được thấy Phật và liền sinh tâm
quý kính; biết sau bảy ngày, sẽ có Đức Phật xuất hiện.
Thiện
nam! Trong mười ngàn năm cho đến bảy ngày, cây ấy
xuất hiện đủ vô lượng, vô biên, ánh sáng thanh
tịnh như thế, để điều phục chúng sinh giúp cho họ
được thành thục. Qua bảy ngày,
tất cả thế giới đều chấn động, rồi hoàn thanh
tịnh, không có những tạp uế, từng niệm tất cả
cõi Phật thanh tịnh trong mười phương đều hiện khắp,
những sự trang nghiêm của cõi ấy cũng được hiện
ra. Những chúng sinh căn tánh thuần thục, đáng được
thấy Phật thì họ đều đến đạo tràng.
Bấy
giờ, trong thế giới ấy; tất cả núi Luân vi, tất
cả núi Tu-di và toàn thể các núi, tất cả sông
biển, tất cả đại địa, tất cả thành ấp, tất cả
tường thành, tất cả cung điện, tất cả âm nhạc,
tất cả tư cụ, tất cả anh lạc, tất cả ngôn ngữ
đều phát ra âm thanh, khen ngợi sự biến hóa trang
nghiêm từ cảnh giới thần thông của tất cả chư
Phật. Lại tuôn ra tất cả mây hương, tất cả mây
hương đốt, tất cả mây hương bột, tất cả mây
hương xoa, tất cả mây hương hình dáng Ma-ni, tất cả
mây y phục bằng Ma-ni, tất cả mây bằng ánh lửa
báu, tất cả mây chứa lửa, tất cả mây an lạc,
tất cả mây hoa đẹp, tất cả mây âm nhạc, tất cả
mây ánh sáng của Như Lai, tất cả mây ánh sáng
tròn của Như Lai, tất cả mây âm thanh hạnh nguyện
của Như Lai, tất cả mây biển ngôn từ của Như Lai,
tất cả mây ánh sáng về màu sắc và đủ các
tướng hảo của Như Lai. Và hiện tướng bất tư nghì,
lúc Đức Như Lai xuất hiện ở thế gian.
Thiện
nam! Xung quanh hoa sen báu Phổ hiện tam thế nhất thiết
Như Lai trang nghiêm cảnh giới này, có mười cực vi
trần cõi Phật hoa sen báu làm quyến thuộc vây quanh.
Trên đài của mỗi hoa sen ấy đều có tòa Sư tử
bằng Ma-ni báu và trên mỗi tòa đều có Bồ-tát ngồi kiết già.
Thiện
nam! Khi Đức Như Lai Phổ Trí Bảo Diệm Cát Tường Oai
Đức Vương, ở nơi đây thành Vô thượng Bồ-đề,
thì đồng thời các Đức Như Lai ở nơi tất cả thế
giới trong mười phương cũng thành tựu quả vị ấy;
tùy theo tâm của chúng sinh mà các vị hiện ra trước
họ, diễn thuyết chánh pháp. Ở nơi mỗi thế giới,
đồng thời cũng làm cho vô lượng chúng sinh tránh
xa nỗi khổ ác đạo, làm cho vô lượng chúng sinh
sinh vào cõi trời và cõi người, làm cho vô lượng
chúng sinh trụ vào hàng Thanh văn và Bích-chi-phật,
làm cho vô lượng chúng sinh thành tựu hạnh Bồ-đề,
làm cho vô lượng chúng sinh thành tựu hạnh Bồ-đề
tràng vô cấu dũng mãnh, làm cho vô lượng chúng
sinh thành tựu hạnh Bồ-đề ánh sáng pháp thanh tịnh,
làm cho vô lượng chúng sinh thành tựu hạnh Bồ-đề
căn thanh tịnh, oai đức. Vô lượng chúng sinh thành
tựu hạnh Bồ-đề có năng lực tùy thuận và bình
đẳng, làm cho vô lượng chúng sinh thành tựu hạnh
Bồ-đề đang đi vào chánh pháp, làm cho vô lượng
chúng sinh thành tựu hạnh Bồ-đề về năng lực
thần thông đi khắp nơi không thể hoại, làm cho vô
lượng chúng sinh, sinh tâm hy hữu, an trụ bình đẳng
nơi hạnh Bồ-đề ở khắp tất cả Như Lai thành Đẳng
chánh giác trong mười phương, làm cho vô lượng
chúng sinh an trụ hạnh Bồ-đề từ môn Tam-muội. Vô
lượng chúng sinh thành tựu hạnh Bồ-đề được
duyên vào tất cả cảnh giới thanh tịnh, làm cho vô
lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề, làm cho vô lượng
chúng sinh trụ nơi đạo Bồ-tát và tu hạnh Bồ-tát,
làm cho vô lượng chúng sinh an trụ đạo Ba-la-mật
thanh tịnh, làm cho vô lượng chúng sinh trụ vào hàng
Bồ-tát sơ địa, làm cho vô lượng chúng sinh trụ
vào hàng Bồ-tát nhị địa, tam địa cho đến thập địa,
làm cho vô lượng chúng sinh nhập vào hạnh nguyện
thù thắng của Bồ-tát, làm cho
vô lượng chúng sinh nhập vào hạnh nguyện thanh tịnh của Phổ Hiền.
Thiện
nam! Khi Đức Như Lai Phổ Trí Bảo Diệm Cát Tường Oai
Đức Vương, chuyển pháp luân với những thần lực
tự tại bất tư nghì; thì chư Phật nơi mỗi thế giới
kia, cũng tùy theo căn cơ mà trong từng niệm giáo
hóa điều phục làm vô lượng chúng sinh được thành thục.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền biết chúng sinh trong thành
Bảo hoa đăng vương cậy vào sắc tướng diện mạo
và các cảnh giới mà sinh ra hôn mê buông thả,
kiêu mạn. Vì muốn độ họ, ngài hiện thân rất xinh
đẹp, đến thành ấy, phóng ra ánh sáng lớn, chiếu
khắp, làm cho tất cả các ánh sáng và oai đức uy
nghiêm của vị Thánh vương ấy cùng các thứ báu như
mặt trời, mặt trăng, các vì sao, cây báu, y phục
báu, Ma-ni, anh lạc, thân chúng sinh đều bị ẩn mất.
Ví như mặt trời xuất hiện thì ánh sáng của các vì
sao đều bị đoạt mất, cũng như khối mực sánh với vàng Diêm-phù.
Lúc
ấy, các chúng sinh đều nghó: Đây là ai? Chư Thiên
hay Phạm thiên? Mà hôm nay, phóng ra ánh sáng, che
khuất tất cả, làm cho sắc tướng xinh đẹp và ánh
sáng oai đức của thân chúng ta không còn hiện, họ
suy nghó mãi mà không tài nào hiểu được. Khi ấy,
Bồ-tát Phổ Hiền đứng trong không trung nơi cung điện
của Luân vương mà bảo:
–Đại vương nên biết! Hôm nay, trong nước của vua có Đức
Phật ra đời nơi cội Bồ-đề Phổ Quang Biến Chiếu
Pháp Vân Thanh Tràng.
Cùng
lúc ấy, Phổ Hỷ Cát Tường Liên Hoa Nhãn con gái
của Luân vương, trông thấy Bồ-tát Phổ Hiền hiện
sắc thân với ánh sáng tự tại và nghe âm thanh vi
diệu, phát ra từ ngọc anh lạc và những vật trang
sức trên thân vị ấy, vui vẻ đem tâm quý kính và
tin tưởng sâu sắc rồi nghó: “Cầu cho tất cả thiện
căn thân tướng tốt, trang nghiêm, oai nghi, thần thông
và oai đức của ta được như thế. Hôm nay, vị Đại
Thánh này, phóng ra ánh sáng lớn, cho thấy Như Lai
sẽ xuất hiện ở đời có thể cứu chúng sinh đang
trong đêm dài tối tăm sinh tử. Cầu cho ta cũng được
như thế. Như Lai phóng ra ánh sáng trí phá tan bóng
tối vô tri, hắc ám cho các chúng sinh. Cầu cho nơi ta
ở thường được gần gũi bậc Thiện tri thức ấy”.
Thiện
nam! Lúc này, Chuyển luân thánh vương Tỳ-lô-giá-na
Bảo Liên Hoa Tạng Diệu Cát Tường Kế, cùng các
quyến thuộc, nữ báu, ngàn người con, đại thần
phụ tá, bảy báu, bốn binh và vô lượng người
trong nội thành, trước sau vây quanh. Rồi nhờ vào
thần lực của vua, mọi người đều bay lên hư không
cao một do-tuần phóng ra ánh sáng chiếu khắp tứ
thiên hạ, để cho toàn thể mọi người đều chiêm
ngưỡng. Muốn cho tất cả chúng sinh đều đến gặp
Phật, nên nói kệ rằng:
Phật
đang xuất hiện ở thế gian
Cứu
độ khắp tất cả chúng sinh
Chúng
ta cần phải sớm phát tâm
Đến
nơi Đấng Đạo Sư Tối Thắng
Trải
qua vô lượng câu-chi kiếp
Mới
có Đức Như Lai hiện ở đời
Khai
thị pháp vi diệu sâu xa
Để
làm lợi lạc khắp chúng sinh
Phật
quán khắp tất cả thế gian
Bị
điên đảo vô minh che lấp
Sinh
tử dằn vặt khổ xoay vần
Nên
sinh tâm đại Bi cứu độ
Vô
số ngàn vạn câu-chi kiếp
Tu
tập đủ các hạnh Bồ-đề
Thành
tựu tâm đại Bi tối thắng
Diệt
trừ hết khổ cho chúng sinh Đầu,
mắt, tai, mũi, thân, tay, chân
Tất
cả vật ấy đều xả hết
Để
chứng quả cam lộ Bồ-đề
Trải
qua vô lượng, vô biên kiếp.
Đã
hơn vô lượng câu-chi kiếp
Khó
gặp bậc Đạo sư xuất thế
Để
thấy, nghe, cúng dường, phụng sự
Tất
cả đều lợi ích như nhau
Nay
ta cùng các khanh đến đó
Xem
Đức Điều Ngự Tối thắng ấy
Thành
Bậc Chánh Giác chuyển pháp luân
Ngồi
cội Bồ-đề dẹp quân ma
Các
khanh nên quán sắc thân Phật
Phóng
lưới ánh sáng không giới hạn
Nhiều
loại sắc đẹp đều thanh tịnh
Diệt
trừ tối khổ cho chúng sinh
Ở
trong từng mỗi lỗ chân lông
Phóng
ra vô số mây ánh sáng
Chiếu
khắp tất cả các chúng sinh
Khiến
họ đều hoan hỷ và quý kính
Các
khanh từng người nên nghó kỹ
Phát
sinh tâm tinh tấn rộng lớn
Lập
tức cùng đến Đức Như Lai
Để
thân cận thành kính cúng dường.
Khi
Chuyển luân thánh vương nói kệ khen Phật và khai ngộ
cho tất cả chúng sinh trong nước rồi, thì từ nơi
thiện căn của vua, xuất hiện mười ngàn loại mây
cúng dường, bay đến đạo tràng, hướng về chỗ
Đức Như Lai. Đó là: Mây tất cả lọng báu, mây
tất cả phướng hoa, mây tất cả y báu, mây tất cả
biển hương, mây tất cả tòa báu, mây tất cả cờ
báu, mây tất cả cung điện, mây tất cả hoa đẹp,
mây tất cả lưới linh báu và mây tất cả vật
dụng trang sức, trang trí khắp cả hư không. Đến nơi,
mọi người đặt lễ vật dưới chân Đức Như Lai
Phổ Trí Bảo Diệm Cát Tường Oai Đức Vương, đi
nhiễu quanh vô số trăm ngàn vạn vòng, rồi đến
trước Phật đang ngồi trên tòa sen báu Phổ chiếu
thập phương quang minh ma-ni. Ngay khi ấy Phổ Hỷ Cát
Tường Liên Hoa Nhãn, con gái của Luân vương, mở
tất cả anh lạc trang sức trên thân, thành kính tung
lên hư không. Những vật trang điểm ấy, ở trên hư
không, biến thành lọng báu, bằng đại Ma-ni, xung quanh
có rèm lưới báu Ma-ni, đủ các màu sắc rũ xuống;
các Long vương cùng nắm giữ. Khoảng cách giữa các
cung điện, có mười loại lọng báu quyến thuộc vây
quanh, trong ngoài thanh tịnh, trông như những lầu các.
Bên trên có những vừng mây anh lạc che khắp và
tô điểm bằng nhiều loại cây báu, biển hương Ma-ni,
cùng các loại trang sức xinh đẹp.
Trong
lọng báu ấy, có cây Bồ-đề cành lá sum suê, che
khắp pháp giới, từng niệm hiện ra vô lượng sự
trang nghiêm. Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na ngồi dưới
cây này, có không thể nói, không thể nói cõi
Phật cực vi trần Bồ-tát vây quanh sau trước. Các
vị ấy đều sinh ra từ hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ
Hiền, trụ vào nơi không sai biệt bất tư nghì của
Bồ-tát, cũng thấy những vị vua, vây quanh Đức Như
Lai, chắp tay chiêm ngưỡng; cũng thấy sức thần
thông tự tại của các Đức Như Lai; lại thấy sự
tuần tự thành hoại của các kiếp, thấy sự tuần
tự ra đời của các Đức Phật trong tất cả thế
giới, thấy tất cả thế giới đó, mà mỗi thế
giới, đều có Bồ-tát Phổ Hiền, dùng đủ các vật
cúng dường để cúng dường các Đức Như Lai, dùng
đủ mọi cách để điều phục tất cả chúng sinh;
cũng thấy tất cả Bồ-tát và tự thân của các
ngài đều ở trong thân của Phổ Hiền; cũng thấy
thân mình ở trước tất cả Như Lai, trước các
ngài Phổ Hiền, trước tất cả Bồ-tát và trước
tất cả chúng sinh; cũng thấy tất cả thế giới, mà
mỗi thế giới đều có số thế giới nhiều bằng
cực vi trần trong cõi Phật, đủ các ranh giới, đủ
cách duy trì, đủ các hình thù, đủ các thể tánh,
đủ cách bố thí, đủ cách trang nghiêm, đủ sự
thanh tịnh, đủ các loại mây trang nghiêm che bên trên,
đủ các tên kiếp, đủ các Đức Phật xuất hiện,
nhiều tam thế, đủ phương hướng xứ sở, đủ cách
an trụ vào pháp giới, đủ cách nhập pháp giới,
đủ cách an trụ vào hư không, đủ cách làm trang
nghiêm của Bồ-tát, đủ các chỗ ở của Bồ-tát,
đủ các đạo tràng Bồ-đề của Như Lai, đủ các
sức thần thông của Như Lai, đủ loại tòa Sư tử
của Như Lai, đủ loại biển đại hội của Như Lai, đủ
hạng chúng khác nhau của Như Lai, đủ các phương tiện
quyền xảo của Như Lai, đủ cách chuyển bánh xe pháp
của Như Lai, đủ các âm thanh vi diệu của Như Lai, đủ
các biển ngôn từ của Như Lai và đủ các mây Khế
kinh của Như Lai. Thấy những cảnh như thế rồi tâm
của cô thanh tịnh và rất là vui mừng.
Bấy
giờ, Đức Như Lai ấy thuyết pháp cho cô gái này,
Khế kinh được thuyết tên là Nhất Thiết Như Lai
Chuyển Pháp Luân Âm, còn có số Khế kinh nhiều như
số cực vi trần nơi mười cõi Phật làm quyến thuộc.
Khi
nghe kinh này rồi, cô gái ấy liền thành tựu được
mười ngàn môn Tam-muội, thân tâm dịu dàng, không
còn thô bạo như lúc mới vào thai, lúc mới chào
đời, như cây Sa-la mới nẩy mầm, thì tâm Tam-muội
ấy nhu hòa và khả ái cũng như thế. Đó là
Tam-muội thấy tất cả Phật, Tam-muội Phổ chiếu khắp
các cõi, Tam-muội nhập sâu vào tất cả ba đời,
Tam-muội diễn giảng tất cả Phật pháp, Tam-muội hiểu
rõ tất cả nguyện hải của Phật, Tam-muội khai ngộ
tất cả chúng sinh khiến ra khỏi khổ sinh tử, Tam-muội
thường nguyện phá tất cả sự tối tăm của chúng
sinh, Tam-muội thường nguyện diệt tất cả khổ của
chúng sinh, Tam-muội thường nguyện sinh tất cả an vui
cho chúng sinh, Tam-muội giáo hóa tất cả chúng sinh mà
không mỏi mệt, Tam-muội tự tại trang nghiêm của
Bồ-tát ở tất cả các trụ địa, Tam-muội tất cả
Bồ-tát không chướng ngại, Tam-muội đến khắp các
cõi Phật thanh tịnh. Đạt được mười ngàn Tam-muội
như thế rồi và lại được Đẳng dẫn (định) vi tế.
Đó là tâm không động, tâm hoan hỷ, tâm an ổn,
tâm ánh sáng chiếu khắp, tâm tuân theo sự giáo
dục của Thiện tri thức, tâm nương vào sự sâu xa
Nhất thiết trí, tâm tùy thuận giáo hạnh từ vô
lượng, tâm xả ly tất cả chấp trước, tâm không
trụ tất cả cảnh giới thế gian, tâm thâm nhập cảnh
giới của Như Lai, tâm chiếu khắp tất cả biển sắc
tướng của Phật, tâm không tán loạn, tâm không lay
động, tâm không chướng ngại, tâm không cao thấp,
tâm không mỏi mệt, tâm không thoái chuyển, tâm
được tự tại, tâm cách xa lười biếng, tâm chánh
niệm về tự tánh của các pháp, tâm an trụ của
tất cả biển pháp môn, tâm tu hành tất cả biển
pháp, tâm thông hiểu tất cả biển chúng sinh, tâm
cứu hộ tất cả biển chúng sinh, tâm chiếu khắp tất
cả biển thế giới, tâm phát sinh tất cả biển
nguyện của Phật, tâm phá tất cả núi chướng ngại,
tâm tích tập đống phước rộng lớn, tâm thấy hết
mười lực của Như Lai, tâm chiếu khắp cảnh giới
của Bồ-tát, tâm làm phát triển trợ đạo của
Bồ-tát, tâm nương vào khắp tất cả biển phương
hướng. Rồi chăm chú tư duy, quán sát về những
đại nguyện của Phổ Hiền và phát triển tất cả
biển nguyện bình đẳng của Như Lai, nhiều bằng số
cực vi trần trong mười cõi Phật. Đó là: Nguyện
làm nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, nguyện làm thành
thục tất cả chúng sinh, nguyện
biết khắp tất cả pháp giới nguyện nhập khắp tất
cả biển pháp giới, nguyện ở nơi tất cả cõi
Phật, tu hạnh Bồ-tát đến tận đời vị lai, nguyện
đến tận ngằn mé kiếp vị lai không bỏ tất cả
chúng sinh, nguyện được thân cận tất cả Như Lai,
nguyện được phụng sự và làm cho tất cả bạn bè
vui vẻ, nguyện được cúng dường tất cả các Đức
Như Lai đều làm cho viên mãn, nguyện trong từng niệm,
tu hạnh Bồ-tát làm tăng trưởng Nhất thiết trí,
không gián đoạn phát mười cõi Phật cực vi trần
số biển nguyện như thế và thành tựu những biển
đại nguyện của Phổ Hiền. Rồi Đức Như Lai ấy tiếp
tục diễn thuyết khai thị cho cô gái này từ phát
tâm cho đến việc trồng thiện căn, việc tu diệu
hạnh, việc được kết quả lớn, khiến cho tỏ ngộ,
tin hiểu chắc chắn những thành tựu về biển nguyện
rộng lớn tròn đầy của Như Lai, một tâm hướng về
quả vị Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Trước thời gian ấy, hơn mười đại kiếp, có
một thế giới tên là Luân quang chiếu ma-ni vương,
Đức Phật hiệu là Nhân-đà-la Tràng Cát Tường
Tướng. Cô Liên Hoa Nhãn này; trong giáo pháp để
lại của Đức Như Lai ấy, được Bồ-tát Phổ Hiền
khuyên tu bổ tượng Phật bị vỡ trên tòa sen. Đắp
lại xong, cô gái ấy tô điểm tượng thật rực rỡ
bằng các vật báu, sau đó phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Thiện
nam! Ta nhớ thuở xưa, nhờ Thiện tri thức Bồ-tát
Phổ Hiền giúp ta trồng thiện căn này. Từ đó trở
đi ta không còn rơi vào đường ác, thường được
sinh vào các hàng quý tộc, làm vua cõi trời, vua
cõi người; sinh ở nơi nào cũng có thân hình đặc
biệt xinh đẹp, đoan chánh đáng yêu, sắc tướng đầy
đặn, ai cũng thích nhìn, thường gặp Đức Phật,
thường được thân cận Bồ-tát Phổ Hiền. Ngài
giúp ta ghi nhớ pháp môn đã đạt được và còn
hướng dẫn, khai ngộ giáo hóa cho đến ngày nay làm cho ta hoan hỷ.
Thiện
nam! Ý ông thế nào? Chuyển luân vương Tỳ-lô-giá-na
Bảo Liên Hoa Tạng Diệu Cát Tường Kế đâu phải ai
xa lạ. Nay chính là Bồ-tát Di-lặc. Nàng Cụ Túc Viên
Mãn Cát Tường Diện, vợ của vua Thuở ấy, nay là
Thần chủ về đêm Cụ Túc Công Đức Tịch Tónh Âm
Hải, hiện đang ở gần đây. Còn đồng nữ Phổ Hỷ
Cát Tường Liên Hoa Nhãn Thuở ấy, chính là ta đây.
Thuở
xưa, ta làm đồng nữ, Bồ-tát Phổ Hiền khuyên ta tu
bổ thánh tượng và tòa sen, để tạo nhân duyên Vô
thượng Bồ-đề và giúp ta phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Thời
ấy, khi ta mới phát tâm, ngài lại hướng dẫn cho ta
được gặp Đức Như Lai Phổ Trí Bảo Diệm Cát Tường
Oai Đức Vương. Ta liền mở anh lạc nơi thân, tung lên
cúng dường các Đức Phật. Nhờ được thấy thần
biến của Phật và được nghe Đức Phật thuyết
pháp, nên ta liền được môn giải thoát hiện khắp
tất cả thế gian để điều phục chúng sinh của
Bồ-tát. Và từ đó, hễ được gặp các Đức
Phật dù nhiều như số cực vi trần núi Tu-di ta cũng
đều trân trọng, cung kính, cúng dường, lắng nghe các
Đức Như Lai ấy thuyết pháp, nghe pháp sinh vui mừng
nương giáo pháp mà tu hàn; trong mỗi niệm đều được
thấy các Đức Như Lai ấy và đại hội Bồ-tát trong
cõi của chư Như Lai. Sau thế giới Tỳ-lô-giá-na oai
đức cát tường, thuộc kiếp Vô cấu viên mãn. Có
thế giới, tên là Ma-ni luân chủng chủng diệu sắc
trang nghiêm, kiếp tên là Đại quang. Có năm trăm
Đức Phật xuất hiện trong ấy, ta cũng đều cung kính,
phụng sự, cúng dường, làm cho các vị đều hoan hỷ.
Đức Phật đầu tiên hiệu là Đại Bi Vân Tràng,
Lúc ấy, ta làm Dạ thần, trông thấy Đức Phật đi
ra, bèn cung kính cúng dường. Kế đến có Đức Phật
hiệu là Kim Cang Na-la-diên Tràng, lúc ấy ta làm Luân
vương, tìm cách thân cận phụng sự, cung kính, cúng
dường. Bấy giờ, Đức Phật giảng thuyết Tu-đa-la
cho ta, pháp ấy tên là Nhất thiết Phật xuất hiện.
Ngoài ra còn có các Tu-đa-la nhiều như cực vi trần
trong mười cõi Phật làm quyến thuộc, ta cũng đều
thọ trì. Kế đến có Đức Phật xuất hiện hiệu là
Kim Cương Vô Ngại Đức. Thời đó ta làm Chuyển
luân vương cung kính cúng dường. Đức Phật ấy
thuyết Tu-đa-la cho ta tên là Phổ chiếu nhất thiết
chúng sinh nhãn còn có cực vi trần Tu-di sơn Tu-đa-la
làm quyến thuộc, ta cũng đều thọ trì. Kế đến có
Đức Phật, hiệu là Hỏa Diệm Sơn Cát Tường Trang
Nghiêm. Thời đó ta làm con gái của trưởng giả
cung kính, cúng dường. Đức Phật ấy thuyết Tu-đa-la
cho ta, tên là Phổ chiếu tam thế tạng trang nghiêm và
còn có các Tu-đa-la nhiều như cực vi trần của cõi
Diêm-phù-đề làm quyến thuộc, ta cũng đều thọ trì.
Kế đến có Đức Phật xuất hiện, hiệu là Nhất
Thiết Pháp Hải Cao Thắng Vương. Lúc đó, ta làm
Thiên vương cung kính, cúng dường. Đức Phật ấy
thuyết Tu-đa-la cho ta, tên là Phân biệt nhất thiết
pháp giới trí, có năm trăm Tu-đa-la làm quyến
thuộc, ta cũng đều thọ trì. Kế đến có Đức Phật
xuất hiện hiệu là Thâm Diệu Pháp Cát Tường Hải
Quang, thời đó ta làm con gái của Long vương, nổi
mây làm mưa báu Ma-ni như ý để cúng dường. Đức
Phật ấy thuyết Tu-đa-la cho ta tên là Tốc tật tăng
trưởng hoan hỷ hải, có trăm vạn ức na-do-tha
Tu-đa-la làm quyến thuộc, ta đều thọ trì. Kế đến
có Đức Phật xuất hiện, hiệu là Bảo Phong Quang
Diệm Đăng, Lúc đó, ta làm Hải thần, nổi mây làm
mưa hoa sen báu, để thân cận phụng sự, cung kính,
cúng dường. Đức Phật ấy thuyết Tu-đa-la cho ta, tên
là Pháp giới Phương tiện hải ánh sáng và còn có
các Tu-đa-la nhiều bằng cực vi trần trong một cõi
Phật làm quyến thuộc, ta đều thọ trì. Kế đến có
Đức Phật xuất hiện, hiệu là Công Đức Hải Quang
Chiếu Viên Mãn Cát Tường, thuở ấy, ta là tiên
Ngũ Thông, hiện đại thần lực, có sáu ngàn chư
tiên quyến thuộc vây quanh, nổi mây làm mưa hương
thơm, hoa đẹp như núi cao, để cúng dường. Đức
Phật ấy thuyết Tu-đa-la cho ta tên là Vô trước pháp
đăng, có sáu ngàn Tu-đa-la làm quyến thuộc, ta đều
thọ trì. Kế đến có Đức Phật xuất hiện hiệu là
Tỳ-lô-giá-na Cát Tường Tạng, Thuở ấy, ta làm
chủ Địa thần tên là Bình Đẳng Lợi Ích, với vô
lượng Địa thần, nổi tất cả mây cây báu, tất cả
mây kho báu, tất cả mây anh lạc báu, tất cả mây
vật dụng trang sức bằng báu để làm mưa cúng
dường. Đức Phật ấy thuyết Tu-đa-la cho ta, tên là
Xuất sinh nhất thiết Như Lai trí tạng, có vô lượng
Tu-đa-la làm quyến thuộc, ta đều lắng nghe ghi nhớ không quên.
Thiện
nam! Có năm trăm Đức Như Lai tuần tự xuất hiện
như thế. Đức Phật cuối hiệu là Pháp Giới Hư
Không Bảo Sơn Viên Mãn Cát Tường Đăng. Thời ấy
ta làm kỹ nữ, tên là Khả Hỷ Cát Tường Diện,
gặp lúc Đức Phật vào thành, ta ca vũ cúng dường.
Cùng Lúc ấy, nhờ oai lực của Đức Phật, nên ta
vọt lên không trung dùng một ngàn bài kệ hay khen
ngợi Đức Phật. Rồi vì ta, Đức Phật phóng ra ánh
sáng giữa hai chân mày, tên là Phổ chiếu pháp
giới quang minh trang nghiêm, ánh sáng ấy chiếu khắp
thân ta. Nhờ tiếp xúc ánh sáng ấy, nên ta đạt
được môn giải thoát tên là Pháp giới phương
tiện bất thoái tạng.
Thiện
nam! Thế giới ấy, trải qua những kiếp nhiều như cực
vi trần trong một cõi Phật, tất cả Đức Như Lai xuất
hiện trong ấy như thế; ta đều cung kính, phụng sự,
cúng dường; làm cho các vị đều hoan hỷ. Đức Như
Lai ấy diễn thuyết cho ta đủ các giáo pháp, ta đều
ghi nhớ, thọ trì đúng pháp, cho đến một đoạn một
câu cũng không quên. Ta ở nơi mỗi Đức Như Lai ấy,
luôn tán dương khen ngợi tất cả Phật pháp và làm
lợi ích khắp vô lượng chúng sinh. Ở nơi mỗi Đức
Như Lai, ta được thân pháp giới rộng lớn, được
trụ vào tạng pháp giới trong ba đời, được nhập
ánh sáng Nhất thiết trí và nhập vào tất cả hạnh của Phổ Hiền.
Thiện
nam! Ta nhờ nương vào ánh sáng Nhất thiết trí nên
trong từng từng niệm, được thấy vô lượng Đức
Phật. Khi được thấy Phật rồi; thì những gì trước
đây chưa được, chưa thấy, chưa nghe về những diệu
hạnh của Bồ-tát Phổ Hiền, nay đều được thành
tựu. Vì sao? Chính vì được ánh sáng Nhất thiết trí
và sự biểu hiện khác nhau của vô lượng, vô biên môn pháp giới.
Bấy
giờ, Thần chủ về đêm Phổ Cứu Chúng Sinh, muốn
nói lại cho rõ nghóa của môn giải thoát này, nên
nương vào oai thần của Đức Phật mà nói kệ cho
Đồng tử Thiện Tài:
Thiện
Tài nên lắng nghe ta nói
Pháp
sâu xa khó thấy khó vào
Ánh
sáng xuyên suốt cả ba đời
Trí
sáng là cửa để phân biệt
Khi
ta mới phát tâm Bồ-đề
Chuyên
cầu trí Phật và công đức
Chứng
được môn giải thoát vô biên
Tuyên
dương vì ông, nên lắng nghe
Nhớ
xưa hơn số cực vi trần kiếp
Có
kiếp tên là Vô cấu luân
Cõi
hiệu Thắng tràng biến chiếu đăng
Rộng
lớn trang nghiêm không chút nhơ
Đấng
mười lực xuất hiện trong ấy
Bằng
số cực vi trần Tu-di
Đầu
tiên: Bảo Diệm Cát Tường Quang.
Kế
đến: Pháp vương Công Đức Tràng.
Thứ
ba: Pháp Tràng Phước Tu-di.
Thứ
tư: Vô Úy Tự Tại Vương.
Thứ
năm: Phật hiệu Tịch Tónh Vương.
Phật
thứ sáu, hiệu Tịch Tónh Thành.
Như
Lai thứ bảy, hiệu Xưng Sơn.
Đạo
sư thứ tám: Tu-di Đức.
Thứ
chín: Phật hiệu Cát Tường Quang.
Phật
thứ mười, hiệu là Nguyệt Diện.
Ở
nơi mười Đức Thế Tôn này
Giúp
ta tỏ ngộ môn đầu tiên
Sau
đó tuần tự có mười Phật
Tiếp
nối xuất hiện ở thế gian
Phật
đầu tiên, hiệu Hư Không Trụ.
Như
Lai thứ hai, hiệu Phổ Quang.
Thứ
ba: Xuất Sinh Trụ Chư Phương.
Thứ
tư: Như Lai Chánh Niệm Hải.
Phật
thứ năm, hiệu Cao Thắng Quang.
Thứ
sáu: Thế Tôn Tu-di Vân.
Thứ
bảy: Như Lai Pháp Diệm Quang.
Như
Lai thứ tám, hiệu Xưng Sơn.
Thứ
chín: Xuất Sinh Liên Hoa Vương. Mười:
Phật Đại Bi Pháp Giới Hoa.
Mười
biển Phật này chiếu ánh sáng.
Giúp
ta ngộ nhập môn thứ hai.
Sau
đó liên tục không gián đoạn,
Tuần
tự mười vị Phật xuất hiện,
Như
Lai thứ nhất: Quang Tràng Vương.
Phật
thứ hai, hiệu Trí Tuệ Quang.
Phật
thứ ba, hiệu Lợi Ích Tâm.
Thứ
tư: Như Lai Đế Cát Tường.
Như
Lai thứ năm, hiệu Thiên Trí.
Phật
thứ sáu, hiệu Tôn Tuệ Vương.
Phật
thứ bảy, hiệu Trí Cát Tường.
Phật
thứ tám, hiệu Quang Chiếu Vương.
Thứ
chín: Phật Dũng mãnh Thiên Hành.
Thứ
mười: Pháp Giới Liên Hoa Tôn.
Mười
Phật biểu hiện pháp rộng lớn.
Giúp
ta thành tựu môn thứ ba.
Sau
đó lại được gặp liên tiếp,
Mười
Phật tuần tự nối nhau hiện.
Vị
đầu: Bảo Diệm Sơn Cát Tường.
Phật
thứ hai: Công Đức Cát Tường.
Phật
thứ ba, hiệu Pháp Quang Minh.
Phật
thứ tư, hiệu Liên Hoa Tạng.
Thứ
năm: Phật Trí Nguyệt Diệu Nhãn.
Thứ
sáu: Như Lai Hương Bảo Quang.
Thứ
bảy: Thiện Thệ Tu-di Đức.
Thứ
tám: Càn-thát-bà Quang Minh.
Thứ
chín: Phật Ma-ni Tạng Vương.
Thứ
mười: Phật Cụ Túc Oai Đức.
Sau
đó tuần tự có mười Phật.
Nối
nhau xuất hiện ở thế gian.
Phật
đầu tiên, hiệu Quảng Đại Trí.
Phật
thứ hai, hiệu Bảo Quang Minh.
Thứ
ba: Như Lai Công Đức Vân.
Phật
thứ tư, tên Tối Thắng Tướng.
Thứ
năm: Khổ Hạnh Viên Mãn Quang.
Phật
thứ sáu, hiệu Na-la-diên.
Thứ
bảy: Thế Tôn Tu-di Đức.
Thứ
tám: Công Đức Luân Vi Vương.
Thứ
chín: Như Lai Vô Thắng Tràng.
Phật
thứ mười, hiệu Đại Thọ Vương.
Sau
đó thứ tự có mười Phật.
Nối
nhau xuất hiện ở thế gian.
Vị
đầu: Đế Đức Sa-la Vương.
Vị
kế: Phổ Hiện Thế Chủ Thân.
Phật
thứ ba, hiệu Cao Hiển Quang.
Phật
thứ tư, tên Kim Cương Quang.
Thứ
năm: Thế Tôn Địa Oai Đức.
Thứ
sáu: Thâm Diệu Pháp Đức Vương.
Thứ
bảy: Pháp Hải Đại Trí Âm.
Phật
thứ tám, hiệu Tu-di Tràng.
Thứ
chín: Như Lai Trí Quang Chiếu.
Thứ
mười: Diệu Bảo Cát Tường Vương.
Sau
đó tuần tự có mười Phật.
Nối
nhau xuất hiện ở thế gian. Nhất:
Phạm Quang. Hai: Hư Không Âm.
Thứ
ba: Pháp Giới Tượng Kiết Tượng.
Thứ
tư: Viên Mãn Quang Minh Luân.
Thứ
năm: Chủ Phương Trí Quang Tràng. Sáu:
Hư Không Đăng. Bảy: Diệu Đức.
Thứ
tám: Biến Chiếu Cát Tường Quang.
Thứ
chín: Phước Quang Tịch Tónh Đức.
Thứ
mười: Đại Bi Vân Cát Tường.
Sau
đó tuần tự có mười Phật.
Nối
nhau xuất hiện ở thế gian. Một:
Chân Đế Lực Trí Quang Minh. Hai,
hiệu Nhất Thiết Chúng Sinh Tiến.
Ngài
thứ ba, hiệu Cao Hiển Quang.
Phật
thứ tư, hiệu Quang Minh Thân.
Thứ
năm: Thiện Thệ Pháp Xuất Sinh.
Phật
thứ sáu, hiệu Tốc Tật Phong.
Thứ
bảy, Thế Tôn Cát Tường Tướng.
Thứ
tám: Như Lai Dũng Mãnh Tràng.
Phật
thứ chín, tên Bảo Chi Tiết.
Thứ
mười: Phổ Hiện Tam Thế Quang.
Sau
đó tuần tự có mười Phật.
Nối
nhau xuất hiện ở thế gian.
Phật
đầu: Nguyện Hải Cát Tường Đăng.
Phật
kế: Cát Tường Kim Cương Sơn.
Thứ
ba: Kiên Cố Tu-di Đức.
Phật
thứ tư, tên Niệm Tràng Vương.
Thứ
năm: Như Lai Pháp Trí Tôn.
Phật
thứ sáu, tên Bát-nhã Đăng.
Phật
thứ bảy, hiệu Đức Quang Tràng.
Phật
thứ tám, tên Quảng Đại Trí.
Thứ
chín: Trí Hạnh Pháp Giới Môn.
Thứ
mười: Pháp Hải Trí Cát Tường.
Sau
đó tuần tự có mười Phật,
Nối
nhau xuất hiện ở thế gian.
Vị
đầu: Phước Sơn Công Đức Vương.
Phật
kế, tên là Trí Cát Tường.
Thứ
ba: Như Lai Pháp Già Luân.
Thứ
tư: Phật Bảo Vương Cát Tường.
Thứ
năm: Công Đức Luân Cát Tường.
Thứ
sáu: Phật Phổ Trí Diệm Quang.
Phật
thứ bảy, hiệu Tu-di Đăng.
Thứ
tám: Thế Tôn Tấn Tốc Quang.
Thứ
chín: Như Lai Đại Tịch Thanh.
Phật
thứ mười, tên Tịch Tónh Tràng.
Mười
một: Chúng Sinh Cát Tường Đăng.
Mười
hai: Đại Nguyện Tốc Cát Tường.
Mười
ba; Vô Năng Thắng Lực Tràng.
Mười
bốn, Thế Tôn Trí Diệm Hải.
Đều
làm thượng thủ ở thế gian.
Đem
lợi ích khắp khắp chúng sinh.
Sau
đó tuần tự có mười Phật.
Nối
nhau xuất hiện ở thế gian.
Phật
thứ nhất, tên Pháp Tự Tại.
Thứ
hai: Như Lai Vô Trước Trí.
Thứ
ba: Thế Tôn Hải Tuệ Âm.
Thứ
tư: Điều Ngự Chúng Mật Âm.
Thứ
năm: Phật Cụ Túc Ngôn Từ.
Thứ
sáu: Diệu Âm Đại Cát Tường.
Thứ
bảy: Phật Trí Tự Tại Chuyển.
Thứ
tám: Phổ Hiện Chúng Sinh Tiền. Chín:
Đẳng Chúng Sinh Cát Tường Thân. Mười,
tên Đức Hiền Tự Tánh Sơn.
Trải
qua trần số kiếp như Tu-di.
Có
những Đức Như Lai thượng thủ.
Làm
đèn thế soi sáng chúng sinh.
Ta
đều cúng dường không lỡ dịp.
Trải
qua cực vi trần cõi Phât.
Trong
kiếp ấy có các Như Lai.
Ta
đều cúng dường khắp tất cả.
Vào
biển giải thoát sâu xa ấy.
Ta
với vô biên kiếp như thế.
Tu
hành được môn giải thoát này.
Nay
ông nghe rồi mau tu tập.
Chẳng
lâu cũng sẽ được như ta.
Thiện
nam! Ta chỉ biết mỗi môn giải thoát hiện khắp thế
gian để điều phục chúng sinh. Còn như các vị Đại
Bồ-tát, tích tập vô biên biển hạnh, phát đủ các
tâm giải thoát, hiện đủ loại thân, đầy đủ các
căn, trọn vẹn các nguyện, nhập đủ các Tam-muội
phát sinh đủ các thần thông, thành tựu đủ các
phương tiện, làm đủ các lợi ích hội nhập đủ
các tạng trí, chiếu sáng đủ các biển pháp môn,
đạt được đủ các ánh sáng của pháp, đi đến
đủ các biển cõi Phật, phụng sựï đủ các pháp
quán đỉnh của Phật, thờ đủ các bậc Thiện tri
thức, ngộ đủ các môn giải thoát, chứng đủ các
sự tự tại của tâm, sinh đủ các hạnh vô tác,
hiện đủ các sắc khó nghó lường, thuận theo đủ
các tâm của chúng sinh, phát sinh đủ các thân biến
hóa, nhập đủ các địa vị Bồ-tát, biết đủ các
pháp nhân duyên, xa lìa các sự phân biệt vọng
tưởng, nương vào những hạnh nguyện của Bồ-tát,
thọ trì những lời di giáo của Đức Phật, an trụ,
phát sinh diệu hạnh của Phổ Hiền thì ta làm sao có
thể biết và nói hết công đức, hạnh nguyện của các vị ấy.
Thiện
nam! Gần đây, nơi Bồ-đề đạo tràng có vị thần
chủ về đêm, tên Cụ Túc Công Đức Tịch Tónh Âm
Hải, ngồi nơi tòa Sư tử Tinh tú quang tràng ma-ni
vương trang nghiêm bảo liên hoa tạng và có trăm vạn
a-tăng-kỳ Thần chủ về đêm làm quyến thuộc vây
quanh. Ông đến thỉnh vấn vị ấy rằng:
–Bồ-tát làm thế nào để học hạnh Bồ-tát và tu đạo
Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân vị Dạ
thần ấy, nhiễu quanh vô số vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, lưu luyến, rồi từ giã ra đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329068">Quyển 21</卷>
<卷 id="113329069">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 21)</卷>
Đồng
tử Thiện Tài, ở nơi Thần chủ về đêm Phổ Cứu
Chúng Sinh Oai Đức Cát Tường, nghe pháp môn Giải
thoát phổ hiện nhất thiết thế gian điều phục chúng
sinh của Bồ-tát, được Nhất thiết Như Lai hiện tiền
Tam-muội và Siêu xuất nhất thiết chúng sinh Tam-muội.
Lúc bấy giờ, được mười ngàn Tam-muội đồng tử
như vậy rồi, đồng tử tu tập hết và tin hiểu sâu
xa nên ánh sáng tùy thuận chiếu khắp, thâu nhỏ nẻo
vào và nẻo ra thì rộng lớn, tự tại thực hiện,
rồi lần lần đi đến chỗ Thần chủ về đêm Cụ Túc
Công Đức Tịch Tónh Âm Hải, đảnh lễ sát chân rồi
nhiễu vô số vòng, chắp tay, cung kính bạch:
–Thưa thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, con nương vào Thiện tri thức
để học hạnh Bồ-tát, tu hạnh Bồ-tát, nhập hạnh
Bồ-tát, trụ hạnh Bồ-tát. Con nguyện sinh ra biển
Nhất thiết trí và pháp không thể nghó bàn. Cúi mong
ngài thương xót, diễn nói cho con rõ, làm sao Bồ-tát
học hạnh của Bồ-tát, làm sao tu tập đạo Bồ-tát?
Thần
chủ về đêm bảo với Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ông có thể nương tựa
vào các Thiện tri thức để cầu hạnh Bồ-tát. Này
thiện nam! Ta được pháp môn giải thoát Niệm niệm
xuất sinh quảng đại hoan hỷ trang nghiêm của Bồ-tát. Thiện Tài hỏi:
–Thưa Thánh giả! Pháp môn giải thoát này, vì sự nghiệp
gì, hành cảnh giới nào, tu phương tiện nào và làm
sao để quán sát?
Thần chủ về đêm bảo:
–Này thiện nam! Ta phát tâm, dục lạc thanh tịnh bình đẳng.
Ta phát tâm thanh tịnh kiên cố trang nghiêm, lìa tất
cả trần cấu ở thế gian. Ta phát tâm quyết định
không thoái lui, đối với tất cả việc khó làm mà
có thể làm. Ta phát tâm trang nghiêm để tất cả
núi báu công đức, cũng như núi Tu-di ở Kim luân
thượng vónh viễn không lay động. Ta phát tâm, đối
với tất cả các xứ không có chỗ trụ chấp. Ta
phát tâm, hiện khắp trước tất cả chúng sinh để
có thể cứu hộ. Ta phát tâm, thấy tất cả biển
Phật mà không nhàm chán. Ta phát tâm, cầu tất cả
nguyện lực thanh tịnh của Bồ-tát. Ta phát tâm, trụ
khắp biển Đại trí quang minh. Ta phát tâm, làm cho tất
cả chúng sinh vượt qua đồng trống của ưu não, sinh
tử. Ta phát tâm, làm cho tất cả chúng sinh xa lìa
các khổ sầu, oán thán. Ta phát tâm, làm cho tất cả
chúng sinh xa lìa tất cả ý không thể nghó đến sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp. Ta phát tâm, làm cho tất
cả chúng sinh xa lìa tất cả ân ái, biệt ly, thù
ghét gây đau khổ. Ta phát tâm, làm cho tất cả chúng
sinh xa lìa tất cả khổ của ác nghiệp, nhân duyên,
ngu si… Ta phát tâm, cứu hộ cho tất cả chúng sinh ở
trong ác thú hiểm nạn. Ta phát tâm, hiển bày chánh
đạo, làm cho tất cả chúng sinh ra khỏi khổ sinh tử.
Ta phát tâm, làm cho tất cả chúng sinh xa lìa các khổ
của sinh lão bệnh tử… Ta phát tâm, làm cho tất cả
chúng sinh thành tựu được pháp lạc vô thượng
của Như Lai. Ta phát tâm, làm cho tất cả chúng sinh
đều thọ nhận pháp thanh tịnh đại hỷ lạc. Ta phát
tâm, làm cho tất cả chúng sinh tu hành chánh hạnh
không bị ách nạn.
Phát
tâm như vậy rồi, lại nói pháp, làm cho chúng sinh
lần lần đi đến địa vị Nhất thiết trí. Nghóa là,
nếu thấy chúng sinh còn vui đắm chỗ ở cung điện,
phòng ốc ta sẽ nói pháp làm cho họ hiểu rõ bản
tánh của các pháp là phải xa lìa các chấp trước.
Nếu
thấy chúng sinh luyến trước cha mẹ, anh em, thân thuộc
thì ta nói pháp, làm cho họ được vào chúng hội
thanh tịnh của chư Phật, Bồ-tát.
Nếu
thấy chúng sinh luyến ái tình vợ con không rời bỏ
thì ta nói pháp, làm cho họ xa lìa ái nhiễm sinh tử
mà phát tâm đại Bi, đối với tất cả chúng sinh
bình đẳng không hai.
Nếu
thấy chúng sinh luyến trước ở những nơi tụ tập
như chợ búa, hàng quán thì ta nói pháp, làm cho họ
được hội họp cùng với thánh chúng.
Nếu
thấy chúng sinh say đắm trong âm nhạc thì ta nói pháp,
làm cho họ ưa thích nhạc thanh tịnh.
Nếu
thấy chúng sinh tham đắm cảnh năm dục thì ta nói
pháp, làm cho họ được vào cảnh giới của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh khởi nhiều sân hận thì ta nói pháp,
làm cho họ trụ ở Nhẫn nhục ba-la-mật của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh có tâm lười biếng thì ta nói pháp,
làm cho họ được Tinh tấn ba-la-mật thanh tịnh.
Nếu
thấy chúng sinh có tâm tán loạn thì ta nói pháp,
làm cho họ được Thiền định ba-la-mật của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh vào trong rừng rậm vô minh tối tăm
ám chướng thì ta nói pháp, làm cho họ được ra
khỏi rừng rậm đen tối đó.
Nếu
thấy chúng sinh không có trí tuệ thì ta nói pháp,
làm cho họ thành tựu Trí tuệ ba-la-mật.
Nếu
thấy chúng sinh chấp trước ba cõi thì ta nói pháp,
làm cho họ, đối với tâm sinh tử, không còn lấy
bỏ mà được an trụ ở Phương tiện ba-la-mật.
Nếu
thấy chúng sinh có ý chí thấp kém thì ta nói pháp,
làm cho họ được tròn đầy nguyện Bồ-đề của Phật.
Nếu
thấy chúng sinh chỉ cầu tự lợi thì ta nói pháp,
làm cho họ phát khởi nguyện lợi ích bình đẳng các chúng sinh.
Nếu
thấy chúng sinh ước mơ ý chí nhỏ yếu thì ta nói
pháp, làm cho họ được Lực ba-la-mật của Bồ-tát.
Nếu
thấy chúng sinh ngu si tối tăm thì ta nói pháp, làm
cho họ được Trí ba-la-mật rốt ráo thanh tịnh của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh sắc tướng không đầy đủ thì ta nói
pháp, làm cho họ đầy đủ sắc thân của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh dung mạo xấu xí thì ta nói pháp, làm
cho họ được Pháp thân thanh tịnh vô thượng.
Nếu
thấy chúng sinh sắc tướng xấu ác thì ta nói pháp,
làm cho họ được làn da sắc vàng mịn màng.
Nếu
thấy chúng sinh bị các khổ bức bách thì ta nói
pháp, làm cho họ được an vui tột cùng của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh có nhiều an lạc thì ta nói pháp, làm
cho họ trụ nơi an lạc Nhất thiết trí.
Nếu
thấy chúng sinh nhiều bệnh khổ thì ta nói pháp, làm
cho họ thành tựu thân như ảnh tượng.
Nếu
thấy chúng sinh chứa tập những ái sắc thì ta nói
pháp, làm cho họ ưa thích các hạnh của Bồ-tát.
Nếu
thấy chúng sinh bần cùng khốn khổ thì ta nói pháp,
làm cho họ được công đức bảo tạng của Bồ-tát.
Nếu
thấy chúng sinh ưa thích nghỉ ở vườn rừng thì ta
nói pháp, làm cho họ thưa sự cúng dường chư Phật,
được trụ ở trong vườn pháp.
Nếu
thấy chúng sinh đi dạo trên đường thì ta nói pháp,
làm cho họ hướng thẳng đến đạo Nhất thiết trí.
Nếu
thấy chúng sinh ưa ở thôn ấp thì ta nói pháp, làm
cho họ ra khỏi ba cõi.
Nếu
thấy chúng sinh ưa ở xóm làng thì ta nói pháp, làm
cho họ vượt qua đạo Nhị thừa, trụ ở địa vị Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh ưa ở nơi thành quách thì ta nói
pháp, làm cho họ được ở trong thành Pháp vương.
Nếu
thấy chúng sinh ưa nghỉ ở bốn hướng thì ta nói
pháp, làm cho họ được trí tuệ bình đẳng ba đời.
Nếu
thấy chúng sinh ưa dừng nghỉ ở các phương thì ta
nói pháp, làm cho họ được trí tuệ thấy tất cả pháp.
Nếu
thấy chúng sinh có nhiều tham lam thì ta nói pháp môn
quán bất tịnh, làm cho họ xa lìa khát ái sinh tử.
Nếu
thấy chúng sinh có nhiều sân hận thì ta nói pháp
môn quán đại Từ, làm cho họ tinh tấn tu tập, tâm
không bị phiền não xâm hại.
Nếu
thấy chúng sinh có nhiều ngu si thì ta nói pháp, làm
cho họ được con mắt trí để xem các biển pháp.
Nếu
thấy chúng sinh có nhiều phân biệt thì ta nói pháp,
làm cho họ được vào biển đại nguyện của Nhất thiết thắng trí.
Nếu
thấy chúng sinh ưa vui trong sinh tử thì ta nói pháp,
làm cho họ xa lìa chán bỏ.
Nếu
thấy chúng sinh chán khổ sinh tử muốn có sự giáo
hóa của Như Lai; thì ta nói pháp, làm cho họ ngộ vô
sinh, thị hiện thọ sinh.
Nếu
thấy chúng sinh mê đắm trước năm uẩn thì ta nói
pháp, làm cho họ được trụ ở cảnh giới không nương tựa.
Nếu
thấy chúng sinh tâm họ nhỏ nhen thì ta hiển bày đạo
thù thắng trang nghiêm.
Nếu
thấy chúng sinh có tâm kiêu mạn thì ta nói pháp
nhẫn nhục bình đẳng của Như Lai.
Nếu
thấy chúng sinh có tâm dua nịnh thì ta nói tâm ngay
thẳng thanh tịnh của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta dùng vô lượng pháp bố thí như vậy để
nhiếp hóa các chúng sinh. Dùng mọi phương tiện để
điều phục, giáo hóa, làm cho họ xa lìa đường ác,
nhận sự an vui của người và trời, thoát khỏi sự
trói buộc của ba cõi, trụ ở Nhất thiết trí. Khi
ấy, ta liền được biển pháp Quảng đại hoan hỷ
quang minh, nhanh chóng được ưa thích sâu xa viên mãn.
Tâm ta thật vui sướng, an ổn, thích thú.
Này
thiện nam! Ta thường quán sát tất cả các biển đạo
tràng của các Bồ-tát, tu nhiều hạnh nguyện, hiện
nhiều thân thanh tịnh, thường có nhiều hào quang,
phóng nhiều ánh sáng, dùng mọi phương tiện, vào
cửa Nhất thiết trí, vào đủ các Tam-muội, hiện đủ
các loại thần biến, phát ra nhiều biển âm thanh, đầy
đủ các thân xinh đẹp, vào nhiều cửa của Như Lai,
đến nhiều biển cõi nước, thấy đủ các biển chư
Phật, được đủ các biển hiện tài, chiếu khắp đủ
các cảnh giải thoát, được nhiều biển trí quang,
vào đủ các biển Tam-muội, dạo chơi nhiều cung điện
giải thoát, dùng nhiều cửa để đến Nhất thiết
trí, dùng mây đẹp che trên cõi hư không, quán sát
chúng hội của nhiều đạo tràng, tập họp đủ các
thế giới, vào đủ các cõi Phật, đến đủ các
biểnphương tiện, nhận đủ các mạng của Như Lai,
từng theo đủ các chỗ của Như Lai, cùng tham dự với
các hàng Bồ-tát, nổi mây làm mưa đủ cách xinh
đẹp, vào đủ các loại phương tiện của Như Lai,
quán sát đủ các loại biển pháp của Như Lai, tư duy
đủ các pháp môn thần thông của Như Lai, thuận theo
nhiều biển trí tuệ của Như Lai, đến đủ các pháp
hội thù thắng của Như Lai, ngồi
đủ các tòa trang nghiêm của Như Lai.
Này
thiện nam! Ta quán Đức Phật Tỳ-lô-giá-na, trong mỗi
niệm mỗi niệm thấy xuất hiện sắc thân bất tư nghì;
thấy được như vậy rồi, tâm ta vô cùng hoan hỷ.
Ta
lại quán Đức Như Lai, trong mỗi niệm mỗi niệm, thấy
phóng ra hào quang lớn đầy khắp vô biên pháp giới
rộng lớn; thấy được như vậy rồi, ta vô cùng hoan hỷ.
Ta
lại thấy ở mỗi lỗ chân lông của Như Lai, mỗi
niệm mỗi niệm lại xuất hiện biển hào quang có vô
lượng cõi Phật nhiều như vi trần. Trong mỗi mỗi hào
quang có vô lượng ánh sáng nhiều như vi trần cõi
Phật làm quyến thuộc, trong mỗi mỗi ánh sáng đều
biến khắp tất cả pháp giới, để tiêu diệt tất
cả khổ của các chúng sinh. Thấy được như vậy
rồi, ta vô cùng hoan hỷ.
Lại
nữa, thiện nam! Ta quán sát đỉnh và hai vai của Như
Lai; mỗi niệm mỗi niệm lại xuất hiện mây Bảo diệm
sơn nhiều như số cực vi trần số các cõi Phật, nó
đầy khắp tất cả pháp giới trong mười phương. Đã
thấy được như vậy rồi, ta vô cùng hoan hỷ.
Này
thiện nam! Ta quán sát ở mỗi lỗ chân lông của Như
Lai, cứ trong mỗi niệm mỗi niệm lại xuất hiện mây
Hương ánh sáng nhiều như số cực vi trần số các
cõi Phật, nó đầy khắp tất cả cõi Phật trong mười
phương. Đã thấy được như vậy rồi, ta vô cùng hoan hỷ.
Này
thiện nam! Ta quán sát mỗi mỗi biển tướng của Như
Lai; ở trong mỗi niệm mỗi niệm lại xuất hiện mây
thân đủ các tướng trang nghiêm của Như Lai nhiều
như số vi trần cõi Phật, nó đến khắp tất cả thế
giới trong mười phương. Đã thấy được như vậy
rồi, ta vô cùng hoan hỷ.
Lại
nữa, thiện nam! Ta quán mỗi mỗi ánh sáng đẹp đi
theo Như Lai; ở trong mỗi niệm mỗi niệm lại xuất
hiện mây thân đủ ánh sáng tốt đẹp theo Như Lai
nhiều như số cực vi trần cõi Phật. Đã thấy được
như vậy rồi, ta vô cùng hoan hỷ.
Này
thiện nam! Ta quán sát ở mỗi lỗ chân lông của Như
Lai, ở trong mỗi niệm mỗi niệm, lại xuất hiện mây
biến hóa Phật nhiều như số cực vi trần, nhiều
không thể nói, không thể nói hết, cõi Phật hiện
rõ các Như Lai từ khi mới phát tâm cho đến tu
Ba-la-mật, đầy đủ đạo trang nghiêm, vào địa của
Bồ-tát, được đủ các thần lực dạo chơi của
Bồ-tát. Đã thấy được như vậy rồi, ta vô cùng hoan hỷ.
Này
thiện nam! Ta quán sát ở mỗi mỗi lỗ chân lông của
Như Lai, ở mỗi niệm mỗi niệm, xuất hiện mây thần
Thiên vương nhiều như số cực vi trần không thể nói
hết các cõi Phật, các Thiên vương dùng thần biến
tự tại, biến đầy khắp tất cả mười phương pháp
giới. Người thích lấy thân vua trời để được
độ thì thân Thiên vương liền hiện trước họ giảng
nói pháp. Ta đã thấy như vậy rồi nên vô cùng hoan hỷ.
Này
thiện nam! Ta quán sát ở mỗi mỗi lỗ chân lông của
Như Lai, ở mỗi niệm mỗi niệm, xuất hiện những mây
thân nhiều như số cực vi trần không thể nói hết
các cõi Phật. Đó là: Mây thân của vua rồng, mây
thân vua Dạ-xoa, mây thân vua Càn-thát-bà, mây thân
vua A-tu-la, mây thân vua Ca-câu-la, mây thân vua
Khẩn-na-la, mây thân vua Ma-hầu-la-già, mây thân vua
người, mây thân vua trời Phạm thiên; luôn từng
niệm, ở trong mỗi lỗ chân lông, đều xuất hiện
thần biến như vậy, âm thanh như vậy, thuyết pháp như
vậy. Ta thấy vậy rồi, ở trong mỗi niệm đều vô
cùng hoan hỷ, tin ưa rộng lớn, khắp cùng pháp giới
Nhất thiết trí. Chỗ trước đây chưa được mà nay
được, trước đây chưa hiểu mà nay hiểu, trước
đây chưa chứng mà nay chứng, trước đây chưa vào
mà nay vào, trước đây chưa đủ mà nay đủ, trước
đây chưa thấy mà nay thấy, trước đây chưa nghe mà
nay nghe. Vì sao? Do đã có thể hiểu biết rõ tướng
của pháp giới, biết tất cả pháp chỉ có một
tướng, có thể bình đẳng nhập vào đạo ba đời,
có thể nói vô biên tất cả pháp.
Này
thiện nam! Ta vào biển ánh sáng giải thoát niệm niệm
xuất sinh rộng lớn hoan hỷ trang nghiêm của Bồ tát.
Này
thiện nam! Với giải thoát vô biên này, vào được
khắp tất cả cửa pháp giới. Với giải thoát vô
tận này, phát tâm bình đẳng Nhất thiết trí. Với
giải thoát vô lượng này, biết cảnh giới của trí
nhãn Bồ-tát. Với giải thoát không bờ bến này,
vào được trong tâm tưởng của tất cả chúng sinh
không bờ bến. Với giải thoát sâu xa này, làm chỗ
quán sát trí tuệ vắng lặng. Với giải thoát rộng
lớn này, trùm che khắp tất cả cảnh giới của Như
Lai. Với giải thoát không hoại này, làm chỗ biết
của trí nhãn Bồ-tát. Với giải thoát không cùng
này, ở tận cuối nguồn của pháp giới. Với giải
thoát gọi là Phổ môn này, tức ở trong một việc
các thần biến sinh ra khắp tất cả. Với giải thoát
gọi là thể tánh bất không này thì tất cả Pháp
thân bình đẳng không hai. Với giải thoát gọi là
hoàn toàn không có sinh này thì có thể biết rõ
các pháp như huyễn. Với giải thoát gọi là giống
như ảnh tượng này, sinh ra ánh sáng của nguyện Nhất
thiết trí. Với giải thoát gọi là giống như biến
hóa, làm chỗ biến hóa ra diệu hạnh của các
Bồ-tát. Với giải thoát gọi là giống như đại địa
này, làm chỗ nương tựa của tất cả chúng sinh. Với
giải thoát gọi là giống như nước lớn này, thì
có thể dùng đại Bi thấm nhuần tất cả. Với giải
thoát gọi là giống như lửa lớn này, có thể làm
khô cạn nước tham ái của chúng sinh. Với giải
thoát gọi là giống như gió lớn này, sẽ thổi
chúng sinh mau chóng đến Nhất thiết trí. Với giải
thoát gọi là giống như biển lớn này, sẽ chứa
các công đức quý báu để trang nghiêm cho tất cả
chúng sinh. Với giải thoát gọi là giống như núi
Tu-di này, sẽ sinh ra biển pháp báu Nhất thiết trí.
Với giải thoát gọi là giống như cung điện của
trời này, làm chỗ trang nghiêm tất cả diệu pháp.
Với giải thoát gọi là giống như hư không này,
chứa khắp tất cả sức thần thông ba đời của Như
Lai. Với giải thoát gọi là giống như vầng mây lớn
này, làm mưa nhiều mưa pháp cho khắp chúng sinh. Với
giải thoát gọi là giống như mặt trời thanh tịnh
này, có thể phá trí tối tăm của chúng sinh. Với
giải thoát gọi là giống như mặt trăng tròn này,
có thể làm đầy biển phước trí rộng lớn. Với
giải thoát gọi là giống như Như Lai này, thì sẽ có
chánh biến tri ở khắp mọi nơi. Với giải thoát gọi
là giống như hình ảnh của mình này, thì từ thiện
nghiệp tự hóa sinh ra. Với giải thoát gọi là giống
như âm vang này, thì tùy theo chỗ thích ứng mà nói
pháp. Với giải thoát gọi là giống như ảnh tượng
này, thì tùy theo tâm chúng sinh mà hiện chiếu. Với
giải thoát gọi là giống như đại thọ vương này,
sẽ nở tất cả hoa thần thông. Với giải thoát gọi
là giống như Kim cang này, thì từ xưa đến nay không
thể hủy hoại. Với giải thoát gọi là giống như
ngọc như ý này, sẽ sinh ra vô lượng sức tự tại.
Với giải thoát gọi là giống như Ly cấu tạng Ma-ni
Bảo vương này, sẽ thị hiện tất cả thần biến ba
đời của Như Lai. Với giải thoát gọi là giống như
Hỷ tràng diệu ma-ni bảo này, thì có thể sinh ra tất
cả tiếng pháp luân bình đẳng của chư Phật.
Này
thiện nam! Vì ông mà hôm nay, ta đã xưng tán đủ
mọi cách công đức chân thật của tất cả môn
giải thoát này, nó rất hiếm có, không gì sánh
bằng, khó hiểu, khó vào, khó tin, khó biết. Ông
hãy suy nghó, tùy thuận mà ngộ nhập.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài bạch với Dạ thần:
–Thưa Thánh giả! Làm sao tu hành được pháp môn giải
thoát này, để được đầy đủ viên mãn?
Thần chủ về đêm bảo:
–Này thiện nam! Bồ-tát tu hành mười pháp tạng lớn,
chứa nhóm đầy đủ, ánh sáng chiếu khắp mọi nơi,
oai lực tự tại, sinh ra ưa thích, thì có thể thành
tựu pháp môn giải thoát này.
Thế
nào là mười?
1.Tu pháp tạng Bố thí rộng lớn, là tùy theo tâm của
chúng sinh làm cho đầy đủ.
2.Tu pháp tạng Tịnh giới rộng lớn, đã vào khắp tất
cả biển công đức của chư Phật.
3.Tu pháp tạng Nhẫn nhục rộng lớn, phải có khả năng
tư duy khắp tất cả pháp tánh.
4.Tu pháp tạng Tinh tấn rộng lớn, là thẳng đến Nhất
thiết trí, dứt khóat không thoái chuyển.
5.Tu pháp tạng Thiền định rộng lớn, để có thể diệt
tất cả phiền não của chúng sinh.
6.Tu pháp tạng Trí tuệ rộng lớn, để có thể biết
rõ khắp tất cả biển pháp.
7.Tu pháp tạng Phương tiện rộng lớn, để có thể
thành thục khắp các biển chúng sinh.
8.Tu pháp tạng các Nguyện rộng lớn, để có thể đi
vào khắp cõi biển chư Phật. Vì các chúng sinh ở
tận kiếp vị lai mà tu hạnh Bồ-tát.
9.Tu pháp tạng các Lực rộng lớn, để có thể trong
mỗi niệm, hiện ra ở tất cả biển pháp giới và ở
tất cả các cõi để giáo hóa cho thành Đẳng chánh
giác, mà không chút dừng nghỉ.
10.Tu pháp tạng Trí thanh tịnh rộng lớn, để có thể
đạt được diệu trí thanh tịnh của Như Lai, biết khắp
tất cả các pháp trong ba đời không bị chướng ngại.
Này
thiện nam! Nếu chư Bồ-tát an trụ mười pháp tạng
rộng lớn như vậy, thì có thể thành tựu được
môn giải thoát như trên, thanh tịnh tăng trưởng, sự
chứa nhóm sẽ đầy đủ, sinh ra vững chắc, thành
tựu rộng lớn, an trụ viên mãn.
Thiện
Tài bạch với Dạ thần:
–Thưa Thánh giả! Thánh giả đã pháp tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác như vậy đã bao lâu rồi?
Thần chủ về đêm bảo:
–Này thiện nam! Từ biển thế giới Hoa tạng trang nghiêm
này, về hướng Đông, qua ngàn biển thế giới, có
biển thế giới, tên là Nhất thiết tịnh quang chúng
bảo trang nghiêm, có các thế giới, tên là Đại
nguyện quang minh âm, trong đó có thế giới tên là
Vô cấu kim quang trang nghiêm. Lấy tất cả hương Kim
cang và ngọc Ma-ni làm thể, hình dáng như lầu gác;
nhiều mây báu đẹp làm che hai bên, trụ là tất cả
báu ở biển anh lạc, có mây đẹp che ở trên cung
điện, tịnh uế lẫn lộn. Trong thế giới kia, trở lại
đời xa xưa, có kiếp tên là Phổ chiếu quang tràng,
có nước tên là Phổ bảo cát tường tạng, có
Bồ-đề đạo tràng tên là Nhất thiết bảo tạng
chúng sắc quang minh, có Phật hiệu là Bất Thoái
Chuyển Pháp Giới Diệu Âm, ở trong đạo tràng này
thành Đẳng chánh giác.
Lúc
bấy giờ, ta làm thần ở cội Bồ-đề, tên là
Phước Đức Đăng Quang Minh Tràng, để giữ gìn đạo
tràng, thấy Như Lai kia thành Đẳng chánh giác, thị
hiện đủ các thần lực tự tại, nên ta phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ngay trong lúc đó,
Ta được Tam-muội tên là Phổ chiếu Như Lai công đức hải.
Trong
đạo tràng kia, lại có Đức Như Lai xuất hiện ở
đời hiệu là Pháp Thọ Oai Đức Sơn Vương. Lúc đó,
ta qua đời, sinh lại chỗ này, làm Thần chủ về đêm
chủ đạo tràng, tên là Cát Tường Phước Trí Quang
Minh, thấy Như Lai kia, hiện đại thần thông, chuyển
bánh xe chánh pháp, nên liền được Tam-muội, tên
là Phổ chiếu nhất thiết ly tham cảnh giới.
Thứ
đến, có Đức Như Lai xuất hiện ở đời, hiệu là
Nhất Thiết Pháp Hải Âm Thanh Vương; Ta làm Dạ thần,
nhân được thấy Phật, ta thừa hành mọi sự để
cung kính cúng dường, tâm luôn hoan hỷ, nên liền
được Tam-muội, tên là Tăng trưởng nhất thiết thiện pháp địa.
Thứ
đến, có Đức Như Lai xuất hiện ở đời, hiệu là
Bảo Quang Minh Đăng Tràng Vương; khi ấy ta làm Dạ
thần, nhân được thấy Phật, thừa sự cúng dường,
làm cho các vị được hoan hỷ, nên liền được
Tam-muội, tên là Phổ hiện thần thông quang minh vân.
Thứ
đến, có Đức Như Lai xuất hiện ở đời, hiệu là
Công Đức Tu-di Quang Oai Đức Vương; khi ấy ta làm Dạ
thần, nhân được thấy Phật, thừa sự cúng dường,
làm cho các vị được hoan hỷ, nên liền được
Tam-muội, tên là Phổ chiếu chư Phật hải.
Thứ
đến, có Đức Như Lai xuất hiện ở đời, hiệu là
Pháp Vân Diệu Âm Thanh Vương; khi ấy ta làm Dạ thần,
nhân được thấy Phật, thừa sự cúng dường,
khiến cho tâm luôn hoan hỷ, nên liền được Tam-muội,
tên là Nhất thiết pháp hải đăng.
Thứ
đến, có Đức Như Lai xuất hiện ở đời, hiệu là
Trí Cự Quang Chiếu Vương. khi ấy ta làm Dạ thần,
nhân được thấy Phật, thừa sự cúng dường, tâm
luôn hoan hỷ, nên liền được Tam-muội, tên là Diệt
nhất thiết chúng sinh khổ quang chiếu đăng.
Thứ
đến, có Đức Như Lai xuất hiện ở đời, hiệu là
Diệu Pháp Thần Thông Tốc Tật Tràng. Khi ấy ta làm
Dạ thần, nhân được thấy Phật, thừa sự cúng
dường sinh tâm đại hoan hỷ, liền được Tam-muội,
tên là Tam thế Như Lai sở hành quang minh tạng.
Thứ
đến, có Đức Như Lai xuất hiện ở đời, hiệu là
Pháp Đăng Dũng Mãnh Trí Tuệ Sư Tử Vương. Khi ấy
ta làm Dạ thần, nhân được thấy Phật, thừa sự
cúng dường, làm cho tâm sinh hoan hỷ, liền được
Tam-muội, tên là Nhất thiết thế gian vô ngại trí
luân oai đức quang.
Thứ
đến, có Đức Như Lai xuất hiện ở đời, hiệu là
Trí Lực Cụ Túc Oai Đức Vương. Khi ấy ta làm Dạ
thần, nhân được thấy Phật, thừa sự cúng dường,
làm cho tâm hoan hỷ, liền được Tam-muội, tên là
Phổ chiếu tam thế chúng sinh căn hạnh ảnh tượng.
Này
thiện nam! Như vậy ở thế giới Vô cấu kim quang trang
nghiêm kia, trong kiếp Phổ chiếu quang minh tràng, trong
mười cõi Phật, như số vi trần Như Lai xuất hiện ở
đời; khi ấy, ta hoặc làm vua trời, vua rồng, vua
Dạ-xoa, vua Càn-thát-bà, vua A-tu-la, vua Ca-lâu-la, vua
Khẩn-na-la, vua Ma-hầu-la-già, vua người, vua trời Phạm
thiên; hoặc làm thân trời, hoặc làm thân người,
hoặc thân người nam, thân người nữ, hoặc thân
đồng nam, thân đồng nữ; đều dùng đủ các thứ
cúng dường đầy đủ, cung kính cúng dường, tôn
trọng thừa sự các Như Lai kia, nên cũng được nghe
chư Phật nói diệu pháp, Ta thảy đều nghe nhận, nhớ
nghó, giữ gìn, không cho mất. Đến khi mạng chung, liền
được sinh trở lại ở trong thế giới này, trải
qua số kiếp như vô số vi trần cõi Phật, Ta tu hành
đủ tất cả các diệu hạnh của Bồ-tát. Sau đó
chết đi lại sinh vào trong biển thế giới Hoa tạng
trang nghiêm này thuộc thế giới Ta-bà, gặp được
Đức Như Lai Ca-la Cưu-tôn-đà, thừa sự cúng dường
khiến sinh hoan hỷ, liền được Tam-muội, tên là Ly
nhất thiết trần cấu ảnh tượng quang minh.
Thứ
đến, gặp Đức Như Lai Câu-na-hàm Mâu-ni, thừa sự
cúng dường, làm cho tâm sinh hoan hỷ, được
Tam-muội, tên là Phổ quang biến chiếu nhất thiết sát hải.
Thứ
đến, gặp Đức Như Lai Ca-diếp, thừa sự cúng
dường, làm cho tâm sinh hoan hỷ, được Tam-muội, tên
là Diễn nhất thiết chúng sinh diệu âm thanh hải.
Thứ
đến, gặp Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na ở đạo tràng
này thành Đẳng chánh giác, mỗi niệm mỗi niệm thị
hiện đủ các loại thần thông, oai lực rộng lớn.
Lúc đó, ta được thấy, liền đạt được pháp môn
Giải thoát niệm niệm xuất sinh quảng đại trang nghiêm
này. Được môn giải thoát này rồi, có thể vào
mười không thể nói, không thể nói cõi Phật, an
lập các biển pháp giới nhiều như số vi trần, thấy
tất cả biển pháp giới được an lập kia và tất
cả cõi Phật như số cực vi trần, mà trong mỗi mỗi
vi trần, có mười không thể nói, không thể nói
cõi Phật như số cực vi trần các cõi nước của
chư Phật. Mỗi mỗi cõi nước đều có Đức Như Lai
Tỳ-lô-giá-na, ngồi ở đạo tràng trong từng niệm
thành Đẳng chánh giác, hiện các thần biến. Sự
hiện thần biến ấy, diễn ra đầy khắp tất cả biển
pháp giới. Cũng thấy thân ta có ở chỗ tất cả
các Đức Như Lai kia, lại được nghe tất cả Như Lai
kia ở tất cả thế giới, nói rất nhiều các pháp,
ta đều nghe nhận, ghi nhớ, thọ trì không cho mất.
Này
thiện nam! Ta lại thấy ở mỗi mỗi lỗ chân lông,
của tất cả Như Lai kia, sinh ra đủ các loại biển
biến hóa và hiện sức thần thông ở mười phương
trong tất cả biển pháp giới, tất cả biển cõi
Phật, tất cả loại thế giới. Trong tất cả thế giới
tùy theo chúng sinh với đủ các chủng loại, đủ các
tâm tánh, đủ các tưởng hành hoặc tùy theo nhu cầu
của họ mà chuyển bánh xe pháp. Ta nhanh chóng được
sức Đà-la-ni, nên có thể thọ trì tất cả văn
nghóa, chánh niệm tư duy, dùng trí để hiểu rõ, vào
khắp tất cả pháp tạng thanh tịnh, dùng trí tự tại
dạo khắp tất cả biển pháp thâm sâu, dùng trí biển
khắp để biết tất cả nghóa rộng lớn của ba đời,
dùng trí bình đẳng, thông đạt các pháp không sai
của chư Phật. Ta có thể ngộ hiểu tất cả pháp môn
của chư Phật; trong mỗi pháp môn, ngộ hiểu tất cả
mây kinh điển; trong mỗi mây kinh điển, ngộ hiểu tất
cả biển pháp; trong mỗi biển pháp, ngộ hiểu tất cả
pháp môn; trong mỗi pháp môn, ngộ hiểu tất cả mây
pháp, trong mỗi mây pháp, ngộ hiểu tất cả dòng
pháp; trong mỗi dòng pháp, sinh ra tất cả biển pháp
ưa thích; trong mỗi biển pháp ưa thích, sinh ra tất cả
địa; trong mỗi địa, sinh ra tất cả biển Tam-muội; mỗi
mỗi biển Tam-muội, được thấy tất cả biển Phật;
thấy mỗi mỗi biển Phật thì được tất cả biển
Quang trí; mỗi mỗi biển Quang trí, chiếu khắp ba đời,
vào khắp mười phương. Biết vô lượng các biển
hạnh của Như Lai ở quá khứ. Biết vô lượng biển
bản sự Như Lai đã có. Biết vô lượng biển Bố
thí ba-la-mật, khó bỏ mà có thể bỏ của Như Lai.
Biết vô lượng biển Tịnh, Giới ba-la-mật viên mãn
của Như Lai. Biết vô lượng biển Nhẫn nhục, Thanh
tịnh ba-la-mật của Như Lai. Biết vô lượng biển Tinh
tấn ba-la-mật rộng lớn của Như Lai. Biết vô lượng
biển Thiền định, Thanh tịnh ba-la-mật viên mãn của Như
Lai. Biết vô lượng biển vào Trí tuệ ba-la-mật thâm
sâu của Như Lai. Biết vô lượng biển đủ các Phương
tiện ba-la-mật của tất cả Như Lai. Biết vô lượng
biển tăng trưởng Nguyện ba-la-mật của tất cả Như
Lai. Biết vô lượng biển đủ các Lực ba-la-mật
thành tự của tất cả Như Lai. Biết vô lượng biển
đủ các Trí ba-la-mật viên mãn của tất cả Như Lai.
Biết vô lượng biển hạnh trí quang phổ chiếu, vượt
qua tất cả các địa của Bồ-tát không bị chướng
ngại của Như Lai ở quá khứ. Biết vô lượng biển
hạnh, vô lượng kiếp trụ ở các địa Bồ-tát,
không chướng ngại, hiện sức thần thông của Như
Lai ở quá khứ. Biết vô lượng địa Bồ-tát đủ
các viên mãn của tất cả Như Lai ở quá khứ. Biết
vô lượng sự tu tập địa Bồ-tát của tất cả Như
Lai ở quá khứ. Biết vô lượng sự thanh tịnh địa
Bồ-tát của tất cả Như Lai ở quá khứ. Biết vô
lượng sự quán sát địa Bồ-tát của tất cả Như
Lai ở quá khứ, khi làm Bồ-tát, thường thấy chư
Phật như bóng theo hình. Biết vô lượng Như Lai ở
quá khứ, khi làm Bồ-tát thấy hết biển Phật, biển
kiếp cùng trụ cùng ở. Biết vô lượng Như Lai ở
quá khứ, khi làm Bồ-tát dùng vô lượng thân, sinh
khắp các cõi biển. Biết vô lượng Như Lai ở quá
khứ, khi làm Bồ-tát, tu hạnh rộng lớn biến khắp
pháp giới. Biết vô lượng Như Lai ở quá khứ, khi
còn làm Bồ-tát, thị hiện đủ các pháp môn phương
tiện, để điều phục, thành thục tất
cả chúng sinh. Biết vô lượng Như Lai phóng hào quang
lớn, chiếu khắp mười phương, tất cả các cõi
biển. Biết vô lượng Như Lai hiện đại thần lực,
hiện ở trước khắp tất cả chúng sinh. Biết vô
lượng Như Lai, trí địa ánh sáng, tự tại, rộng
lớn. Biết vô lượng Như Lai, thành Chánh đẳng
giác, thần biến khó nghó bàn. Biết vô lượng Như
Lai chuyển bánh xe chánh pháp, đều có thể thọ trì
không quên mất. Biết vô lượng Như Lai thị hiện
biển tướng. Biết vô lượng Như Lai thị hiện biển
thân. Biết vô lượng cảnh giới rộng lớn của Như Lai.
Các
Đức Như Lai kia, từ khi mới phát tâm, cho đến pháp
bị hủy diệt; như vậy tất cả các pháp, điều cần
cầu và phải có phương tiện tương ưng; ta ở mỗi
niệm, đều được thấy biết, chứng nhập sâu xa.
Này
thiện nam! Như lời ông hỏi: “Ta phát tâm xưa nay
được bao lâu như vậy?”. Ta nhớ thuở xưa đã
trải qua hai cõi Phật và kiếp số như vi trần, như
trên đã nói. Ở thế giới Vô cấu kim quang trang
nghiêm, ta làm thần cây Bồ-đề, tên là Phước Đức
Đăng Viên Mãn Quang Minh Tràng, nghe âm thanh vi diệu
của Như Lai nói đủ các pháp không thoái chuyển
pháp giới, ta phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, trải qua hai cõi Phật và số kiếp như vi
trần, tu hành tất cả các hạnh của Bồ-tát. Rồi sau
đó, sinh vào trong kiếp hiền của thế giới Ta-bà
này; từ Đức Phật Ca-la Cưu-lâu-đà đến Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni và tất cả các Như Lai ở trong
kiếp cũng như ở kiếp vị lai, ta đều gần gũi, thừa
sự, cúng dường, cung kính, tôn trọng, làm cho tất
cả đều hoan hỷ. Trong thế giới thuộc hiền kiếp
này, tất cả chư Phật ở kiếp vị lai ta đều cúng
dường. Trong tất cả thế giới của tất cả kiếp,
tất cả chư Phật thời vị lai, ta cũng đều thân cận,
thừa sự, cúng dường như vậy.
Này
thiện nam! Thế giới Vô cấu kim quang trang nghiêm kia,
nay vẫn còn tồn tại, chư Phật vẫn xuất hiện ở đó
liên tục không dứt. Ông phải nhất tâm tu pháp môn
đại dũng mãnh này của Bồ-tát.
Lúc
bấy giờ, chủ Thần chủ về đêm Cụ Túc Công Đức
Tịch Tónh Âm Hải, muốn nói rõ lại nghóa của môn
giải thoát này cho Đồng tử Thiện Tài, mà nói kệ rằng:
Thiện
Tài, ông hãy nghe ta nói
Pháp
môn tịnh diệu giải thoát này
Nghe
rồi ưa thích sinh hoan hỷ
Cần
tu rốt ráo để ngộ nhập
Ta
xưa tu hành nhiều biển kiếp
Sinh
tâm rộng lớn và tin sâu
Thường
quán pháp tánh ở hiện tiền
Mau
chúng như không Nhất thiết trí
Ta
ở ba đời nơi chư Phật
Thường
sinh tâm tin ưa rộng lớn
Các
quyến thuộc thanh tịnh, tối thắng
Đều
nguyện thừa sự, thường thân cận
Quá
khứ ta gặp thiên nhân sư
Vì
lợi chúng sinh nên cúng dường
Nghe
tịnh pháp môn rộng lớn này
Tâm
ta yêu kính sinh hoan hỷ.
Đối
với cha mẹ và sư trưởng
Tôn
trọng cung kính làm vui thích
Tâm
như vậy chưa từng dừng nghỉ
Có
thể vào sâu giải thoát này.
Đối
với người già, bệnh, bần cùng
Không
chủ, các căn không đầy đủ
Trải
vô số kiếp chịu luân hồi
Tâm
từ thương xót, làm an lạc
Kiếp
trược, lửa, nước và vua, giặc,
Voi
say, ác thú, các sợ sệt
Xưa
ta tu hành trong biển hữu
Cứu
giúp tất cả cho thoát khỏi
Ba
cõi phiền não luôn thiêu đốt
Các
ác nghiệp chướng thường ngăn che
Đọa
trong biển nạn của sinh tử
Ta
xưa cứu họ, được diệt trừ
Tất
cả sợ sệt trong đường ác
Nhiều
loại khổ nạn thường nối nhau Sinh,
lão, bệnh, tử, ách nạn thân
Ta
sẽ cứu giúp họ ra khỏi
Nguyện
tận vị lai tất cả kiếp
Khắp
các chúng sinh bị khổ não
Diệt
trừ hết thảy mọi sinh tử
Thành
Phật đạt an lạc rốt ráo.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết pháp môn Giải thoát niệm niệm
tốc tật xuất sinh quảng đại hoan hỷ trang nghiêm này.
Còn như chư Đại Bồ-tát: Thâm nhập tất cả biển
pháp giới, xa lìa tất cả khổ ở trong ngoài, hoàn
toàn trừ được tất cà các vọng tưởng, đầy đủ
tất cả trí Bồ-tát, đều biết tất cả các kiếp
số, thấy khắp tất cả các cõi thành hoại thì ta
làm sao có thể biết, có thể nói hết hạnh của công đức kia.
Này
thiện nam! Trong hội Bồ-đề đạo tràng thanh tịnh viên
mãn này của Như Lai, có chủ Dạ thần, tên là Thủ
Hộ Nhất Thiết Thành Tăng Trưởng Oai Đức, ông đến
đó hỏi Bồ-tát ấy: “Bồ-tát làm sao hạc hạnh
của Bồ-tát, làm sao tu đạo của Bồ-tát?”.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài, nhất tâm quán sát thân
của chủ Thần chủ về đêm Cụ Túc Công Đức Tịch
Tónh Âm Hải, rồi chắp tay cung kính, nói kệ tán thán:
Con
nhân thuận theo thiện hữu dạy
Nay
lại được đến chỗ Thiên thần
Thân
vô biên lượng như Tu-di
Ngồi
tòa trang nghiêm thật tốt đẹp
Chẳng
phải chấp trước ở sắc tướng
Tính
ra các pháp chỉ để nương
Kẻ
tà kiến, trí thức thấp kém
Làm
sao biết rõ cảnh giới tôn
Tất
cả thế gian trời và người
Ở
vô biên kiếp thường quán sát
Không
thể đo lường thân Thánh thiên
Sắc
tướng vô lượng khó nghó lường
Trời
hay xa lìa ở các uẩn
Cũng
lại không nương ở xứ giới
Khắp
vì chúng sinh xuất thế gian
Thị
hiện tất cả sức thần thông
Trí
nhãn tối thắng thường thanh tịnh
Không
nhỏ, không động, không chấp trước
Quán
trong tất cả các cực vi
Thấy
vô số sức thần thông Phật
Nay
thân Thần là chánh pháp tạng
Tâm
trí vô ngại thường thanh tịnh
Đã
được trí tuệ sáng của Phật
Lại
chiếu đến khắp các chúng sinh
Tâm
hay nhóm tập nghiệp vô biên
Trang
nghiêm tất cả các thế gian
Rõ
tất cả pháp đều là tâm
Hiện
thân bình đẳng các chúng sinh
Hiểu
rõ thế gian giống như mộng
Tất
cả chư Phật cũng như ảnh
Pháp
như tiếng vang thảy đều không
Theo
tâm hiện khắp không vướng mắc
Trời
có thể vì khắp chúng sinh
Niệm
niệm hiện thân luôn tự tại
Dù
có hay không, tâm không trụ
Thường
nghe nói pháp khắp mười phương
Vô
lượng cõi trần và biển cõi
Cùng
biển Thiện thệ, biển chúng sinh
Tất
cả thế gian trong hạt bụi
Sức
giải thoát cảnh giới là Thần.
Đồng
tử Thiện Tài dùng diệu kệ này khen ngợi vị thần
kia xong, liền đảnh lễ sát chân, nhiễu vô số vòng,
ân cần chiêm ngưỡng, cáo từ mà đi.

q
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT
HOA NGHIÊM

<卷 id="113329070">Quyển 22</卷>
<卷 id="113329071">PHẨM NHẬP BẤT TƯ NGHÌ GIẢI THOÁT CẢNH GIỚI PHỔ HIỀN HẠNH NGUYệN (Phần 22)</卷>
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài tu hành thuận theo pháp
môn giải thoát của chủ Thần chủ về đêm Cụ Túc
Công Đức Tịch Tónh Tâm Hải mà ngài đã chứng
được và quán sát pháp môn Thần chủ về đêm đã
nói đó; mỗi mỗi câu văn đều không quên sót;
với vô lượng thâm tâm, vô lượng pháp tánh,
tất cả phương tiện, thần thông trí tuệ, nhớ nghó
lựa chọn, liên tục không dứt, phân biệt vi tế,
hiểu rõ cặn kẽ. Khi tâm đã chứng nhập an trụ
rộng lớn rồi, lần lần đi đến chỗ chủ Dạ thần:
Thủ Hộ Nhất Thiết Thành Tăng Trưởng Oai Đức.
Thấy Thần chủ về đêm đang ngồi nơi tòa Sư tử
Ma-ni Bảo vương đại liên hoa tạng, ở cung điện Quang
minh phổ chiếu nhất thiết, có trăm ngàn Thần chủ
về đêm làm quyến thuộc vây quanh trước sau, ứng
hiện thân sắc tướng khắp tất cả chúng sinh; như
là: Hiện thân ứng đáp đến trước tất cả chúng
sinh, hiện thân không nhiễm tất cả thế gian, hiện vô
số thân giống tất cả thân chúng sinh, hiện thân
vượt qua tất cả thế gian, hiện thân chuyển theo chỗ
điều phục chúng sinh, hiện thân nhanh chóng đến tất
cả mười phương, hiện thân viên mãn tất cả đại
nguyện, hiện thân thể tánh của Như Lai trừ diệt
rốt ráo tất cả chướng ngại, hiện thân giáo hóa
thành thục rốt ráo tất cả chúng sinh.
Thiện
Tài thấy rồi, vui mừng hớn hở, tâm nguyện viên
mãn, sung sướng vô lượng, đảnh lễ sát chân,
nhiễu vô số vòng, rồi đứng trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Con,
trước đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, mà chưa biết lúc nào Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát,
làm sao đem lợi ích an lạc cho chúng sinh? Làm sao dùng
pháp nhiếp vô thượng để thu phục chúng sinh? Làm
sao học đạo Bồ-tát? Làm sao trụ nơi nghiệp Bồ-tát?
Làm sao thuận theo lời dạy của chư Phật? Làm sao gần
gũi ngôi vị Pháp vương? Cuối xin Thánh giả từ bi
thương xót, vì con mà nói.
Thần
chủ về đêm bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ông vì cứu giúp tất cả
chúng sinh, ông vì nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, ông
vì cúng dường tất cả Như Lai, ông muốn trụ ở
tất cả kiếp để cứu giúp để cứu giúp chúng
sinh, ông muốn giữ gìn chủng tánh Phật, ông muốn
vàp khắp mười phương để tu các hạnh, ông muốn
vào khắp tất cả biển pháp môn, ông muốn lấy tâm
bình đẳng vào khắp tất cả cảnh sở tri, ông muốn
nghe và thọ trì khắp tất cả xe chánh pháp của Như
Lai, ông muốn thuận theo tâm của khắp tất cả chúng
sinh, để mưa pháp an lạc và hỏi pháp môn của các
Bồ-tát đã tu hành!
Này
thiện nam! Ta được môn giải thoát Tự tại khả ái
diệu âm sâu xa của Bồ-tát, làm vị đại Pháp sư
bậc nhất; đối với tất cả các pháp, tâm không
vướng mắc, có thể khéo léo chỉ bày tất cả pháp
tạng sâu xa của Như Lai; có đầy đủ sức đại thệ
nghuyện, đại Từ bi, làm cho tất cả chúng sinh trụ
ở tâm Bồ-đề, làm tất cả mọi việc để chúng
sinh lợi ích, chứa nhóm các thiện căn không dừng
nghỉ. Vì tất cả chúng sinh mà làm Điều ngự sư, để
cho chúng sinh được trụ ở nơi đạo Nhất thiết trí.
Vì tất cả thế gian mà làm mây pháp lớn, mưa tất
cả pháp của Khế kinh. Vì tất cả thế gian mà làm
mặt trời pháp thanh tịnh, chiếu khắp thế gian, làm
cho căn lành tăng trưởng. Đối với tất cả thế
gian, tâm luôn bình đẳng, làm cho khắp chúng sinh tăng
trưởng thiện pháp. Ở các cảnh giới, tâm luôn
thanh tịnh, trừ diệt tất cả nghiệp ác. Ta làm vị
đại Đạo sư dẫn đường cho chúng sinh, vào trong tất
cả hạnh lành. Vì các chúng sinh mà trang nghiêm trí
tuệ, làm cho thế gian biết dùng trí tuệ để dẫn
đường cho các hạnh lành, thường phụng sự cho tất
cả Thiện tri thức, để cho chúng sinh học theo lời Phật dạy.
Này
thiện nam! Ta dùng pháp môn này bố thí bình đẳng cho
chúng sinh, làm cho họ phát sinh thiện pháp, để cầu
Nhất thiết trí. Tâm thường kiên cố, giống như Kim
Cang Na-la-diên Tạng, có thể quán sát rõ năng lực
Phật và năng lực ma, thường được gần gũi các
Thiện tri thức, để đập phá tất cả núi nghiệp
chướng mê hoặc, dùng pháp trợ đạo để tu tập
Nhất thiết trí, tâm thường không bỏ địa vị Nhất
thiết trí, thanh tịnh tự tại tròn đầy pháp môn vô ngại.
Này
thiện nam! Ta dùng ánh sáng của pháp thanh tịnh như
vậy, để giác ngộ khắp tất cả chúng sinh, làm cho
họ được nhiều lợi ích, tích chứa căn lành. Khi
pháp trợ đạo tăng trưởng, thành tự ta thường
làm mười điều quán sát pháp giới. Mười điều đó là:
1.Ta biết pháp giới vô lượng, nên phải đạt được
trí sáng suốt rộng lớn.
2.Ta biết pháp giới vô biên, nên phải thấy tất cả
thần biến của chư Phật.
3.Ta biết pháp giới không ngằn mé, nên phải vào
khắp tất cả cõi nước của chư Phật, cung kính cúng
dường các Đức Như Lai.
4.Ta biết pháp giới không bờ bến, nên khắp trong tất
cả biển thế giới, phải thị hiện sự tu hành hạnh của Bồ-tát.
5.Ta biết pháp giới không đoạn mất, nên phải vào ở
nơi trí không đoạn mất, sâu xa, bình đẳng, viên mãn của Như Lai.
6.Ta biết pháp giới chỉ có một tánh, nên phải nhập
vào trong lời nói viên mãn của Như Lai, tùy thuận
tâm chúng sinh để được nghe rõ ràng.
7.Ta biết pháp giới tánh thanh tịnh, nên phải vào trong
biển nguyện quá khứ của Như Lai, để điều phục
các chúng sinh được trọn vẹn.
8.Ta biết pháp giới hiện hữu nơi khắp các chúng
sinh, nên dùng diệu hạnh Phổ hiền trùm khắp mọi nơi.
9.Ta biết pháp giới chỉ có một trang nghiêm, nên phải
khéo trang nghiêm thần thông của hạnh Phổ hiền.
10.Ta biết pháp giới không thể hủy hoại, nên phải
làm cho tất cả căn lành đầy khắp pháp giới không thể hoại.
Này
thiện nam! Ta làm mười điều quán sát thế giới
này, tùy thuận vào sự hiểu biết mà sinh ra tất cả
căn lành rộng lớn, đầy đủ pháp trợ đạo, thấu
rõ oai đức thù thắng của chư
Phật, vào sâu nơi cảnh giới khó nghó bàn của Như Lai.
Này
thiện nam! Ta dùng sự suy nghó tùy thuận như vậy và
chánh niệm tư duy, nên được mười Đà-la-ni luân,
oai đức rộng lớn của Như Lai, rồi diễn nói diệu
pháp khắp cho chúng sinh.
Sao
gọi là mười? Đó là:
Đà-la-ni
luân Phổ nhập nhất thiết hải.
Đà-la-ni
luân Phổ trì nhất thiết pháp tạng.
Đà-la-ni
luân Phổ thọ nhất thiết thanh tịnh pháp vân.
Đà-la-ni
luân Phổ niệm nhất thiết Như Lai trí đăng.
Đà-la-ni
luân Phổ diễn nhất thiết Như Lai danh hiệu âm thanh.
Đà-la-ni
luân Phổ nhập tam thế chư Phật bình đẳng nguyện hải.
Đà-la-ni
luân Phổ nhập nhất thiết chư thừa hạnh hải tốc tật viên mãn.
Đà-la-ni
luân Phổ cập nhất thiết chúng sinh nghiệp hải tịnh chư cấu chướng.
Đà-la-ni
luân Tật chuyển nhất thiết nghiệp hải thanh tịnh.
Đà-la-ni
luân Tốc tật xuất sinh Nhất thiết trí hải dũng mãnh thành tựu.
Này
thiện nam! Ta dùng mười ngàn Đà-la-ni luân để làm
quyến thuộc cho mười Đà-la-ni luân này, thường vì
chúng sinh, diễn nói diệu pháp.
Này
thiện nam! Ta hoặc vì chúng sinh mà nói pháp văn tuệ,
hoặc vì chúng sinh mà nói pháp tư tuệ, hoặc vì
chúng sinh mà nói pháp tu tuệ, hoặc vì chúng sinh nói
một biển pháp, hoặc vì chúng sinh nói tất cả biển
pháp, hoặc vì chúng sinh nói biển pháp danh hiệu của
một Như Lai, hoặc vì chúng sinh nói danh hiệu biển
pháp của tất cả Như Lai, hoặc vì chúng sinh nói biển
pháp của một thế giới, hoặc vì chúng sinh nói biển
pháp của tất cả thế giới, hoặc vì chúng sinh nói
biển pháp của một Đức Phật thọ ký, hoặc vì
chúng sinh nói biển pháp của tất cả Đức Phật thọ
ký, hoặc vì chúng sinh nói biển pháp ở chúng hội
đạo tràng của tất cả Như Lai, hoặc vì chúng sinh
nói biển pháp pháp luân của một Như Lai, hoặc vì
chúng sinh nói biển pháp pháp luân của tất cả Như
Lai, hoặc vì chúng sinh nói biển pháp Tu-đa-la của một
Như Lai, hoặc vì chúng sinh nói biển pháp Tu-đa-la của
tất cả Như Lai, hoặc vì chúng sinh nói biển pháp tập
hội của một Như Lai, hoặc vì chúng sinh nói biển
pháp tập hội của tất cả Như Lai, hoặc vì chúng sinh
nói biển pháp về một tâm Nhất thiết trí, hoặc vì
chúng sinh nói biển pháp tất cả tâm Nhất thiết trí,
hoặc vì chúng sinh nói pháp xuất ly của một thừa,
hoặc vì chúng sinh nói pháp xuất ly của tất cả thừa.
Này
thiện nam! Ta dùng nhiều pháp môn không thể nói hết
này, để nói cho chúng sinh.
Này
thiện nam! Ta vào pháp môn bình đẳng không sai khác
của biển pháp giới như vậy, để nói pháp vô
thượng tối thắng, giáo hóa khắp các chúng sinh đến
tận kiếp vị lai. Khi trụ ở hạnh của Phổ Hiền, với
môn giải thoát sâu xa Tự tại khả ái diệu âm
này, ở trong mỗi niệm tu tập, sẽ làm tăng trưởng
tất cả các pháp môn giải thoát của Bồ-tát, mỗi
niệm mỗi niệm đều đầy khắp tất cả pháp giới.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài bạch với Dạ thần:
–Kỳ diệu thay Thánh giả! Pháp môn giải thoát này hiếm
có như vậy, thâm sâu như vậy, chắc chắn Thánh giả
chứng được đã lâu rồi.
Thần chủ về đêm bảo:
–Này thiện nam! Trở lại xa xưa, qua các thế giới số kiếp
chuyển, nhiều như vi trần, có kiếp tên là Vô cấu
diệm quang, có thế giới tên là Pháp giới diệm
quang cát tường vân, hiện ra biển nghiệp tất cả
chúng sinh, biến hóa ngọc Ma-ni vương làm thể, hình
dáng như hoa sen, thanh tịnh và uế trược đều lẫn
lộn, nương vào lưới hương Ma-ni vương nhiều như cực
vi trần số núi Tu-di, mà trụ. Dùng tất cả đại
nguyện quá khứ và âm thanh vi diệu như hoa sen báu
của Như Lai, theo thứ lớp được trang nghiêm bằng
các xe hoa sen báu nhiều như số cực vi trần núi
Tu-di, khắp chung quanh dùng ngọc báu hương Ma-ni lót
đường để trang nghiêm, có cực vi trần số núi
Tu-di Tứ thiên hạ, trong mỗi Tứ thiên hạ có không
thể nói, không thể nói trăm ngàn ức na-do-tha thành.
Này
thiện nam! Nơi thế giới kia, có bốn cõi thiên hạ,
tên là Chủng chủng sắc diệu trang nghiêm tràng, trong
đó có kinh đô của nhà vua, tên là Phổ bảo
câu-tô-ma quang, cách đó không xa có Bồ-đề đạo
tràng, tên là Phổ Hiện Pháp Vương Cung Điện Ảnh
Tượng và có các Như Lai nhiều như số cực vi trần
núi Tu-di xuất hiện ở trong đó. Đức Phật xuất
hiện đầu tiên hiệu là Nhất Thiết Pháp Hải Đại
Thanh Quang Minh Vương. Khi Phật này ra đời, có vua
Chuyển luân tên là Vô Cấu Diện Nhật Quang Minh, ở
chỗ Đức Phật đó được nghe tất cả biển pháp
và kinh điển, rồi thọ giữ tất cả. Sau khi Phật
Niết-bàn, vua Chuyển luân xuất gia, hộ trì chánh
pháp. Khi chánh pháp sắp diệt, có ngàn bộ phái
khác nhau, Phật nhắn chánh pháp lại phân ra mười
ngàn pháp môn, mỗi pháp môn đều tùy nghi mà
thuyết đủ các pháp. Gần đời mạt kiếp, khi năm
trượt xuất hiện, có các ác Tỳ-kheo nghiệp, hoặc,
chướng nặng, đủ các thứ trói buộc, có nhiều
tranh đấu, đắm trước cảnh giới, nhận lấy tài
vật không chán, tất cả không cầu công đức tăng
trưởng, tối thắng, ưa bàn luận việc vua, bàn luận
việc giặc, bàn luận nữ giới, bàn luận việc nước,
bàn luận việc biển và đủ các thứ nghị luận ở
thế gian, không bỏ ngoại đạo, không đoạn diệt kiến
luận, sinh tâm ái nhiễm, tình không xa lìa.
Lúc
đó, vua là Tỳ-kheo dùng âm thanh chánh pháp nói:
–Kỳ lạ thay! Khổ thay! Phật ở vô số trong biển kiếp
lớn, chịu tất cả khổ, nhóm ngọn đuốc pháp này,
tại sao các ông cùng nhau hủy diệt?
Nói
như vậy rồi, Tỳ-kheo bay lên hư không, cao bằng bãy
cây đa-la, thân hiện ra vô lượng các áng mây màu
sắc, phóng lưới hào quang nhiều màu sắc, làm cho
vô lượng chúng sinh trừ sạch được phiền não,
làm cho vô lượng chúng sinh phát tâm được Bồ-đề.
Do nhân duyên này, nên giáo pháp của Như Lai ấy, ở
sáu mươi ngàn năm mới được hưng thịnh.
Bấy
giờ, trong chúng kia có Tỳ-kheo ni, tên là Pháp Luân
Biến Hóa Quang, đấy là nữ vương có trăm ngàn
Tỳ-kheo ni làm quyến thuộc. Nghe phụ vương nói và
thấy ánh sáng oai lực thần thông nên đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trọn không
thoái chuyển. Các Tỳ-kheo-ni đều được Tam-muội
tên: Hiện Kiến Như Lai Bình Đẳng Xuất Sinh, được
Đà-la-ni tên: Nhất Thiết Như Lai Chuyển Pháp luân Kim
cang Quang minh và được Bát-nhã ba-la-mật tên: Phổ
Nhập Nhất Thiết Pháp Môn Hải.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo-ni Pháp Luân Biến Hóa Quang, liền được
Tam-muội, tên là: Xuất Sinh Nhất Thiết Phật Giáo
Quang Minh Đăng, lại được môn giải thoát sâu xa Tự
Tại Khả Ái Diệu Âm. Được Tam-muội và môn giải
thoát này rồi, thân tâm mềm mại dịu dàng, rất vui
mừng và thích thú, liền được thấy tất cả uy lực
thần thông hiện có của Đức Như Lai Nhất Thiết
Pháp Hải Đại Thanh Quang Minh Vương.
Này
thiện nam! Ý ông như thế nào? Chuyển luân thánh
vương Vô Cấu Diện Nhật Quang Minh kia, đã tùy thuận
Như Lai kia, chuyển bánh xe chánh pháp và sau khi Đức
Như Lai nhập Niết-bàn đã làm hưng thịnh đời mạt
pháp, đốt ngọn đuốc pháp lớn, ánh sáng chiếu
khắp thế gian, đâu phải người nào lạ, chính là
Bồ-tát Phổ Hiền. Còn Tỳ-kheo ni: Pháp Luân Biến
Hóa Quang, tức là thân ta, trăm ngàn Tỳ-kheo ni quyến
thuộc tức là trăm ngàn Thần chủ về đêm trong hội
này. Vào thời ấy, ta giữ gìn pháp Phật, làm cho
trăm ngàn Tỳ-kheo ni, ở nơi Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, được không thoái chuyển. Lại làm hiện
ra cho thấy tất cả Tam-muội xuất sinh bình đẳng của
Như Lai. Lại làm được tất cả xe pháp Tổng trì Kim
cang Quang Minh của Như Lai. Lại khiến cho được nhập
vào tất cả biển pháp môn Bát-nhã ba-la-mật.
Này
thiện nam! Tiếp theo Đức Như Lai kia, có Phật xuất
hiện ở đời, hiệu là Vô Cấu Pháp Sơn Đỉnh Trí
Quang Minh. Ta dùng đủ mọi thứ để thừa sự, cúng
dường, làm cho tâm hoan hỷ. Thứ nữa, có Phật ra
đời, hiệu là Pháp Luân Viên Mãn Quang Minh Kế. Thứ
nữa, có Phật ra đời, hiệu là Pháp Nhật Cát
Tường Vân. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Pháp
Hải Môn Diệu Thanh Vương. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Pháp Nhật Trí Luân Đăng. Lại, có Phật ra
đời, hiệu là Pháp Câu-tô-ma Tràng Vân. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Pháp Diệu Quang Sơn Tràng
Vương. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Thâm Diệu
Cát Tường Viên Mãn Nguyệt. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Pháp Trí Xuất Sinh Phổ Quang Minh Tạng. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Xuất Sinh Căn Bổ Trí
Tạng. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Cát Tường
Tạng Sơn Vương. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ
Môn Trí Du Di Hiền. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Tốc Tật Tinh Tấn Tràng. Lại, có Phật ra đời, hiệu
là Pháp Bảo Câu-tô-ma Cát Tường Vân. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Thâm diệu Tịch Tónh Sơn Quang
Minh Kế. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Pháp Diệm
Quang Minh Ảnh Tượng Nguyệt. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Trí Diệm Quang Cát Tường Hải. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Phổ Hiền Viên Mãn Trí. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Vô Thượng Thần Thông
Trí Quang Minh Vương. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Phước Đức Diệm Quang Khai Phu Câu-tô-ma Đảnh. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Trí Sư Tử Tràng Vương.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ Nhật Quang Minh
Vương. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Tu-di Tướng
Bảo Trang Nghiêm Vương. Lại, có Phật ra đời, hiệu
là Nhật Quang Dũng mãnh Phổ Chiếu Ảnh Tượng. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Pháp Võng Giác Thắng
Nguyệt. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Pháp Liên
Hoa Khai Phu Cát Tường Vân. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Nhật Luân Phổ Quang Minh. Thứ đến, có Phật
ra đời, hiệu là Phổ Quang Cát Tường Đại Thanh.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Sư Tử Na Úy Kim Cang
Na-la-diên. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ Trí
Dũng mãnh Tràng. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Phổ Pháp Khai Phu Liên Hoa Thân. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Công Đức Câu-tô-ma Cát Tường Hải. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Cao Sơn Pháp Môn Quang Minh
Tạng. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Cao Sơn Trí
Diệm Quang Minh Vân. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Phổ Pháp Cao Sơn Diện Môn Quang Minh. Lại, có Phật ra
đời, hiệu là Đạo Tràng Cát Tường Nguyệt. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Xí Nhiên Pháp Cự Cát
Tường Nguyệt. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ
Ảnh Tượng Quang Minh Kế. Lại, có Phật ra đời, hiệu
là Pháp Tốc Tật Đăng Tràng. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Kim Cang Hải Tràng Vân. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Danh Xưng Sơn Cát Tường Vân. Lại, có Phật
ra đời, hiệu là Chiên-đàn Cát Tường Nguyệt.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ Cát Tường
Câu-tô-ma Oai Đức Quang. Lại, có Phật ra đời, hiệu
là Chiếu Nhất Thiết Chúng Sinh Quang Minh Vương. Thứ
đến, có Phật ra đời, hiệu là Công Đức Liên Hoa
Cát Tường Tạng. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Hương Diệm Phổ Quang Minh Vương. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Ba-đầu-ma Hoa Nhân. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Chúng Tướng Sơn Tỳ-lô-giá-na. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Phổ Âm Thanh Danh Xưng Tràng.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Tu-di Sơn Phổ Môn
Quang Minh. Thứ đến, có Phật ra đời, hiệu là Pháp
Thành Cát Tường Quang Minh. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Đại Thọ Sơn Oai Đức. Lại, có Phật ra
đời, hiệu là Phổ Cát Tường Tỳ-lô-giá-na Tràng.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Khổng Pháp Hải Đại
Âm Thanh Quang. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Xuất
Sinh Oai Đức Nhất Thiết Pháp Cung Điện. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Phổ Trí Tối Thắng Quang. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Tốt Thắng Cát Tường
Tướng. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Pháp Lực
Dũng Mãnh Tràng. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Chuyển Pháp Luân Diệu Âm Thanh. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Công Đức Diệm Quan Trí Tuệ Quang. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Xuất Sinh Cát Tường Pháp
Luân Nguyệt. Thứ đến, có Phật ra đời, hiệu là
Pháp Luân Liên Hoa Tỳ-lô-giá-na Tràng. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Bảo Liên Hoa Quang Minh Tạng.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Bảo Cát Tường Vân
Sơn Đăng. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ Thanh
Tịnh Câu-tô-ma. Thứ đến, có Phật ra đời, hiệu
là Chủng Chủng Cát Tường Diệm Tu-di Tạng. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Diệm Luân Viên Mãn Sơn Vương.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phước Đức Vân
Chủng Chủng Sắc. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Pháp Sơn Vân Tràng Vương. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Công Đức Sơn Vương Quang Minh. Lại, có Phật
ra đời, hiệu là Pháp Nhật Vân Đăng Vương. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Pháp Vân Danh Xưng Biến
Mãn Vương. Thứ đến, có Phật ra đời, hiệu là
Pháp Vân Luân. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Khai
Ngộï Bồ-đề Trí Oai Đức Tràng. Lại, có Phật ra
đời, hiệu là Phổ Chiếu Pháp Luân Cát Tường
Nguyệt. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Ma-ni Kim Sơn
Oai Đức Hiền. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Diệu
Cao Cát Tường Oai Đức Hiền. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Hiền Đức Quảng Đại Quang. Lại, có Phật
ra đời, hiệu là Phổ Trí Tuệ Diệu Thanh Vân. Thứ
đến, có Phật ra đời, hiệu là Pháp Lực Cát
Tường Công Đức Sơn. Lại, có Phật ra đời, hiệu
là Cát Tường Vân Hương Diệm Vương. Lại, có Phật
ra đời, hiệu là Kim Sắc Ma-ni Sơn Diệu Âm Thanh. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Đảnh Kế Tạng Xuất Nhất
Thiết Pháp Viên Mãn Qang Minh Vân. Lại, có Phật ra
đời, hiệu là Pháp Luân Xí Thạnh Oai Đức Vương.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Vô Thượng Xuất
Sinh Oai Đức. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ
Tinh Tấn Cự Quang Minh Vân. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Tam-muội Ấn Quảng Đại Trí Tuệ Hải Quan Minh
Quan. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Diệu Bảo Cát
Tường Oai Đức Vương. Lại, có Phật ra đời, hiệu
là Pháp Cự Bảo Trướng Diệu Âm Thanh. Lại, có
Phật ra đời, hiệu là Phổ Chiếu Hư Không Giới Vô
Úy Pháp Quang Minh. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Tướng Hảo Trang Nghiêm Tràng. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Chủng Chủng Sắc Quang Minh Diệm Sơn Vân. Lại,
có Phật ra đời, hiệu là Chiếu Vô Chướng Ngại
Pháp Hư Không Quang Minh. Lại, có Phật ra đời, hiệu
là Diệu Tướng Hoa Khai Phu Thân. Lại, có Phật ra
đời, hiệu là Tối Thắng Thế Chủ Diệu Quang Minh Âm.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Nhất Thiết Pháp
Tam-muội Diệu Quang Minh Âm. Lại, có Phật ra đời,
hiệu là Diệu Biện Tài Pháp Âm Công Đức Tạng.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Xí Nhiên Quang Minh
Pháp Hải Diệu Âm Vân. Thứ đến, có Phật ra đời,
hiệu là Phổ Chiếu Tam Thế Đại Quang Minh Tướng Oai
Đức Vương. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ
Chiếu Pháp Luân Cát Tường Sơn Quảng Đại Quang Minh.
Lại, có Phật ra đời, hiệu là Pháp Giới Sư Tử
Quang. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Tỳ-lô-giá-na
Cát Tường Diệu Cao. Lại, có Phật ra đời, hiệu là
Nhất Thiết Tam-muội Hải Phổ Biến Quang Diệm Sư Tử
Vương. Lại, có Phật ra đời, hiệu là Phổ Trí Tuệ
Minh Đăng. Thứ đến, có Phật ra đời, hiệu là Phổ
Trí Tuệ Quang Minh Pháp Thành Đăng.
Này
thiện nam! Như vậy đã có các Đức Như Lai nhiều như
số cực vi trần núi Tu-di ra đời và sau cùng có
Phật ra đời hiệu là Pháp Giới Thành Trí Tuệ Đăng
Quang Vương, ở trong kiếp Vô cấu diệm quang. Tất cả
Ta đều tôn trọng, thân cận cúng dường và được
nghe thjọ trì diệu pháp. Ta cũng đã ở chỗ các Như
Lai kia, xuất gia học đạo, thọ trì giáo pháp, vào
trong pháp môn giải thoát sâu xa Tự tại khả ái
diệu âm này của Bồ-tát và dùng đủ mọi phương
tiện để giáo hóa, thành thục,
vô lượng chúng sinh.
Từ
đây trở đi, với số kiếp nhiều như số cực vi
trần nơi cõi Phật, chỗ nào có Phật xuất hiện ở
đời, ta đều cúng dường và tu hành pháp đó.
Này
thiện nam! Ta từ đây trở đi, đối với các chúng
sinh còn ở trong sinh tử và ngủ mê trong đêm dài
vô minh, đều riêng giác ngộ họ, khiến cho các chúng
sinh giữ gìn thành trì của tâm, bỏ thành trì ba cõi,
trụ nơi thành Nhất thiết trí và pháp vô thượng.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết pháp môn giải thoát Tự tại
khả ái diệu âm sâu xa này; còn như các vị Đại
Bồ-tát đã lìa bỏ các thứ ngôn ngữ tạp uế của
thế gian, không nói hai lời bó buộc ngữ nghiệp,
hành đạo chánh trực, an trụ nơi thắng nghóa, thành
tựu viên mãn, hoàn toàn không bị lệ thuộc nơi các
ngôn ngữ; ở trong mỗi niệm, khai ngộ tất cả tự
tánh của ngôn ngữ, thâm nhập tất cả biển âm
thanh ngôn ngữ, biết rõ biển bí mật của chúng sinh,
thấy rõ tất cả các biển pháp môn, thâu tóm tất
cả biển pháp bình đẳng, sinh ra rất nhiều biển
Đà-la-ni; đã được tự tại, tùy thuận thích nghi
tâm của các chúng sinh để thuyết pháp, dùng phương
tiện thiện xảo làm điều phục thành thục
rốt ráo cho chúng sinh, có thể thâu nhận khắp
tất cả chúng sinh, khéo tu các nghiệp vô thượng
của Bồ-tát, thâm nhập tất cả pháp môn và trí
rất vi tế của Bồ-tát, có thể khép quán sát tất
cả hành động vi diệu của các Bồ-tát tạng, có
thể tự tại nói các pháp của Bồ-tát. Bởi vì
sao? Vì đã được thành tựu tất cả pháp luân
Đà-la-ni, được danh xưng trượng phu thù
thắng chân thật thì ta làm sao có thể biết, có thể
nói hết hạnh công đức kia!
Này
thiện nam! Trong chúng hội ở cội Bồ-đề đạo tràng
này của chư Phật, có chủ Thần chủ về đêm tên
là Năng Khai Phu Nhất Thiết Thọ Hoa An Lạc, ông đến
đó mà hỏi: “Làm sao Bồ-tát học Nhất thiết trí.
Làm sao tu Nhất thiết trí? Làm sao dẫn dắt tất cả
chúng sinh, khiến cho họ ngộ nhập thành Nhất thiết trí?”.
Thế
rồi, chủ Thần chủ về đêm Thủ Hộ Nhất Thiết
Thành Tăng Trưởng Oai Đức, vì muốn nói lại nghóa
của pháp môn này cho Đồng tử Thiện Tài rõ, nên nói kệ rằng:
Bồ-tát
giải thoát sâu khó thấy
Hư
không như như đều bình đẳng
Hiện
khắp trong pháp giới vô biên
Hết
thảy Đức Phật trong ba đời
Sinh
ra vô lượng các giải thoát
Chứng
nhập chân pháp tánh khó lường
Nhanh
chóng tăng trưởng trí vô ngại
Thông
đạt ba đời đạo từ bi
Qua
các cõi cực vi trần, chuyển
Thời
có kiếp tên Vô cấu quang
Cõi
hiệu: Pháp quang cát tường vân
Thành
tên Phổ bảo câu-tô-ma
Trong
đó chư Phật đã ra đời
Số
lượng như bụi núi Tu-di
Phật
hiệu: Pháp Hải Đại Thanh Vương
Ở
trong kiếp này xuất hiện trước
Đức
Phật cuối cùng trong kiếp ấy
Hiệu
là Pháp Giới Trí Đăng Vương
Như
vậy tất cả các Như Lai
Ta
đều cúng dường, lãnh hội pháp
Ta
gặp Phật Pháp Hải Âm Vương
Thân
Phật chói sáng màu vàng ròng
Các
tướng trang nghiêm như núi báu
Nguyện
phát tâm được đạo Vô sư
Ta
vừa thấy thân Như Lai ấy
Liền
phát tâm Bồ-đề rộng lớn
Thệ
nguyện dốc cầu Nhất thiết trí Tâm,
tánh pháp giới như hư không
Do
đấy thấy khắp Phật ba đời
Và
cùng tất cả biển Bồ-tát
Cũng
thấy biển cõi, biển chúng sinh
Phát
khởi tâm đại Từ cùng khắp
Theo
tâm chúng sinh mà thích nghi
Một
thân hiện khắp vô biên cõi
Phóng
quang chấn động khắp mười phương
Khai
ngộ tất cả các hàm thức
Gắp
Phật thứ hai đều thân cận
Thấy
Phật các cõi khắp muời phương
Cho
đến Phật cuối cùng ra đời
Hiệu
là Pháp Giới Trí Đăng Vương
Số
nhiều như bụi núi Tu-di
Đầu
cúng dường tất cả Như Lai
Các
số kiếp chuyển như cực vi
Đều
có Đức Như Lai soi thế gian
Ta
thân cận chiêm ngưỡng phụng sự
Khiến
giải thoát này được thanh tịnh.
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài, được pháp môn giải
thoát Tự tại khả ái diệu âm sâu xa này của
Bồ-tát, liền vào biển Vô biên Tam-muội, thành tựu
biển Tổng trì rộng lớn, lại được biển đại thần
thông của Bồ-tát, thâm nhập biển đại biện tài
của Bồ-tát, nhanh chóng tăng trưởng biển đại hoan
hỷ và quán sát chủ Thần chủ về đêm Nhất Thiết
Thành Tăng Trưởng Oai Đức, rồi dùng kệ khen ngợi:
Đã
hành biển trí sâu rộng lớn
Đã
vượt vô biên các biển hữu
Thân
chứa trí sống lâu không bệnh
Oai
quang chiếu khắp như trăng tròn
Giác
ngộ pháp tánh như hư không
Vào
khắp ba đời đều không ngại
Niệm
niệm duyên khắp tất cả cảnh
Tâm
tâm vắng lặng không phân biệt
Quán
sát chúng sinh tánh vốn không
Đại
bi thường vào biển chúng sinh
Ruổi
dong tự tại môn giải thoát
Rộng
độ quần mê vô lượng chúng
Quán
sát tư duy tất cả pháp
Chứng
nhập thâm sâu các pháp tánh
Tất
cả thánh đạo đều tu hành
Giáo
hóa chúng sinh được giải thoát
Ngài
là tối thắng Điều ngự sư
Là
Như Lai khai thị trí sáng
Khắp
vì pháp giới và muôn loài
Khai
bày bỏ nhỏ hành thanh tịnh
Đã
trụ nơi đạo nguyện của Như Lai
Đã
vào vô biên trí rộng lớn
Đã
tu tất cả xác Phật lực
Đã
thấy thần thông của chư Phật
Thiên
thần tâm tịnh như hư không
Lìa
khắp tất cả các phiền não
Biết
rõ ba đời vô lượng cõi
Chư
Phật, Bồ-tát và chúng sinh
Thiên
thần nhật niệm đều biết rõ
Ngày
đêm, năm tháng biển kiếp số
Cũng
biết tất cả loài chúng sinh
Tất
cả danh tướng đều sai khác
Mười
phương chúng sinh; nơi sinh tử
Có
sắc, không sắc, tưởng, không tưởng
Tùy
thuận thế tục đều biết rõ
Dẫn
dắt đi vào đường chánh giác
Đã
thệ nguyện sinh nơi nhà Như Lai
Đã
vào biển công đức chư Phật
Đã
chứng pháp tánh, tâm: Bình đẳng
Tùy
chúng sinh mà hiện sắc thân.
Đồng
tử Thiện Tài này tán thán Dạ thần, rồi đảnh lễ
sát chân ngài và nhiễu vô số vòng, ân cần chiêm
ngưỡng, một tâm lưu luyến nhưng rồi phải rồi từ tạ ra đi.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài bắt đầu tư duy, chánh
niệm môn giải thoát Tự tại khả ái diệu âm sâu
xa này của Bồ-tát; làm cho tăng trưởng rộng lớn,
cố gắng hiển bày để tinh tấn tu hành được đầy đủ.
Rồi
Thiện Tài liền đi đến chỗ Thần chủ về đêm Khai
Phu Nhất Thiết Thọ Hoa An Lạc; thấy ngài đang ở trong
lầu các, giữa những nhánh cây thơm và các vật
báu, ngồi nơi tòa Sư tử Đại bảo thọ diệu tạng,
có mười ngàn Dạ thần, vây quanh trước sau, Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân, đứng trước chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mà chưa biết Bồ-tát, làm
sao học hạnh Bồ-tát, làm sao tu hành thành tựu,
tăng trưởng để được Nhất thiết trí? Cúi mong
ngài thương xót, vì con mà giải nói.
Thần chủ về đêm bảo:
–Này thiện nam! Ta ở thế giới Ta-bà này; khi mặt trời
lặn, hoa sen khép lại, tất cả mọi người không còn
dạo xem được mọi thứ nữa; Thì những gì đã
thấy như : Hoặc núi, hoặc nước, hoặc thành,
hoặc nơi đồng trống, hoặc cõi nước khác, hoặc
nhiều xứ khác. Lại có rất nhiều chúng sinh trong
tâm muốn quay về chỗ đó, nhưng quên mất đường
đi, sợ hãi cuống quít không yên; ta đều thầm lặng
giúp đỡ, làm cho họ không sợ sệt và phóng ra
ánh sáng, hiển bày chánh đạo, đến mọi xứ sở,
cho họ khỏi các khổ, để ban đêm họ nghỉ lại được
an lạc. Nếu có chúng sinh bị bệnh khổ làm hại ở
trong mộng mị, thì làm cho họ được an lạc.
Này
thiện nam! nếu có chúng sinh, trẻ tuổi xinh đẹp, nhưng
buông thả và say đắm trong dục ái, thao túng năm
dục, tâm luôn say mê kiêu mạn thì ta vì đó mà
hiển bày tướng già bệnh chết, làm cho chúng sinh
sợ sệt, xa lìa các việc ác, đoạn hẳn vô minh, xa
lìa sinh tử. Lại biết cách khen ngợi tất cả căn
lành, làm cho họ tu tập; ví như người keo kiệt thì
khen ngợi về bố thí; người phá giới thì tán dương
việc tinh giới; người nhiều sân hại thì làm cho họ
hành từ nhẫn; người lười biếng thì làm cho họ
phát khởi tinh tấn; người tán loạn thì làm cho họ
tu tập thiền định; người có ác tuệ thì làm cho họ
học Bát-nhã; người ưa Tiểu thừa thì làm cho trụ
Đại thừa chuyên cần tu tất cả phương tiện thiện
xảo; người say đắm các đường trong ba cõi thì làm
cho họ trụ nơi Nguyện ba-la-mật của Bồ-tát. Nếu có
chúng sinh phước trí thấp kém, bị các kết nghiệp
bức bách và nhiều chướng ngại, không được tự
tại; thì làm cho họ trụ nơi Lực ba-la-mật của
Bồ-tát. Nếu có chúng sinh bị tối tăm, không có trí
tuệ nên chấp ngã và ngã sở, bị các tối tăm che
lấp thì làm cho họ trụ ở Trí ba-la-mật của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ta được pháp môn giải thoát Xuất sinh
rộng lớn hoan hỷ quang minh của Bồ-tát. Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! pháp môn giải thoát này cảnh giới như
thế nào?
Thần chủ về đêm dạy:
–Này thiện nam! Vào giải thoát này, có thể biết mọi
phước tụ của Như Lai, dùng phương tiện thiện xảo,
trí tuệ sáng suốt mà nhiếp hóa khắp các chúng sinh.
Thế
nào là nhiếp hóa khắp?
Này
thiện nam! Vì tất cả chúng sinh đã thọ nhận các an
lạc, đều nhờ sức oai đức của Như Lai, thuận theo
lời dạy của Như Lai, thực hành lời nói của Như
Lai, học các hạnh của Như Lai, được sự giúp đỡ
của Như Lai, tu theo ấn chứng đạo của Như Lai, gieo
trồng thiện căn cùng một loại với Như Lai, tán
thán quả thiện giống như Như Lai, giữ gìn pháp giới
Như Lai đã nói, tùy hỷ thệ nguyện rộng lớn của
Như Lai. Như Lai đã chiếu ánh sáng mặt trời trí tuệ
bình đẳng, Như Lai đã thâu nhiếp nghiệp lực tánh
tịnh viên mãn; bởi vậy cho nên tất cả thế gian
được đủ các an lạc, thành tựu xuất hiện.
Thế
nào là biết vậy?
Này
thiện nam! Khi Ta vào môn giải thoát Xuất sinh rộng
lớn hoan hỷ quang minh này; Ta chánh niệm tư duy về
Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na, Bậc Chánh Đẳng Giác,
khi xưa còn tu biển hạnh của Bồ-tát, để tùy thuận
quán sát và đều thấy rõ hết thảy:
Này
thiện nam! Khi xưa, Thế Tôn còn làm Bồ-tát, thấy
tất cả chúng sinh chấp ngã và ngã sở, trụ ở
nhà tấi tăm vô minh, vào trong rừng rậm các kiến
chấp, vì tham ái trói buộc, bị phẩn nộ hủy hoại,
ngu si làm loạn, keo kiệt tật đố ràng buộc, bị mọi
phiền não quấy nhiễu thân tâm, sinh tử luân hồi,
bần cùng khốn khổ, không được gặp chư Phật,
Bồ-tát. Ta thấy như vậy rồi, khởi tâm đại Bi, làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh, phát nguyện được
tất cả của báu và các vật cần dùng, để nhiếp
hóa tâm chúng sinh.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều có đầy đủ các vật cần
dùng, làm cho tâm được thỏa mãn; đối với tất
cả mọi việc, lìa tâm ôm giữ; đối với tất cả
cảnh giới, tâm không say đắm; đối với tất cả
của riêng, tâm không keo kiệt; đối với tất cả
việc bố thí, tâm không nghi hoặc; đối với tất cả
quả báu, tâm không hy vọng; đối với tất cả vinh
hoa, tâm không mến mộ; đối với tất cả nhân
duyên, tâm không mê hoặc; khởi tâm quán sát pháp
tánh chân thật; phát tâm cứu hộ tất cả chúng
sinh; phát tâm vào sâu tất cả pháp đều trở về
tự tánh; phát tâm trụ đại Từ bình đẳng đối
với tất cả chúng sinh. Phát tâm hành đại Bi phương
tiện đối với tất cả chúng sinh; phát tâm làm cái
lọng pháp lớn che khắp chúng sinh, không bị phiền
não thiêu đốt; phát tâm dùng chày Kim cang đại trí
phá núi lớn chướng ngại phiền não của tất cả
chúng sinh; phát tâm làm cho tất cả chúng sinh nhanh
chóng tăng trưởng hỷ lạc rộng lớn; phát tâm
nguyện cho tất cả chúng sinh thành tự rốt ráo, an
lạc tột cùng; phát tâm tùy thuận vào sự mong muốn
của chúng sinh mà làm mưa các của cải quý báu;
phát tâm dùng phương tiện bình đẳng để giáo hóa
thành thục tất cả chúng sinh; phát tâm làm cho tất
cả chúng sinh đầy đủ thánh tài; phát tâm nguyện
cho tất cả chúng sinh đều rốt ráo chứng quả mười
Trí lực. Phát tâm như vậy rồi, được Bồ-tát
lực, hiện đại thần thông biến đầy khắp hư không
pháp giới tối thắng, ở trước tất cả các chúng
sinh trong mười phương, hiện tất cả tướing trạng,
tất cả tài vật, nhất nhất đem bố thí không cần
duyên cớ. Nổi vầng mây lớn, làm đầy khắp các
thứ báu anh lạc và các vật cần dùng, tùy theo tâm
muốn của các chúng sinh mà làm mãn nguyện ý họ,
làm cho họ hoan hỷ. Như vậy với môn vô nhiếp thâu
lượng tất cả tài vật để bố thí, ta còn luôn
luôn thực hành tuệ thí, ở tất cả mọi lúc không
hề dừng nghỉ, không hối hận tiếc rẻ, không gián
đoạn. Dùng phương tiện như vậy, cưu giúp khắp các
chúng sinh, giáo hóa thành tựu đầy đủ viên mãn;
làm cho họ được ra khỏi khổ nạn sinh tử, cứu
giúp lợi ích không mong báo đáp, với ý bình đẳng,
tâm không phân biệt. Làm thanh tịnh tâm tốt của tất
cả chúng sinh, làm cho họ phát sinh đồng một thiện
căn, với một tướng thâm sâu như tất cả các Đức
Phật, để thích ứng tâm của chúng sinh; làm mọi
thứ cần dùng nhằm giúp đỡ chúng sinh, để tăng
trưởng Nhất thiết trí, nhanh chóng làm tròn đầy
biển lớn phước đức.
Như
vậy, ở trong mỗi niệm Bồ-tát đều đến hết mọi
cõi, để điều phục, thành thục tất cả chúng sinh,
làm cho họ đều được thanh tịnh tối thắng; mỗi
niệm đều nghiêm tịnh tất cả cõi Phật, làm cho họ
không còn lẫn lộn nhơ uế; mỗi niệm vào khắp tất
cả pháp giới; mỗi niệm đều biến khắp hư không
giới; mỗi niệm vào khắp tất cả ba đời; mỗi niệm
dùng trí phương tiện điều phục chúng sinh; mỗi niệm
luôn ở tất cả thế giới, chuyển khắp tất cả
pháp luân bất thoái; mỗi niệm thường dùng đạo
Nhất thiết trí, khéo léo đem lợi ích cho tất cả
chúng sinh; mỗi niệm ở khắp tất cả thế giới và
ở trước các chúng sinh với đủ loại sai khác, cho
đến tận kiếp vị lai, mà hiện ra tất cả Phật, thành
Đẳng chánh giác; mỗi niệm ở khắp tất cả thế
giới và tất cả kiếp, tu hạnh Bồ-tát, không sinh
hai tưởng. Có nghóa là Bồ-tát phải vào khắp tất
cả biển thế giới rộng lớn; và trong tất cả loại
thế giới đó, có thế giới đủ các giới hạn,
có thế giới đủ các loại trang nghiêm, có thế
giới đủ các thể tánh, có thế giới đủ hình
trạng, có thế giới đủ sự phân bố. Các thế
giới ấy, hoặc có thế giới uế mà gồm cả tịnh,
hoặc có thế giới tịnh mà gồm cả uế; hoặc có
thế giới hoàn toàn tạp uế, hoặc có thế giới
hoàn toàn thanh tịnh; hoặc có thế giới rộng lớn,
hoặc có thế giới nhỏ hẹp; hoặc cao, hoặc thấp;
hoặc xấu, hoặc đẹp; hoặc thẳng, hoặc cong; hoặc úp,
hoặc ngửa; hoặc tròn, hoặc vuông; hoặc chẳng phải
tròn chẳng phải vuông.
Như
vậy, tất cả mọi tên, gọi, hình, trạng, trang nghiêm,
ở trong các thế giới, đều từ mỗi niệm tu hành
các hạnh của Bồ-tát, đều vào nơi trụ của
Bồ-tát. Bồ-tát hiện thần lực, cũng như tất cả
thân Phật hiện trong ba đời, đều tùy theo tâm chúng
sinh mà làm cho họ hiểu biết, nhanh chóng tăng trưởng
Nhất thiết trí và biển phước đức.
Này
thiện nam! Đức Tỳ-lô-giá-na Như Lai ở đời quá
khứ, khi tu hành các hạnh Bồ-tát như vậy; thấy các
chúng sinh không tu phước đức, không có trí tuệ,
xa lìa hổ thẹn, chấp ngã và ngã sở, bị vô minh che
lấp, sinh ra mọi thứ suy nghó bất chánh, rơi vào các
lưới tà và rừng rậm ác kliến, không biết nhân
quả, thuận theo nghiệp phiền não, tâm bị mê hoặc
không được tự tại, rơi vào hầm sâu hiểm nạn
sinh tử, bị đủ vô lượng thứ khổ. Đức Như Lai
khởi tâm đại Bi, tu tập tất cả hạnh Ba-la-mật; vì
các chúng sinh, xưng dương khen ngợi căn lành vững
chắc, làm cho họ an trụ, xa lìa sinh tử, khỏ ách,
bần cùng, tinh tấn tu phước trí và pháp trợ đạo…
Vì các chúng sinh mà nói tất cả các pháp môn nhân
quả; vì các chúng sinh mà nói nghiệp báo không trái
nghịch; vì các chúng sinh mà nói pháp chứng nhập;
phải nói cho tất cả chúng sinh hiểu và nói cho tất
cả chúng sinh trong cõi nước biết ý muốn Bồ-tát
là làm cho họ không đoạn với tất cả hạt giống
Phật, làm cho họ giữ gìn được lời Phật dạy,
làm cho họ xa lìa tất cả các ác. Rồi lại khen ngợi
đạo Nhất thiết trí và pháp trợ đạo, để làm cho
tâm các chúng sinh được hoan hỷ, làm hạnh pháp thí
nhiếp khắp tất cả, làm cho họ phát khởi hạnh Nhất
thiết trí, làm cho họ tu học đạo Ba-la-mật của các
Đại Bồ-tát, làm cho họ tăng trưởng thành Nhất
thiết trí và các biển thiện căn, làm cho họ đầy
đủ tất cả thánh tài, làm cho họ được vào pháp
môn tự tại của Phật, làm cho họ giữ gìn vô
lượng phương tiện, làm cho họ quán sát oai đức
của Như Lai, làm cho họ thân cận, tùy thuận vào sự
thanh tịnh, an lạc của Như Lai, làm cho họ an trụ và
thành tựu mọi trí tuệ của Bồ-tát.

q