<經 id="n294">KINH LA-MA-GIÀ</經>



Hán dịch: Đời Tây
Tấn, Sa-môn Thánh Kiên.
<卷 id="113335645">Quyển Thượng</卷>
Tôi nghe như vầy:
–Một thời, Đức Phật ngự tại khu vườn
rừng Kỳ-đà Cấp cô độc, nước
Xá-vệ, nơi giảng đường Thiện thắng,
lầu gác Trang nghiêm, cùng
với Đại Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
và các vị Bồ-tát: Quang
Minh Tràng, Tu-di Sơn Tràng,
Bảo Tràng, Vô Ngại Tràng, Hoa Tràng, Tịnh
Tràng, Nhật Quang Tràng, Tónh Chánh
Tràng, Ly Trần
Tràng, Thế Tónh Tràng, Địa Oai
Đức Tràng, Bảo Oai Đức, Đại Oai Đức, Kim Cang Trí
Oai Đức, Tịnh Oai Đức, Pháp Nhật Oai Đức, Công
Đức Sơn Oai Đức, Trí Diễm Oai
Đức, Phổ Hiện Thắng Oai Đức, Trì Địa Tạng, Hư
Không Tạng, Liên Hoa Tạng, Bảo Tạng, Nhật Tạng, Công
Đức Tịnh Tạng, Pháp Ấn Tạng, Thế Tịnh Tạng, Bất
Kiêu Mạn, Liên Hoa Thắng Tạng, Thiện Tịnh Nhãn, Thanh
Tịnh Nhãn, Tịnh Nhãn Tạng, Vô Trước Nhãn, Phổ Tập
Nhãn, Thiện Quán Nhãn, Ưu-bát-la Hoa Nhãn, Kim Cang
Nhãn, Bảo Nhãn, Hư Không Nhãn, Thiên Nhãn, Phổ
Nhãn, Thiên Quan, Pháp Giới Diễm
Trí Thiên Quan, Đạo Tràng Thiên Quan, Chiên-đàn Quang
Thiên Quan, Phật Tạng Thiên Quan, Sơn Dũng
Thiên Quan, Thế Tịnh Thiên Quan, Oai Nghi Thiên Quan, Vô
Năng Thắng, Chư Phật Sư Tử Tòa Phú Quán, Phổ Pháp
Giới Hư Không Quang Quán, Phạm Thắng Kế,
Long Thắng Kế, Phật Biến Hóa Diễm
Kế, Nhất Thiết Nguyện Hải Ma-ni Kế, Như Lai Viên Quang
Thù Kế, Hư Không Chưởng Châu
Bảo Kế, Như Lai Diệu Dụng Vương
Võng Kế, Như Lai Pháp Luân Hương Kế, Nhất Thiết Tam
Thế Hương Kế, Đại Quang, Ly Cấu Quang, Bảo Quang, Ly
Trần Quang, Diễm
Quang, Pháp Quang, Tịch Quang, Nhật Quang, Du Hý Quang,
Thiên Quang, Công Đức Tướng Quang, Trí
Tướng Diễm, Pháp Tướng Diễm,
Thần Thông Diễm Tướng, Quang
Diễm Tướng, Hoa Tướng Diễm, Châu Tướng Diễm,
Bồ-đề Diễm Tướng, Phạm Tướng Diễm, Phổ Quang
Diễm Tướng, Phạm Âm, Hải Âm, Biện Tài Âm, Thế
Vương Âm, Sơn Tướng Kích Âm, Nhất Thiết Pháp Giới
Phổ Âm, Nhất Thiết Pháp Hải Lôi Âm, Điều Phục Ma
Giới Âm, Đại Bi Vân Lôi Âm, Nhất Thiết Thế Gian
Tịch Âm, Pháp Giới Tuệ, Trí Dũng,
Công Đức Tu Dũng, Công Đức
Nha Dũng, Xưng Dũng,
Phổ Diễm Dõng, Đại Từ Dũng,
Trí Hải Dũng, Như Lai Chủng Tánh
Dũng, Quang Thắng, Diệu Thắng,
Dũng Thắng, Thế Tịnh Thắng, Pháp
Thắng, Nguyệt Thắng, Hư Không Thắng, Bảo Thắng, Tinh
Thắng, Trí Thắng, Thọ Vương Ấn
Thắng, Pháp Vương Ấn, Thế Vương
Ấn, Phạm Vương Ấn, Sơn Vương
Ấn, Tiên Nhân Hiền Lực Vương Ấn, Thắng Vương Ấn,
Tịch Hương, Vô Cực Hương, Địa Hương Âm, Hải Lôi
Hương Âm, Pháp Diễm Hương Âm,
Hư Không Hương Âm, Chúng Sinh Công Đức Hương Âm,
Chúng Sinh Thiện Căn Hương Âm, Ma Giới Hương Âm, Trí
Sơn Quang, Hư Không Ý, Tịnh Ý, Vô Trước Ý, Giác
Ngộ Ý, Tam Thế Diễm Ý, Quang Ý, Phổ Minh Ý, Pháp
Giới Diễm Ý, các vị Đại Bồ-tát như vậy cả thảy
là năm trăm vị hội đủ.
Tất
cả các vị Bồ-tát này cùng tu hạnh Phổ hiền và
đều đầy đủ cảnh giới không
chấp trước, hiện
khắp mười phương vô lượng cõi Phật, thân nhiều
vô cực, ở trong khắp chúng hội chư Phật, từ lâu
tu tập nơi cõi Tịnh Nhãn vô
ngại, tâm không ngừng nghỉ,
tích tập tất cả công đức chư Phật,
quyết định sáng rõ đạo Bồ-tát;
kết tụ vô lượng ánh sáng, thân nhập tất cả
biển pháp trí, thường hành không vướng mắc, không
chỗ thọ nhận, tâm chứng tuệ
lớn, thân trường thọ vô lượng vô kiếp, bốn
biện tài không cùng tận, trí tuệ như hư không,
không nương tựa, không đắm, tùy
theo những gì chúng sinh ưa thích thì hiện sắc thân
như ý họ, mắt trong suốt không
chướng ngại, như mặt trời trong hư không, ánh
sáng đều chiếu tỏa rộng khắp tất cả pháp giới.
Lại
có năm trăm Thanh văn đã thông đạt Tứ đế từ
lâu, đã tỏ rõ về bản tế và
thâm nhập pháp tánh, lìa xa biển sinh tử, tùy thuận
chúng Thánh đệ tử của Đức Như Lai, tâm
được giải thoát đối với các kết
sử ràng buộc nơi các cõi, ở
trong biển pháp Phật tâm không
nghi hoặc. Có vô số chư Thiên
vương cùng đến với pháp hội.
Lại nữa, các vị ở trước chư
Phật đã từng trồng các gốc đức, vì
khắp chúng sinh luôn làm người bạn thân thiết,
từ lâu đã thọ tâm giới đầy đủ
các công đức, siêu việt hơn cả hàng trời,
người mà không có tâm cao
ngạo, tất cả phiền não đều đã
chấm dứt, tâm
trí giải thoát như hư không, đối với pháp Phật
không còn nghi hoặc, đã thâm
nhập nơi biển trí tuệ của chư
Phật, tùy thuận
oai nghi của các bậc Thánh - Như
Lai, thừa hành lời dạy của chư Phật để thành tựu
chúng sinh, gìn giữ hạt giống
Phật pháp không để cho đoạn tuyệt, nhờ
căn lành này nên thường sinh
vào nhà Phật, an lạc sâu xa nơi môn chân thật của
Nhất thiết chủng trí.
Bấy
giờ, chư Bồ-tát, đại chúng Thanh văn, chư Thiên,
Thiên ma, Thích Phạm và các Thần tiên, mỗi mỗi đều
cùng với quyến thuộc của mình
cung kính vây quanh và cùng tâm niệm: Về công hạnh
của Đức Như Lai, về cảnh giới Phật, về sự biến
hóa thần thông tự tại của
Phật, về diệu lực của Như Lai,
về sự gia trì của Như Lai, về
sức vô úy của Như Lai, chỗ trú của
Như Lai, Tam-muội của Như Lai, công
đức thù thắng vi diệu của Như
Lai, thân Như Lai, trí tuệ vô bờ bến của Như Lai mà
tất cả trời người không thể lường
tính, không thể phân biệt, không thể
mở bày, không thể thấy biết, không thể nói rõ,
cũng không thể giải nói đúng
như thật, ngoại
trừ lực gia trì của Phật, năng lực tự tại của
Phật, năng lực trí tuệ của Phật, năng lực biện
tài của Phật, năng lực oai thần của Phật, năng
lực Tam-muội của Phật, năng lực thần thông của
Phật, năng lực bản nguyện của Phật, năng lực căn
lành quá khứ, năng lực thân cận Thiện tri thức,
năng lực tín tâm thanh tịnh, năng lực trụ phương
tiện, năng lực ưa cầu căn lành thanh tịnh thù
thắng vi diệu, năng lực của thân
tâm giác ngộ chánh trực và
nguyện lực của Nhất thiết trí.
Cho nên, Đức Thế Tôn biết rõ những điều chúng
sinh mong muốn những niềm tin,
những sự hiểu biết của họ mà tâm vẫn nhất như.
Thế Tôn dùng âm thanh không vướng
mắc để thức tỉnh
cho tất cả những người biết đạo. Thế Tôn
giảng nói về đạo, khéo nói vô
vàn công hạnh của các địa, vô vàn căn tánh, vô
vàn sự tư duy và biết tất cả cảnh giới của
bậc trí tuệ, mỗi
mỗi đến tư duy về công đức của Như Lai và nguyện tuyên nói:
Xưa
kia, khi Đức Như Lai còn là Bồ-tát, hành nguyện theo
nghiệp thiện, chỗ
tu tập trước nhất là trí nguyện thù
thắng Ba-la-mật, thị hiện thần thông của các
Bồ-tát, phương tiện trang nghiêm với các âm hưởng
siêu tuyệt trang nghiêm hạnh
Bồ-tát, sinh ra biển tròn đầy trang nghiêm cho
cửa Bồ-đề của Bồ-tát, thị
hiện con đường tự tại của Bồ-tát, sinh khởi
biển trang nghiêm của Bồ-tát,
trang nghiêm thần thông diệu dụng
của Như Lai, trang nghiêm pháp luân tự tại của Như
Lai, trang nghiêm mười phương cõi nước của Như
Lai, trang nghiêm sự hiện thân khắp mười phương để
điều phục chúng sinh mà không hiện
thân tâm của Như Lai, trụ nơi
cung thành chánh pháp của chư Như Lai, công đức thù
thắng thị hiện rộng khắp tất cả
các đạo. Như Lai Pháp vương vì tất
cả chúng sinh mà thị hiện các nẻo, dùng ánh sáng
thanh tịnh với sức thần thông tự tại. Như Lai là
ruộng phước tối thượng của tất cả chúng sinh. Như
Lai vì tất cả chúng sinh nói công đức của sự bố
thí, người nhận bố thí và vật
bố thí hóa độ tất cả muôn
loài. Cúi xin Đức Như Lai thương xót chúng sinh mà
hiển hiện đầy đủ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết tâm niệm của chư Bồ-tát
nên dùng thân đại Bi, môn đại Bi, tâm đại Bi, bản
nguyện lực đại Bi, tùy thuận đại Bi, tất cả đều
rộng lớn như pháp tánh, rốt ráo như hư không để
nhập Tam-muội Sư tử vương Phấn tấn, vì
muốn khiến cho tất
cả chúng sinh vui thích pháp thanh tịnh. Nhập vào
Tam-muội rồi, lúc ấy các lầu gác,
giảng đường nơi rừng Kỳ-đà bỗng nhiên sáng rực
rỡ trang nghiêm và rộng lớn. Kim cương
cõi Phạm thiên trang nghiêm nơi đất, châu báu
và các thứ báu xen lẫn làm
tăng vẻ đẹp; mưa xuống ngọc
Như ý và các loại hoa thơm lạ.
Khi đó, ánh sáng xuyên suốt cả
trong lẫn ngài khu rừng Kỳ-đà, có cây lưu ly với
thân, cành, hoa, được tạo thành do
các báu. Ánh sáng muôn màu ấy của Như Lai quay vòng
trở lại giữa khu rừng khiến
ai cũng thích ngắm nhìn. Châu ngọc dùng
làm mành lưới với vàng Diêm-phù-đàn giăng khắp
đây đó, che phủ phía trên.
Lại
dùng những châu báu bậc nhất
để trang nghiêm lầu gác, với ngọc ma-ni
sáng rực làm trụ minh châu và ánh sáng ấy chiếu
thẳng xuyên suốt cả vườn rừng. Cửa vàng, rèm
ngọc, lan can ngọc báu, bốn phía
đường đi đều do các báu tạo
thành. Ma-ni bảo vương hóa thành
diệu hoa báu. Từ trên phóng ra
ánh trân châu; hàng cây, tầng
cấp, diềm nhà, lưới giăng,
hàng hiên, cờ phướn, lọng
báu đầy khắp cõi hư không. Nơi phía
trước của sổ có cây báu hóa sinh, giống như rừng
cây Sa-la thẳng tắp tự nhiên,
quả như linh báu phát ra các âm
thanh vi diệu. Dưới gốc cây,
chảy ra dòng nước lưu ly thơm dịu, trong mát, uốn
lượn quanh tinh xá Kỳ hoàn.
Nhờ thần lực và sức bản nguyện của Phật
nên vô lượng, vô số những phẩm
vật cúng dường nhiều như số vi trần không
thể nghóa bàn nơi a-tăng-kỳ cõi Phật thanh tịnh trong
mười phương thế giới, thảy đều
hiện khắp nơi rừng Kỳ-đà.
Lại
có sông Công đức hương nước trong chảy uốn
quanh cõi tịnh, có
vô lượng hoa báu theo dòng chảy
hóa sinh không thể cùng tận. Hoa và
nước đều phá tan âm thanh diễn
nói hạnh báo ứng của Bồ-tát. Cây hoa
nở rộ tỏa mây hương phủ khắp.
Trong những lọng hương có mây lầu gác không thể
nghó bàn, vô số vòng hoa anh lạc không thể nghó bàn
đều rủ thòng xuống, có vô số ngọc ma-ni
báu tự nhiên tuôn ra, Y phục mềm mịn, các cờ
báu khói hương phướn lọng đều đầy đủ.
Lại
có vô số mây hoa báo tỏa dịu khắp hư không, tất
cả những cờ phướn và các
lọng hoa, những cờ treo linh báu
đều phát ra âm thanh vi diệu diễn nói tất cả danh
hiệu chư Phật, hiển hiện tướng pháp luân
thanh tịnh. Lại có Sư Tử Như Ý
Châu Vương với biển âm thanh
diễn nói rộng khắp biển bản
nguyện của chư Phật; Ma-ni bảo vương nơi tất cả pháp
giới cùng tỏa chiếu trang nghiêm.
Khi
ấy trên không trung nơi rừng
Kỳ-đà có vô số chẳng thể nghó bàn các mây cây
thơm che rợp. Vô số các
loại vật cúng
dường như vậy đầy đủ nơi các
cõi Phật. Các việc trang nghiêm như thế
nhiều vô lượng, vô biên không thể nói hết.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài từ
cõi nước phương Đông cầu Thiện tri thức, dần dần
đi đến cõi nước ở phương
Nam, chuyển qua
phương Tây, từ xa trông thấy Trưởng giả Thiện
Thắng nơi thành Quật-đầu-ma
nên khởi ý muốn đến thành
kia. Vừa đi trên đường, Thiện
Tài vừa tư duy trong hiện tại, tâm không phân tán,
luôn luôn an trú trong chánh định. Tuy đang đi, Thiện
Tài vẫn vui với chánh pháp, tâm không hối hận,
không hề lay chuyển, dũng mãnh
tiến bước, không sợ đường
hiểm, luôn nghó đến Thiện tri thức
và tu đạo chánh giác. Vì thân tâm đạt đạo an lạc
không cùng tận nên ở giữa đường suy
nghó: “Ta phải làm thế nào đạt
được cảnh giới thù thắng?
Bây giờ ta phải làm sao để chóng đến chỗ
Thiện tri thức, để hỏi về
đạo Bồ-tát và tu hạnh Bồ-tát. Ở
nơi Thiện tri thức, tạo nhân
duyên cho Phật đạo, được các
Ba-la-mật, thu tóm khắp tất cả,
xa lìa các chướng ngại, vào pháp giới không
chấp trước, khắp
vì tất cả chúng sinh đoạn trừ những
nghiệp nơi cõi ác đạo, để trừ
bỏ tâm ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, diệt
trừ tất cả bụi bặm phiền não,
phá dẹp tất cả lưới kiến chấp, thành tựu mũi
tên pháp thiện, đem cung Từ bi
để bảo vệ chánh pháp, thành tựu nhân quả. Vì
sao? Vì nếu gặp được Thiện tri thức,
chắn chắn sẽ được thành tựu các công đức
thiện. Thiện tri thức có thể là bậc Nhất thiết
trí, là nền tảng vững chắc, thân tâm chánh định,
dung mạo không thay đổi. Cầu
Thiện tri thức với oai nghi thuận
hợp, không có tướng hung bạo. Dần
dần Thiện Tài đến thành Quật-đầu-ma,
thấy Trưởng giả Thiện Thắng đang ở
giảng đường Trùng các cửa của
thành kia. Đến nơi, Thiện Tài thấy mình như người
lội trong biển rộng, không thấy đâu bờ bến. Có
trăm ngàn vạn ức các Đại trưởng giả vây quanh,
tất cả đều hoan hỷ ở hai bên Trưởng giả Thiện
Thắng, mỗi mỗi đều muốn
nghe pháp. Như người hoa tiêu vì những khách buôn
mà nói về những nơi có châu báu trong biển, trưởng
giả Thiện Thắng có tài phân biệt về châu
báu trong biển Phật pháp, vì tất
cả chúng sinh giảng pháp không
chấp trước, phân biệt.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài cúi
đầu kính lễ thưa:
–Bạch Đại Thánh!
Từ lâu con đã phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác nhưng chưa
biết thế nào là hành đạo Bồ-tát, tu hạnh Bồ-tát.
Trưởng
giả Thiện Thắng bảo Thiện Tài:
–Hay thay! Hay thay! Thiện nam! Ông đã
phát tâm Bồ-đề nên mới có thể khéo hỏi về kho
báu đại trí tuệ vì nhằm đạt
được pháp nghóa sâu xa này, vì để
đoạn tận tất cả hạt giống khổ não,
nghi hoặc. Nay đồng tử hỏi ta
để đến bờ Nhất thiết trí, vì không có tâm hủy
hoại, hướng thẳng Đại thừa, làm cho xa lìa tất cả
sự sợ hãi nơi địa Thanh văn, Bích-chi-phật, thẳng
nẻo Phật đạo, tu các pháp môn
Tam-muội vắng lặng, khéo tu tất cả các hạnh Bồ-tát,
nguyện đạt thần thông diệu
dụng chuyển pháp luân bất thoái,
làm thanh tịnh các nghiệp đạo và
nhanh chóng hồi hướng về tâm Nhất thiết trí. Ở
nơi hạnh Bồ-tát mà tu hành như thật và vì đạo
Bồ-tát nên đồng tử đến đây
hỏi ta. Người thực hành hạnh
này, thấy khắp mười phương không có ngăn ngại,
khéo biết pháp môn đối trị của
biển Nhất thiết trí và vì trang nghiêm tất cả hạnh
Bồ-tát nên đến đây hỏi ta.
Thiện
nam! Ta ở
tại giảng đường Trùng các
nơi bờ biển của thành
Quật-đầu-ma
này, ngày đêm thường thuyết giảng pháp
môn Đại Từ đại Bi và hạnh thanh tịnh của Bồ-tát.
Thiện
nam! Ta ở cõi Diêm-phù-đề này,
thấy các chúng sinh nghèo khổ nên muốn khiến
họ được nhiều sự lợi
lạc, sau đó sẽ vì họ mà thuyết giảng về
nghóa Không sâu xa này.
Tùy theo sở nguyện của họ, sẽ khiến
họ được đầy đủ. Hoặc dùng thực phẩm để giúp
đỡ họ, hoặc dùng tài sản pháp để giúp đỡ
họ, hoặc dùng hành nghiệp công
đức giúp đỡ họ, hoặc dùng trí tuệ giúp đỡ
họ, hoặc dùng căn lành tránh trực giúp đỡ họ.
Nếu cần dùng căn tánh Bồ-tát
để giúp đỡ họ thì dùng
căn tánh Bồ-tát
mà giúp đỡ, cần tâm Bồ-tát
để giúp đỡ họ thì dùng tâm Bồ-tát mà giúp
đỡ, nếu cần dùng sự từ bỏ nghi hoặc để phát
tâm Bồ để tức dùng pháp từ bỏ nghi hoặc để
giúp đỡ họ, nếu cần sự vui thích để phát
tâm Bồ-tát thì dùng pháp hoan
hỷ để giúp đỡ họ, nếu
cần dùng đại Bi để phát
tâm Bồ-tát thì dùng đại Bi để giúp đỡ họ, nếu
cần dùng sự dứt trừ sinh,
lão, bệnh, tử, ưu bi, khổ não, pháp vô
thường để phát tâm Bồ-tát thì dùng pháp khổ,
không, vô thường để giúp đỡ họ. Hoặc vì chúng
sinh nào đó mà cần phải trụ nơi biển sinh tử với
tâm không mệt mỏi, thì cùng ở nơi biển sinh tử
để giúp đỡ họ. Hoặc có chúng sinh cần dùng bốn
Nhiếp pháp mới phát tâm Bồ-tát thì
dùng bốn Nhiếp pháp để giúp
đỡ họ. Hoặc cần dùng biển
công đức của Nhất thiết trí mà phát tâm Bồ-tát,
thì dùng pháp tùy thuận với biển
công đức trí tuệ mà giúp đỡ
họ. Hoặc có chúng sinh cần dùng tất cả pháp môn
đối trị của biển chánh pháp nơi chư Phật ba đời
mới phát tâm Bồ-tát thì dùng biển chánh nơi chư
Phật ba đời mà giúp đỡ họ.
Thiện
nam! Ta dùng
bao nhiêu pháp thâu nhận như vậy
chỉ vì tạo
lợi ích cho chúng sinh, làm cho tất cả
chúng sinh được pháp lợi lạc
nên ở nơi bờ biển này.
Thiện
nam! Ta ở nơi
bờ biển này biết khắp tất cả các thứ châu
báu trong biển và chỗ sinh ra của chúng, biết cả
nguồn gốc, tánh chất và giá trị hơn kém,
cùng tướng trong sáng của châu báu; biết
được ánh sáng báu và có thể khéo phân biệt
chúng; biết rõ tát cả công xảo
kỹ thuật; biết rõ các cung điện khác nhau của tất
cả các rồng, rồng chúa và rồng con, cũng có thể
khéo diệt trừ các rồng ưa đánh nhau
và có tướng ác đáng sợ, biết rõ tất cả thôn
xóm, cung điện của La-sát chúa, cũng có khả năng
diệt trừ những La-sát tranh chấp mang
đến sự sợ hãi, khéo biết tất cả chỗ của những
thứ quỷ mị, các quỷ thần xấu
ác, cũng có thể diệt trừ các nạn
sóng biển vùi dập; cũng biết tất cả màu nước
của những dòng nước chảy, suối nguồn, cũng có
thể khéo xem biết thiên văn và những sự biến dị
thiên tai khác thường. Ngày
đêm luôn xem xét, không một
khoảnh khắc nhỏ nào đánh mất tâm
thường cứu độ, thấu tỏ không
mảy may sai lạc, khéo nhận
biết những sách về toán
số, thống kê, binh thư, biết
cách sử dụng tùy lúc; biết rõ
tất cả các tướng thay đổi không dừng trong từng
sát-na, hoặc hợp hoặc tan; hoặc biết
tính toán các việc nơi thế gian.
Thiện
nam! Ông nay nên biết, ta do
biết pháp môn Mười
minh của tất cả chúng sinh này nên an trú thanh tịnh
nơi bờ vô úy và khiến cho các
chúng sinh kia đều được an ổn. Tôi
thường dùng chánh pháp để an ủi, vỗ về họ.
Nếu trong cõi Diêm-phù-đề có các thương gia
buôn bán, muốn đến biển lớn tìm cầu châu
báu mà xưng tên ta
thì được rất nhiều châu báu
và an ổn may mắn vui vẻ trở về.
Nếu có chúng sinh được nghe tên ta
thì những cấu uế của thân tâm
cho đến bụi bặm nơi y phục, vónh
viễn được tiêu trừ, huống gì là phiền
não. Nếu có chúng sinh mắt nhìn thấy ta,
thường được pháp hỷ thanh tịnh vô thượng, nghe
pháp không chán, thân tâm an lạc. Nhờ được pháp
lạc này nên ta thường vì khắp
tất cả nỗi khổ của chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề
mưa xuống các trận
mưa pháp lớn, khiến họ được
an vui. Nếu có chúng sinh nào nghe ta
thuyết pháp ắt được an ổn vượt qua biển khổ sinh
tử, thoát khỏi sự sợ hãi, chắc chắn được an
vui nơi biển Nhất thiết trí, vónh viễn xa lìa khát ái,
không còn lo âu về khổ nạn,
thường trụ nơi biển ánh sáng giải thoát khắp ba đời.
Thiện
nam! Ông nay nên biết, ta
có thể hòa nhập vào tất cả tâm chúng sinh và
biển tâm
hành, làm cho chúng sinh kia tu về cõi tịnh. Ta
nhận biết khắp tất cả biển cõi
tịnh nơi mười phương, tùy ý vãng
sinh, được sự vô ngại. Lại
có thể làm trang nghiêm tất cả
biển nghiệp căn tịnh, có thể
thanh tịnh tất cả biển hạnh chúng
sinh, làm khiến họ được ở nơi
biển nghỉ ngơi, an lạc, vắng lặng.
Thiện
nam! Ta chỉ
biết pháp môn diệt tướng kích
âm thanh Bồ-tát Hỷ tràng,
lấy Từ, Bi, Hỷ, Xả để đối trị
còn chư Đại Bồ-tát đã thành tựu
vô lượng công đức nơi biển trí tuệ, khéo có
thể phân biệt tất cả biển hạnh
thế giới, đoạn trừ tất cả biển
nghiệp phiền não, thành tựu tất cả
các biển pháp giới, thâu tóm
tất cả biển chúng sinh và thế giới, nhập vào tất
cả biển trí tuệ thù thắng,
không bao giờ bỏ tất cả biển chúng sinh và thế
giới, nhập vào tất cả biển trí tuệ cao siêu, không
bao giờ bỏ tất cả biển chúng sinh, tâm
ấy như đất, khéo hay tùy thuận tất cả biển chúng
sinh, có thể giáo hóa rộng khắp tất cả biển chúng
sinh, khéo tùy thuận biển oai nghi của tất cả chúng
sinh. Các Đại Bồ-tát hành pháp
sâu xa như vậy, ta
làm thế nào để có thể biết, có thể nói về
hạnh công đức kia?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài
cúi đầu đảnh lễ, nhiễu quanh trăm vòng rồi từ
tạ trưởng giả Thiện Thắng, ra đi về hướng Tây.
Trưởng
giả Thiện Thắng khen ngợi:
–Hay thay! Hay thay! Thiện nam! Ông nay
hãy nên chánh niệm tư duy, chánh thọ
Tam-muội. Ông hãy từ đây đi
dần về phía Tây, hướng đến thành Danh văn,
qua khỏi thành này sẽ có một nước tên Nan
nhẫn, đô thành tên Ca-lăng-đề.
Cách thành này không xa sẽ có rừng Công đức,
trong khu rừng ấy có Tỳ-kheo-ni tên Sư Tử Phấn Tấn,
thân màu vàng ròng, đoan nghiêm bậc nhất. Đồng tử
hãy đến chỗ vị Tỳ-kheo-ni ấy để hỏi về hạnh
Bồ-tát, hỏi về giới Bồ-tát, hỏi về các pháp môn.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài từ giã lui ra,
nhẹ nhàng dời bước, dần dần đi đến rừng Công
đức, ven bờ suối Nhật quang,
thấy vị Tỳ-kheo-ni đang ngồi thiền
định đoan nghiêm, có năm trăm đồng
tử tướng mạo xinh đẹp làm thị giả, và có năm
trăm đồng tử bảo vệ các đồng
nữ, cùng trăm ngàn Thiên nữ đứng hầu hai bên.
Bên
bờ suối Nhật quang có một vườn
cây tên Vương viên. Vào trong
vườn này thấy có một đại thọ tên Nhật Nguyệt
Quang, phóng ra ánh sáng chiếu tỏa
hàng trăm do-tuần để trang nghiêm
cho vườn cây, hóa thành lầu
gác trang trí bằng bảy báu, phía trên có ánh sáng.
Lại
thấy cây đại thọ tên Phổ Quang Minh,
cành lá cao vời phủ khắp tam thiên đại thiên thế
giới, hình dáng như chiếc lọng,
chảy ra các dòng nước có ánh sáng thanh tịnh.
Lại
thấy rừng báu tên Hoa tạng, cây
vươn cao vô tận, hoa nở như hoa
Thiên thọ vương, nóp có ánh sáng rực rỡ như cung
điện trời, sắc trắng muốt như núi Tuyết.
Lại
thấy cây đại thọ tên là Mỹ vị
với hoa vàng, quả vàng và hương thơm êm dịu, rất
thích hợp với mọi người.
Lại
thấy một cây tên là Thế tịnh quang, màu sắc
sáng chói, vô lượng, vô biên ma-ni
chiên-đàn
dùng làm trái, có a-tăng-kỳ các lưới ngọc đan
nhau che phủ trên cây giống như cung điện vua trời.
Lại
thấy một cây tên là Thiên y,
thường hiện ra vô lượng a-tăng-kỳ số các y phục báu.
Lại
thấy các cây tên là Âm nhạc,
cành lá va chạm nhau phát ra tiếng du dương như Phạm âm.
Lại
thấy các cây tên là Phổ hương trang nghiêm, mùi
hương thấm nhuần khắp nơi không có chướng ngại.
Trong
vườn lại thấy có ao, suối và lưới bảy báu
giăng phủ phía
trên. Bốn phía ao có bốn dòng kênh, chia làm tám
chi, liên tục đưa
vào nước có tám thứ
công đức trong suốt,
tràn đầy. Bùn dưới đáy ao bằng bột Ngưu đầu
chiên-đàn cùng các châu báu trang nghiêm, cát bằng
hoàng kim, phun lên nước thơm này. Tiếng suối reo như
nhạc trời làm vui lòng đại
chúng. Các
châu báu được dùng làm lan can. Bên bờ được
trải cát vàng, thường phóng ra
các
thứ ánh sáng muôn màu lấp lánh.
Hoa sen trắng, hoa
sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen xanh chen nhau đua nở trên
mặt nước. Có các cây báu thành hàng thẳng tắp,
trang hoàng chung quanh bờ ao, dưới mỗi cây đều có
vô lượng tòa báu sư
tử, vô lượng y trời cùng những ngọc
báu quý đẹp
dùng làm đồ trang sức, đốt hương vô giá xông
tòa Sư tử. Các mành trướng hương trắng sạch tương
sáng, lưới báu phủ lên trên, rũ xuống những linh
vàng phát ra tiếng hòa diệu.
Lại
có vô lượng những giường, màn báu xung quanh tòa
cao, dưới mỗi một gốc cây cũng như vậy.
Ở
giữa những cây đại thọ có vô lượng tòa Sư tử
Liên hoa bảo tạng; lại ở giữa
các cây có tòa Chúng hương tạng;
ở giữa những cây có các thứ tòa Hương vân
tạng; ở giữa các cây có tòa
Sư tử Bảo tụ tràng; ở giữa
các cây có tòa Nhất thiết thế gian phổ quang ma-ni
thanh tịnh tàng; ở giữa các cây có tòa Nhạo kiến
sư tử bảo tạng
và vô lượng hương vi diệu dùng làm tọa cụ. Nơi
những tòa báu này, mỗi mỗi tòa đều có vô lượng
trăm ngàn những sàn tòa nhỏ để chung quanh. Mỗi
mỗi tòa nhỏ dùng vô lượng
châu báu để trang nghiêm. Trên mỗi một
tòa có vô lượng ngọc quý đầy
đủ tất cả như khu vực
chứa đầy báu lớn. Dưới mỗi một
tòa có ánh sáng thù thắng
chiếu khắp rừng Vương viên và
rừng Nhật quang. Trong ánh sáng
ấy, mưa xuống y báu và những vàng bạc,
châu báu mềm mại, khả ái,
dùng để trải trên mặt đất, ví
như biển lớn đều đầy đủ các bảo vật.
Nơi
suối Nhật quang này có nước
hương Chiên-đàn, bước nhẹ thì gót chân lún
xuống, tùy theo sự vận chuyển
của chân, khi nhấc chân lên thì
trở lại như cũ. Trong
ao ấy có nhiều loại chim đủ màu sắc:
chim Hồng, chim Nhạn, Uyên ương,
chim Thúy, Khổng tước. Mỗi loại
chim tự quay lại nhìn bóng mình trong nước rồi cùng
hót lên âm thanh êm dịu, hài hòa, chúng
bay lượn trong không trung và tụ tập nơi rừng
Chiên-đàn. Tại rừng Vương viên
này có nước suối Nhật quang
sinh ra vô tận loại hoa thanh tịnh có hương thơm vô
giá. Tung những loại hoa này lên trên không,
chúng vượt xa hơn ao nơi rừng
Hỷ kiến của trời Đế Thích.
Cây báu, linh báu, cành lá hoa quả đều không
đánh tự kêu, phát ra âm thanh thượng
diệu. Có các Thiên nữ đẹp đẽ như
hoàng hậu trời Tự tại. Rừng
Vương viên này sáng rực gấp
bội, vượt hẳn các cung trời. Các cung nữ ấy
trổi nhạc, ca hát vang khắp Vương
viên, làm hoan hỷ tất cả các
cõi trời và ở giữa các cành cây hiện ra những y phục.
Ở
bốn bên rừng có Tứ Thiên vương, tất cả đều là
Bồ-tát quyền biến, thống lãnh
bốn binh chủng để hộ vệ. Các
lâu đài có lọng hoa, gấm trời và các cung điện,
nhà cửa cũng có binh chủng bảo
vệ mọi người. Vườn này trang nghiêm giống như
vườn Bảo lâm hoan hỷ rực rỡ của trời Đế
Thích. Khắp nơi đều sạch đẹp, nhìn mãi không chán,
vượt hẳn giảng đường Thiện tịnh trang nghiêm của
trời Đại phạm, và với quả
báo của trời người trong ba cõi không thể sánh
bằng. Vô lượng Phạm vương với mắt sáng suốt do
quả báo thanh tịnh cũng không thể thấy hết rừng
Công đức và suối Nhật quang
này. Giả sử tập họp trăm ngàn Phạm cung cũng
không sánh bằng rừng và suối kia được, vì nó
trang nghiêm, vi diệu không thể nói hết.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài thấy
biết bao ánh sáng vi diệu trang nghiêm nơi vườn rừng
này, tất cả đều là bản nghiệp
thanh tịnh hạnh của Bồ-tát. Công đức chân thật
này là sự thành tựu của nguyện lực và căn
lành, siêu vượt quả báo của ba cõi thế gian,
do ở nơi các Đức Như
Lai trong a-tăng-kỳ kiếp không thể
nghó bàn trồng các cội công đức, không đắm chấp
nơi thế gian, xa lìa đoàn thực; cũng
như nhà ảo thuật hiện bày các
sắc tượng. Tu tất cả nghiệp thanh tịnh, không chấp
trước nơi hạnh thù thắng,
không gì có thể hủy hoại được.
Đó là Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn
Tấn là vị Bồ-tát đã hiểu rõ tánh, tướng các
pháp như huyễn hóa, vốn tu công đức, trưởng dưỡng
căn lành, thành tựu năm lực
mà không có chỗ tham chấp.
Rừng
Vương viên này rộng mênh mông
và trang nghiêm thanh tịnh, có thể dung chứa tất cả
hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ca-lâu-la,
Ma-hầu-la-già, Người và chẳng
phải người trong khắp tam thiên
đại thiên thế giới, tất cả đều vân tập vào
Vương viên này mà vẫn không
chật chội. Vì sao? Vì tất cả đều nhờ sức oai thần
của Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn Tấn; thần thông biến hóa
chẳng thể nghó bàn đều
từ bản nguyện của Bồ-tát phát sinh.
Đồng
tử Thiện Tài thấy tất cả những
tòa Sư tử dưới tàng các cây
báu, trên mỗi một tòa có
Tỳ-kheo-ni tên Sư Tử Phấn Tấn đoan nghiêm thù
thắng vi diệu, oai nghi đỉnh đạc,
tâm hoàn toàn vắng lặng, điều
phục các căn như đại Long
tượng, như ngọc Như ý làm vừa tâm tất cả các
sở nguyện, tâm không vướng
mắc như hoa sen, như sư tử chúa
hùng dũng thu phục muôn thú.
Vì an trụ bất động nên được giới vô tướng.
Tâm ấy thanh tịnh tiêu trừ phiền não cũng như mùi
hương hạng nhất có thể xua trừ
hết những mùi hôi. Như đại Dược vương làm
trang nghiêm các thứ thuốc chữa trị
được mọi căn bệnh. Như vua lương dược, người
có thiện tâm được gặp thì có thể trừ hết
bệnh tật, kẻ bất thiện trông thấy thì trở thành
độc hại. Đại Bồ-tát cũng như vậy,
thuyết pháp vi diệu cho người có duyên hay kẻ vô
duyên, người có duyên thấy thân, nghe tiếng của
Bồ-tát thì được Đà-la-ni vô
ngại, còn chúng sinh vô duyên thì tăng
thêm hạnh ác, chúng sinh vô ký thì được tâm
thiện như trời Ba-lâu-na
trang nghiêm vi diệu, bố
thí khắp thế gian, khiến tất cả
đều được thanh tịnh cũng trưởng dưỡng căn lành
như ruộng phước tốt.
Đồng
tử Thiện Tài thấy những đại chúng
trên tòa này, hoặc thấy trời
Tịnh cư và quyến thuộc vây quanh,
thấy trời Ma-hê-thủ-la và quyến
thuộc vây quanh. Các Thiên chúng
này nhất tâm chiêm ngưỡng
Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn Tấn mắt không tạm rời. Lúc
đó, vị Tỳ-kheo-ni này vì các chúng trời Tịnh cư
và chúng trời Ma-hê-thủ-la
thuyết giảng pháp môn vô tận,
pháp hành vô thọ.
Lại
thấy nơi tòa này có Thiên tử Dục
Lạc, cùng
quyến thuộc vây quanh, nhất tâm chiêm ngưỡng, nhìn
vị Tỳ-kheo-ni mắt không tạm rời. Lúc ấy, Tỳ-kheo-ni
này thuyết giảng cho họ nghe pháp
môn Âm thanh vang danh thanh tịnh sáng khắp.
Lại
thấy nơi tòa này, có Thiên
vương Tự Tại, Thiên tử, Thiên
nữ và quyến thuộc vây quanh, nhất tâm chăm chú,
nhìn vị Tỳ-kheo-ni này mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni ấy vì chúng trời Tự Tại thuyết giảng
pháp môn Danh tự
tự tại, thanh tịnh của Bồ-tát.
Lại
thấy nơi tòa này, có Thiên
vương Hóa Lạc, Thiên tử, Thiên
nữ và quyến thuộc vây quanh, nhất tâm chăm chú,
nhìn vị Tỳ-kheo-ni này mà mắt không tạm rời. Lúc
ấy, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng pháp
cho họ nghe pháp môn Tất cả pháp
thanh tịnh trang nghiêm.
Lại
thấy nơi tòa này, có Thiên vương
Đâu-suất, Thiên tử, Thiên nữ và
quyến thuộc vây quanh, nhất tâm chăm chú, nhìn vị
Tỳ-kheo-ni này mắt không tạm rời. Lúc ấy, vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng pháp
cho họ nghe pháp môn Tạng tâm an
lạc trở về tự tại vô ngại Đà-la-ni.
Lại
thấy nơi tòa này, có Thiên vương
Dạ-ma, Thiên tử, Thiên nữ và quyến thuộc vây
quanh, nhất tâm chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni này mắt
không tạm rời. Lúc ấy, vị Tỳ-kheo-ni này vì họ mà
thuyết giảng pháp môn Sinh
ra vô lượng sự thanh tịnh trang nghiêm vi diệu.
Lại
thấy nơi tòa này, có Thích
Đề-hoàn Nhân cùng quyến thuộc vây quanh, nhất
tâm chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni này mắt
không tạm rời. Vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng
pháp cho họ nghe pháp môn Nhẫn
bất tịnh chán lìa
nơi vô thường, khổ, không, vô ngã.
Lại
thấy nơi tòa này, có Long
vương Giải Không Sa-già-la, Long
vương Thập Quang Minh
cùng quyến thuộc vây quanh; có Long vương Nan-đà,
Long vương Bạt-nan-đà,
Long vương Ma-na-tư, Long vương
Y-an-bàn-na, Long vương A-nậu-bà-đạt-đa
mỗi Long vương lại cùng với Long tử, Long nữ và
quyến thuộc vây quanh, nhất tâm
chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời.
Vị Tỳ-kheo-ni lại thuyết pháp cho
họ nghe pháp môn Phương tiện
thiện xảo cứu hộ tất cả.
Lại
thấy nơi tòa này, có Thiên
vương Đề-đầu-lại-tra,
thống lãnh chúng Càn-thát-bà
cùng qyến thuộc nam nữ lớn nhỏ
vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Lúc
ấy, vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho
họ nghe pháp môn Hoan hỷ vô tận.
Lại
thấy nơi tòa này, có
Ma-hầu-la-già, A-tu-la vương, cùng quyến thuộc vây
quanh đều nhất tâm chăm chú nhìn
vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Lúc ấy, vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Pháp giới trang
nghiêm minh tuệ chóng thành.
Lại
thấy nơi tòa này,
có Ca-lâu-la vương Đại Thiên Thế Lực,
cùng quyến thuộc nam nữ lớn
nhỏ vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn qua biển sinh tử không sợ hãi.
Lại
thấy nơi tòa này, có Khẩn-na-la
vương Thiện Âm, cùng quyến
thuộc nam nữ lớn nhỏ vây quanh đều
nhất tâm chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt
không tạm rời. Vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng
cho họ nghe pháp môn Bản hạnh thanh tịnh
không chấp trước.
Lại
thấy nơi tòa này,
có Ma-hầu-la-già vương Kim Giác Vân Kết,
cùng quyến thuộc nam nữ lớn
nhỏ vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt
không tạm rời. Vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng
cho họ nghe pháp môn Chư Phật hoan hỷ cùng khắp.
Lại
thấy nơi tòa này, có vô
lượng nam nữ, đồng nam, đồng nữ
cùng quyến thuộc vây quanh đều
nhất tâm chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không
tạm rời. Vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho
họ nghe pháp môn Vô thắng.
Lại
thấy nơi tòa này, có các La-sát
vương thường ăn tinh khí chúng sinh, chúng cùng hàng
quyến thuộc vây quanh đều
nhất tâm chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mà mắt
không tạm rời. Vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng
cho họ nghe pháp môn Quán từ bi rộng khắp.
Lại
thấy nơi tòa này, có tất cả
chúng Thanh văn xuất gia đều vân tập đông đủ nơi
pháp hội, vị Tỳ-kheo-ni ấy thuyết
giảng cho họ nghe pháp môn Ánh
sáng trí tuệ siêu việt.
Lại
thấy nơi tòa này,
có những chúng xuất gia thích pháp Duyên giác đều
đến nơi pháp hội đông đủ. Vị
Tỳ-kheo-ni ấy thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Công Đức Phật sáng trong.
Lại
thấy nơi tòa này, có các chúng
xuất gia thích pháp Đại thừa, cùng quyến thuộc vây
quanh đều đến nơi pháp hội
đông đủ. Vị Tỳ-kheo-ni ấy
thuyết giảng cho họ nghe pháp môn
Quang minh trí tuệ Tam-muội phổ môn.
Lại
thấy nơi tòa này, có
Bồ-tát mới phát tâm, cùng hàng tuyến thuộc vây
quanh đều nhất tâm chăm chú,
nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Đại nguyện tròn
đủ của tất cả chư Phật.
Lại
thấy nơi tòa này, có Bồ-tát
Nhị địa cùng hàng quyến thuộc
vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Hư không sáng trong
Tam-muội nhập pháp giới chủng trí.
Lại
thấy nơi tòa này,
có Bồ-tát Tam địa cùng hàng quyến
thuộc vây quanh đều nhất tâm
chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt
không tạm rời. Vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng
cho họ nghe pháp môn Trang nghiêm tịch tónh.
Lại
thấy nơi tòa này, có Bồ-tát
Tứ địa cùng hàng quyến thuộc
vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Cảnh giới uy
lực của Nhất thiết chủng trí.
Lại
thấy nơi tòa này, có Bồ-tát
Ngũ địa cùng hàng quyến thuộc
vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Hoa
tạng thanh tịnh rộng khắp.
Lại
thấy nơi tòa này, có Bồ-tát
Lục địa cùng hàng quyến thuộc
vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Xuất thế thanh tịnh tạng.
Lại
thấy nơi tòa này, có Bồ-tát
Thất địa cùng hàng quyến thuộc
vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Cùng khắp nương
tựa địa tạng thanh tịnh.
Lại
thấy nơi tòa này có Bồ-tát Bát địa cùng hàng
quyến thuộc vây quanh đều
nhất tâm chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni
ấy mắt không tạm rời. Vị Tỳ-kheo-ni này thuyết
giảng cho họ nghe pháp môn Cảnh
giới của tất cả hư không Pháp
thân hóa hiện khắp pháp giới.
Lại
thấy nơi tòa này, có Bồ-tát
Cửu địa cùng hàng quyến thuộc
vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Sức thanh tịnh trang nghiêm vô ngại
không chấp trước.
Lại
thấy nơi tòa này, có Bồ-tát
Thập địa cùng hàng quyến thuộc
vây quanh đều nhất tâm chăm
chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời. Vị
Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho họ
nghe pháp môn Tam-muội tịnh danh viên
mãn vô chướng ngại.
Lại
thấy nơi tòa này, có lực
só Kim cang cùng hàng quyến
thuộc vây quanh đều nhất tâm
chăm chú, nhìn vị Tỳ-kheo-ni ấy mắt không tạm rời.
Vị Tỳ-kheo-ni này thuyết giảng cho
họ nghe pháp môn Trí tuệ trang nghiêm Na-la-diên Kim
cang tướng Tam-muội.
Tùy
theo sự ứng hợp thọ nhận giáo hóa của
tất cả đại chúng, tất cả chúng sinh, tất cả cảnh
giới, tất cả bà con của họ đã trồng căn lành
như vậy; tùy theo những điều mong muốn, những sự
thực hành, những đạo quả và sự ưa thích nghe
nhiều giáo pháp của các chúng sinh mà vì
họ nuôi lớn căn lành, vì họ làm tăng
trưởng căn lành, vì họ trang nghiêm căn lành; tùy
theo chỗ thích ứng của họ mà Bồ-tát khai thị, nói
rõ tuệ giác vô thượng, chuyển
bánh xe pháp không thoái chuyển, làm cho chúng sinh
đạt đến không thoái chuyển. Vì sao? Vì đó là đều
do vị Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn Tấn thành tựu pháp môn
Phổ Nhãn trí tuệ quang minh xả ly, thành tựu pháp
môn pháp giới vô tướng thanh tịnh và pháp giới
thông đạt vô ngại của tất cả chư Phật. Vị
Tỳ-kheo-ni này thành tựu pháp môn Bí
tạng thanh tịnh vô ngại giải thoát,
thành tựu pháp môn tạng thanh tịnh tròn đầy không
thể nghó bàn, thành tựu pháp môn kiến tạng thanh
tịnh hoan hỷ rộng khắp, thành tựu
vạn ức không thể tính đếm Bát-nhã ba-la-mật,
thành tựu Phổ nhãn Bát-nhã
ba-la-mật, thành tựu Bát-nhã ba-la-mật không thể
hủy hoại của tất cả pháp giới Phật.
Bên
dòng suối Nhật quang nơi rừng
Vương viên này, tất cả đại
chúng chư Đại Bồ-tát đã đều gieo trồng căn lành
từ lâu, có duyên nên được
vị Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn Tấn này thuyết pháp,
giáo hóa dẫn đến đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tâm họ hoàn toàn
vắng lặng, đạt không thoái chuyển.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài biết
Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn Tấn từ lâu xa đã thành tựu
hết tất cả pháp môn Toàn diện
như vậy nên mới hiện khắp các sắc thân để tự
trang nghiêm và làm cho dòng suối Nhật quang,
rừng Vương viên, các cây báu
và các tòa Sư tử đều hiện ra những việc vô
cùng hy hữu; đường kinh hành, thiền thất và những
thứ cần dùng, vật báu, giường, nằm trong vườn
rừng đều có đủ. Đồng tử thấy tất cả đại
chúng và quyến thuộc của họ đều ngồi trong vườn
ấy. Nhờ thần lực công đức của Bồ-tát
nên thảy đầy đủ
tám thứ âm thanh để thuyết pháp vi diệu.
Đồng
tử Thiện Tài được thấy những sự
thể vô cùng kỳ lạ, hy hữu không thể nghó bàn;
lại nghe tám thứ âm thanh nhiệm mầu
cùng vô số diệu âm thanh
tịnh chẳng thể nghó bàn tuyên dương
tán thán về vô lượng pháp
môn pháp không. Nhờ pháp môn này mà thân
tâm được thấm nhuần êm dịu. Pháp môn này gọi
là Chánh pháp đối trị vô tỉ.
Đồng
tử được pháp môn này thì thân
tâm hoan hỷ, hoát nhiên đại
ngộ, thành tựu tất cả các đại pháp môn, cung kính
chắp tay nhiễu quanh trăm ngàn vòng rồi đến trước
chỗ Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn Tấn
đảnh lễ. Trong khoảnh khắc chưa ngẩng đầu lên thì
đồng tử thấy vị Tỳ-kheo-ni này
đã hiện thân khắp
tất cả tòa báu sư tử, phóng
ra ánh sáng lớn màu vàng ròng rực rỡ chiếu
khắp khu rừng Vương viên cùng các hàng cây, giống
như vầng mây sáng chói. Do diệu lực của ánh sáng
ấy nên khiến các hàng cây thảy đều xoay về phía
bên phải nhiễu cô số vòng. Các cây này hàng hàng
cùng nối tiếp nhau, đều phóng ra ánh sáng chiếu lên thân Tỳ-kheo-ni.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài trông thấy tướng ấy
xong, chấp tay đứng yên, lại cung kính bước đến,
đứng qua một bên, thưa:
–Bạch Đại Thánh! Con trước đây đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Kính xin Đại Thánh Từ bi thương xót, vì con
mà giảng nói. Con nay chưa biết làm thế nào để học
hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Tỳ-kheo-ni
Sư Tử Phấn Tấn nói:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Ta nay đã biết pháp môn
“Nhất thiết chủng trí phổ năng khai
hiện vô để” (Nhất thiết chủng trí có thể mở
bày hiện rõ khắp vô tận).
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Đại Thánh! Thể tánh của pháp môn ấy như thế nào?
Tỳ-kheo-ni
Sư Tử Phấn Tấn đáp:
–Này thiện nam! Đây là pháp môn nêu Trí tuệ của bậc
Đại Thánh trong ba đời với ánh sáng trang nghiêm.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Đại Thánh! Cảnh giới của pháp môn đó hiện bày như thế nào? Đáp:
–Này thiện nam! Nhập vào pháp môn này thì có thể vào
sâu nơi chánh thọ hiện tiền phân biệt, vào sâu nơi
Tam-muội tất cả các pháp chẳng sinh chẳng diệt bình
đẳng nơi rừng pháp trang nghiêm. Trụ nơi Tam-muội ấy
tức đạt được thần thông như ý tự tại ngay nơi
cõi Diêm-phù-đề này thị hiện ở tại cõi trời
Đâu-suất. Vô lượng thế giới khắp mười phương
nhiếu như số vi trần, cũng đều ở tại cõi trời
Đầu-suất. Nơi các chốn ấy, mỗi mỗi trụ xứ của
Phật đều thị hiện vô lượng, vô số thân tướng.
Từ nơi tự thân hiện ra vô lượng, vô số ý sinh
thân nhiều như số vi trần nơi biển cõi Phật, đều
cung kính lễ bái, tu các phước nghiệp. Lại hiện ra
vô lượng, vô số mây hoa tạp sắc nhiều như số vi
trần không thể nêu bày không thể nói hết.
Hiện
ra vô số mây anh lạc tạp sắc không thể nêu bày
không thể nói hết. Hiện ra vô số mây tóc mượt
báu tạp sắc, vô số mây hương bột, hương xoa tạp
sắc. Hiện ra vô số mây cờ phướn lọng lụa tạp
sắc. Hiện ra vô số mây màu báu, lưới báu tạp
sắc. Hiện ra vô số mây tòa báu. Tất cả đều
không thể nêu bày hết, không thể nói hết. Trước
mỗi một tòa ngồi có vô số mây đèn sáng rực
trang nghiêm không thể nêu bày,
không thể nói hết, mỗi một ánh đèn sáng có các
thứ châu báu để trang nghiêm; cho đến
vô số mây gồm tất cả
vật dụng trang nghiêm tạp sắc không thể nêu
bày không thể nói hết để cúng dường Như Lai. Lại
hiện ra vô số mây nước hương tạp sắc không thể
nêu bày không thể nói hết. Từ trong mây nước
hương hiện ra vô số mây hoa sen báu xen lẫn không
thể nêu bày không thể nói hết. Từ nơi vô số
mây hoa sen báu xen lẫn, hiện ra vô lượng mây anh
lạc trời trang nghiêm và dầy đủ ánh sáng báu nơi
các vật dụng trang nghiêm; cho đến mây đầy đủ
phẩm vật cúng dường của tất cả chư
Thiên cõi trời A-ca-nị-tra;
lại từ nước hương ấy
sinh ra không thể nói hết các thứ
mây đầy đủ các phẩm vật của Chuyển luân thánh
vương và các Tiểu vương trong
tất cả thế gian; lại từ nơi nước hương ấy
sinh ra không thể nói hết các
Long thần, Bát
bộ, cho đến tất cả không thể
nói hết các thứ mây phẩm vật
cúng dường để cúng dường Đức Như Lai. Tất cả
chư Bồ-tát hiện bày
khắp chỗ ở nơi cung trời Đâu-suất, hóa thân cỡi
voi trắng giáng thần vào thai mẹ, đản sinh ở cung
vua, xuất gia học đạo, đến cội
Bồ-đề, thành Chánh đẳng giác, chuyển pháp luân
thanh tịnh, rồi lên
cõi trời Đao-lợi vì mẫu hậu mà
thuyết pháp. Bồ-tát ở cõi trời hay trong nhân gian
đều biến hiện tự tại, cho đến nhập Niết-bàn. Ở
chỗ các Đức Phật trồng những cội đức, nhờ
diệu lực của nhân duyên nơi
bản nguyện này mà hóa hiện sinh thân biến hóa khắp
các nơi để cúng dường chư Phật. Các vật phẩm
cúng dường cũng
như vậy, bao nhiêu phẩm vật cúng
dường này cũng duyên từ số kiếp lâu xa với sức
tu tập đại nguyện trang nghiêm pháp giới sinh ra. Nếu
có chúng sinh biết ta đã tu tập,
cúng dường như vậy thì đều ở
nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác được không thoái chuyển. Hoặc
có chúng sinh đến chỗ của ta, ta sẽ vì họ thuyết
giảng Bát-nhã ba-la-mật, chỉ
dạy để họ được lợi ích an vui.
Thiện
nam! Ông nay nên biết! Ta thường không dấy khởi
tướng chúng sinh, không đắm chấp chúng sinh, vì
chúng sinh không có tướng. Ta biết tất cả âm thanh,
ngôn ngữ nhưng không chấp trước nơi âm thanh, vì
âm thanh không có tánh và tướng. Ta thấy tất cả
tướng đẹp chói sáng của chư Phật nhưng không chấp
trước nơi tướng đẹp ấy. Vì sao? Vì ta biết rõ
Pháp thân không có sắc tướng. Ta thọ trì tất cả
pháp luân của chư Phật nhưng cũng không chấp trước
nơi tướng của pháp luân. Vì thâm tâm ta hiểu rõ
tánh tướng của các pháp vốn là chân như, thật
tế. Ở trong mỗi một niệm có thể hiện bày tràn
đầy khắp pháp giới hư không nhưng ta cũng không
chấp trước tướng pháp giới, vì biết rõ tướng
của tất cả các pháp đều như huyễn hóa.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn Khai hiện rộng khắp không
bến bờ nơi Nhất thiết chủng trí của Bồ-tát.
Thiện
nam! Ông nay nên biết! Chư Đại Bồ-tát không chấp
trước nơi cảnh giới của tất cả Bồ-tát và pháp
giới cứu cánh. Các vị có thể dùng một thân ngồi
kiết già mà hiện bày đầy khắp trong tất cả thế
giới mười phương. Nơi tự thân đều có thể thị
hiện những việc trang nghiêm tốt đẹp nơi mười
phương cõi nước của chư Phật. Trong mỗi một sát-na
có thể hiện bày khắp mười phương, đảnh lễ cúng
dường chư Phật. Nơi tự thân đều có thể thị hiện
nguyện lực biến hóa của thần thông. Có thể dùng
sợi lông buộc khắp các núi Tu-di trong mười phương,
nâng lên, đem đặt nơi vô lượng thế giới ở
phương khác. Nơi mỗi mỗi lỗ chân lông có thể hiện
khắp các tướng của kiếp thành hoại nơi tất cả
thế giới trong mười phương. Trong khoảng một sát-na
có thể hiện khắp nơi mười phương với số kiếp
không thể nêu bày, không thể nói hết để thâu
nhận chúng sinh. Các bậc Đại Bồ-tát trọn không lìa
bỏ hết thảy nẻo hành hóa của biển rtí sâu rộng
nơi mình. Ta làm sao có thể biết và có thể nói về
hạnh nguyện, công đức kia?
Này
thiện nam! Từ đây đi về phương Nam, có nước tên
là Hiểm nạn, đô thành tên Bảo trang nghiêm, trong
thành đó có một người nữ tên là Bà-tu-mật-đa,
ông nên đến đó hỏi thế nào là học hạnh Bồ-tát
và tu đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài cúi đầu kính lễ nơi
chân Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn Tấn, chiêm ngưỡng thật
lâu, rồi từ biệt đi đến phương Nam.
Đồng
tử Thiện Tài được ánh sáng của trí tuệ lớn
tỏa chiếu vào tâm mình, nuôi lớn đầy đủ tất cả
thiện căn, muốn dùng tâm ấy để giáo hóa các
chúng sinh. Đồng tử nhất tâm tư duy về thật tướng
của các pháp, kiến lập tạng ngôn ngữ nơi tất cả
pháp thủy thanh tịnh Đà-la-ni, rộng tu, thọ trì tất
cả pháp luân Đà-la-ni, thành tựu năng lực tư duy,
để chúng sinh trở về nương dựa vào nguyện lực
đại Bi nơi tất cả thế gian. Tạo phương tiện quán
sát pháp giới mau chóng tròn đầy của Nhất thiết
chủng trí, tư duy về pháp môn ánh sáng, nguyện quán
sát khắp tất cả pháp tịnh. Các lực thông tuệ
trang nghiêm khắp mười phương và đầy đủ nơi tất
cả pháp giới. Thành tựu rốt ráo mọi sự nghiệp,
công hạnh, nguyện lực của chư Bồ-tát và đầy đủ
các thần thông lực.
Thiện
Tài dần dần đi đến đô thành Bảo trang nghiêm của
nước Hiểm nạn tìm hỏi nữ Tôn giả Bà-tu-mật-đa
hiện đang ở đâu. Những người trong thành này suy
nghó: “Tôi chưa hề nghe có người nữ nào ở đây
có trí tuệ sâu xa, khéo thâu giữ các căn, thân
tâm vắng lặng. Nay đồng tử này oai nghi đỉnh đạc,
tâm tư an nhiên, điều phục các căn, xa lìa buông
lung, điên đảo vọng tưởng, luôn tỉnh thức trong
hiện tại, quán sát thấu đáo, nói năng hòa nhã,
không vướng mắc ở hình sắc, chánh niệm tư duy
pháp tướng sâu xa, dứt bỏ biếng nhác, tâm như
biển rộng. Đây chẳng phải là người nhiễm dục,
không có tư tưởng về dục tình, không sa nơi bùn
lầy dục vọng, không lệ thuộc theo các căn, vượt
hẳn cõi ma, không bị tất cả các ma ràng buộc. Đồng
tử này đầy đủ các công đức như vậy, do đâu
vì sắc đẹp mà hỏi cô gái này làm gì? Hiện trong
thành này có rất nhiều người thậm chí chưa nghe
tên người nữ ấy, huống hồ là biết!
Có một người hỏi:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Nay ông chắc đạt nhiều
lợi ích mới có thể hỏi Tôn giả Bà-tu-mật-đa.
Theo như ý ông hỏi, ắt trước đây ông đã phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nhất là ở
nơi tất cả chúng sinh chắc chắn có thể bẻ gãy mũi
têm dâm, nộ, si, không ôm tưởng bất tịnh, không
tham đắm bất tịnh, hiểu rõ tất cả những sự ràng
buộc chấp trước. Thiện nam! Hiện Tôn giả
Bà-tu-mật-đa đang ở trên lầu Trang nghiêm, trong vườn
Hoan hỷ, phía Bắc thành này.
Đồng
tử Thiện Tài nghe người ấy nói xong thì hết sức
hoan hỷ phấn chấn, vội đi đến chỗ đó, đứng bên
cổng vườn, chắp hai tay quán sát bên trong khu vườn.
Đồng tử thấy cung điện, nhà cửa rộng rãi, sạch
sẽ, trang nghiêm. Mười loại tường báu bao vòng xung
quanh, mười hàng cây Đa-la quý được trồng thẳng
tắp, mười loại hào báu có nước trong vắt, nước
ấy có đủ tám thứ công đức, lại có hoa sen xanh,
hoa sen trắng, hoa sen đỏ, hoa sen vàng chen nhau đua nở
tươi đẹp phủ đầy trên mặt nước. Đáy hào được
trải cát vàng, hai bên bờ đều dùng châu báu trang
hoàng tráng lệ. Ánh sáng rực rỡ sắc màu xen nhau
tỏa chiếu khắp vườn rừng; lầu gác, cung điện báu
thanh tịnh trang nghiêm. Cửa sổ màn gấm, gió thoảng
hương thơm làm vui lòng mọi người; những mành lưới
đan nhau như những vòng tròn hoặc nửa vòng tròn để
tăng thêm vẻ đẹp. Có lực só Kim cang đứng giương
mắt giơ chày, những sư tử báu đập đuôi gầm
tiếng, tráng só vua thú đứng thành hàng hầu bên
cổng. Bốn góc của thành có trụ minh châu, những
cửa khuyết phóng ra các thứ ánh sáng. Trời mưa
hoa châu báu gom tụ đến đầu gối. Đất sạch bằng
lưu ly như treo trên hư không, có ngọc vương Như ý
lấp lánh dưới đất. Kênh ngòi bằng vàng ròng
tuôn chảy dòng nước thơm đẹp, hoa sen hoàng kim nở
tươi tốt trên kênh đó. Từ nơi đài hoa sen phun lên
nước có âm thanh vi diệu để diễn bày phân tán
khắp dòng pháp âm để mười phương đều nghe. Có
cây chuối sắc vàng phóng ra ánh sáng lớn, nơi nào
cũng tích tụ châu báu nhiều như núi gò. Mây hương
trầm thủy quyện tỏa uyển chuyển thành vòng hương
hoa, hương bột tỏa ngát khắp cung thành. Những loài
chim khác nhau phát ra tiếng hót êm dịu. Màn trướng
báu to lớn rũ xuống những hoa vàng, linh báu ma-ni
và các báu xen lẫn nhau. Màn lưới bằng vàng
Diêm-phù-đàn làm bờ tường giăng kín cung thành.
Đốt trăm ngàn vạn ức hương báu vô giá, khói
hương xông ngào ngạt đầy khắp hư không. Vô lượng
chư Thiên cúng dường và đứng hầu quanh thành
hành, âm nhạc cõi trời không đánh tự kêu, những
cái bình cát tường đựng ngọc Như ý từ đất
vọt lên. Lại, mưa ra vô lượng mây hoa báu cõi
trời, vô lượng mây hương báu cõi trời, vô
lượng mây tràn phan, bảo cái, vô lượng mây Thiên
y anh lạc, vô lượng mây âm thanh kỹ nhạc cõi trời.
Các thứ mây phẩm vật cúng dường như vậy, mỗi
mỗi đều phóng ra vô lượng hào quang giăng khắp hư
không, chiếu đến mười phương cõi. Vô lượng vạn
ức kho tàng kim cang báu đầy ắp trong cung. Mỗi mỗi
vật báu trong vườn đều được chạm trổ điêu
khắc những hoa văn, ánh sáng chiếu rọi giao thoa lẫn
nhau xuyên suốt không bị trở ngại.
Lại
có vô lượng mười loại vườn báu dùng để bao
quanh với trân bảo tốt đẹp trang nghiêm thanh tịnh vô
cùng. Tôn giả Bà-tu-mật-đa đoan chánh vi diệu, đẹp
như hoa nở, đầy đủ tướng tốt, thân toàn sắc
vàng ròng, không cao, không thấp, không mập không
gầy, mắt xanh biếc như hoa sen xanh; mái tóc mượt mà,
xanh đen mướt rất đẹp, uy nghi tề chỉnh, tiến thối
đường hoàng. Tay chân tươi mát, có trăm ngàn hình
bánh xe Thiên hậu của trời Lục dục cũng không thể
so sánh được. Tiếng hay vượt xa Phạm âm; hiểu rõ
các ngôn ngữ, khéo biết công xảo, kỹ thuật của
thế gian. Thâm đạt tất cả những căn bản luận và
tướng nghị luận tường tận rốt ráo. Biết giỏi
chữ nghóa, khéo thông biện cảnh giới như huyễn của
chánh trí phương tiện thiện xảo. Biết rõ pháp môn
phương tiện và pháp giới phương tiện của Bồ-tát.
Đầy đủ các tướng tốt, thân trang nghiêm bằng anh
lạc, mão mão bằng ma-ni báu, phóng ra ánh sáng lớn,
minh châu tâm vương dùng làm tràng hoa. Quyến thuộc
bản nguyện đều vây quanh, thành tựu công đức
viên mãn không thể hoại diệt, đầy đủ kho báu
công đức không cùng tận. Thân phát ra ánh sáng
chiếu khắp tất cả. Đó là ánh sáng lợi ích, ánh
sáng êm dịu, ánh sáng vui tươi, ánh sáng khai tâm,
ánh sáng trang nghiêm đạo tâm Bồ-tát. Bồ-tát dùng
ánh sáng này để nghiêm tịnh tâm tất cả chúng
sinh. Nếu người nào gặp được ánh sáng đây sẽ
được lìa năm dục, nhổ sạch các gốc khổ.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài đến gặp Tôn giả
Bà-tu-mật-đa, chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây tôi đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nhưng chưa biết thế nào là
học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát? Tôn giả đáp:
–Thiện nam! Ta chỉ biết một ức pháp môn lìa dục vô cấu
trang nghiêm tròn đủ của Bồ-tát. Thiện nam! Nếu
trời thấy ta làm thân biến Thiên nữ khắp mọi nơi,
đeo chuỗi ngọc trời sáng chói để tự trang sức.
Nếu
phi nhân gặp ta, thì ta làm thân hình đồng nữ trang
sức bằng sắc đẹp tuyệt vời của từ tâm thanh tịnh.
Nếu
phi nhân gặp ta, thì ta hiện thân nữ phi nhân xinh đẹp
đặc biệt, ở khắp chốn phi nhân.
Nếu
có chúng sinh đi đến chỗ ta mà sinh tâm dâm, nộ, si
là điều này không bao giờ có, mà được chánh
pháp vô thọ của Bồ-tát, thường vì chúng sinh
thuyết pháp môn thanh tịnh giải thoát ly khổ.
Người
nghe tên ta thì được pháp quán nhàm chán xa lài,
chóng được thành tựu công đức Tam-muội, thân
tâm vắng lặng không có chướng ngại.
Người
thấy thân ta liền được Tam-muội hoan hỷ. Người
nghe tiếng ta, liền được Tam-muội về tạng âm thanh vô lượng.
Người
nghe tên ta liền được quy y Phật, Pháp, Tăng và
được Tam-muội phổ hiện sắc thân của cõi nước chư Phật.
Nếu
có chúng sinh cùng ở chung với ta, liền được
Tam-muội ánh sáng giải thoát.
Nếu
có chúng sinh chăm chú chiêm ngưỡng ta, liền được
Tam-muội tịch tónh trang nghiêm.
Nếu
có chúng sinh thấy ta ra oai liền được Tam-muội dẹp trừ ngoại đạo.
Nếu
có chúng sinh quán sát ta thì được Tam-muội Ánh
sáng của tất cả cảnh giới chư Phật.
Nếu
có chúng sinh nói chuyện cùng ta thì liền được
Tam-muội thủ hộ và thâu nhiếp tất cả Tạng chúng sinh.
Nếu
có chúng sinh gãi cho ta thì liền được Tam-muội hoa
tạng kết tập tất cả công đức.
Nếu
có chúng sinh gần gũi ta thì liền được một ức
pháp môn vô nhiễm lìa dục trang nghiêm của Bồ-tát
và sự vô trước vô cực sáng trong của cảnh giới Nhất thiết trí.
Đồng
tử Thiện Tài bạch Thánh giả:
–Xưa kia Ngài ở chỗ nào? Tu công đức gì? Trồng căn
lành gì? Có những nghiệp nào đạt pháp môn này? Tôn giả đáp:
–Thiện nam! Thời quá khứ có Đức Phật hiệu Vô Nhiễm
Chấp Hạnh Như Lai Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Bấy
giờ, Đức Như Lai Vô Nhiễm Chấp Hạnh xuất hiện ở
đời, vì thương xót mà muốn đem lại sự lợi ích
cho tất cả chúng sinh nên đi đến thành Phổ hiền.
Vừa đến cõi ấy, lúc Đức Phật nhấc chân lên
thì cõi nước thành ấp chấn động sáu cách. Lúc
bước chân xuống thì những gò nỗng, hầm hố đều
tự bằng phẳng, trên hư không trong sáng tự nhiên
nghiêm tịnh. Khi Đức Thế Tôn dẫm chân đến then cửa
thì ngay lúc đó, mặt đất lại chấn động, ngói
gạch tường vách hóa thành bảy báu, rãi các thứ
hao báu xếp thành vòm trên hư không, làm cho màn
lưới che cả cung thành. Trăm ngàn vạn ức nhạc cụ
của chư Thiên được trang sức bằng những châu
báu, treo tại hư không, không ai đánh mà tự phát
ra âm thanh. Vô lượng chư Thiên mỗi người đem kiệu
riêng của họ xếp hàng đứng hầu trong không trung
và đảnh lễ nơi chân Phật; mưa các hoa trời để
cúng dường Phật. Khi Đức Phật vào thành, phóng
hào quang vàng rực rỡ giống như núi vàng. Vào lúc
ấy, ta sống trong thành kia, làm vợ của trưởng giả
cũng tên Bà-tu-mật-đa. Thấy sắc thân Phật tướng
tốt chói sáng, đầy đủ thần thông, ta liền được
khai phát căn lành đời trước. khi đó, ta cùng
người chồng trưởng giả vội vàng đến chỗ Phật
và mở ngọc báu vô giá đang đeo để rãi lên trên
Đức Phật. Ngọc báu được rãi để ở trên hư
không, ta cung kính đảnh lễ Phật.
Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi làm thị giả Đức
Phật, đồng tử bảo ta: “Thiện nữ! Ngươi hãy mau
phát tâm đạo Vô thượng”. Khi ấy ta mới phát
tâm đạo Vô thượng Bồ-tát.
Tôn
giả Bà-tu-mật-đa bảo Thiện Tài:
–Ta chỉ đạt được một ức pháp môn vô nhiễm lìa dục
trang nghiêm vô trước. Chư Đại Bồ-tát với trí
tuệ phương tiện hóa độ chúng sinh bằng pháp môn
Đại hải thâm quảng Tam-muội. Sức trí tuệ lớn
không thể bị các cảnh giới làm hư hoại, ta phải
làm thế nào để có thể biết và có thể nói về
hạnh công đức kia được?
Thiện
nam! Từ đây ông đi về phương Nam, nơi ấy có thành
lớn tên Thiện tịch. Trong thành ấy có trưởng giả
tên Bất Kiêu Cao Quý Đức Vương. Vị đại trưởng
giả này ngày đêm sáu thời luôn luôn cúng dường
bảo tháp Chiên-đàn. Ông hãy đến đó để hỏi:
“Thế nào là học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát?”
Đồng
tử Thiện Tài cúi đầu đảnh lễ Tôn giả
Bà-tu-mật-đa rồi từ biệt đi về phương Nam. Đồng
tử đi bộ dần dần thì đến thành lớn kia và đến
gặp trưởng giả thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây tôi đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nhưng chưa biết thế nào là
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát. Trưởng giả đáp:
–Ta chỉ thành tựu pháp môn thật tế không diệt độ
của Bồ-tát. Trụ nơi pháp môn này, ta biết rõ chư
Phật Như Lai không Bát-biết-bàn, không nhập diệt
độ. Ba đời Như Lai tuyệt đối không Niết-bàn và
không có tướng Niết-bàn, trừ chư Phật phương
tiện để độ chúng sinh giả dối không thật nên thị
hiện Niết-bàn. Vì muốn làm cho Xá-lợi của Phật
được lưu bố khắp nơi, làm cho tất cả chúng sinh
đều được nhập luật hạnh.
Thiện
nam! Nếu người nào có thể biết Như Lai hoàn toàn
không Bát-niết-bàn, thì người đó có thể mở
bảo tháp chiên-đàn. Thiện nam! Bây giờ ông có
thể đến đó lễ bái cúng dường.
Đồng
tử Thiện Tài đi đếm bảo tháp cung kính đảnh lễ
và mở tháp Chiên-đàn. Khi mở cửa tháp, niệm
niệm tương tục, đồng tử đắc pháp môn Vô tận
Phật tánh viên quang minh tịnh vô tận Tam-muội.
Thiện
nam! Tâm ta trong từng khoảng sát-na luôn nhập chánh
định và ở trong chánh định nên đạt vô lượng,
vô số Viên quanh minh tịnh Tam-muội, trong mỗi mỗi
niệm, ta nhập Thắng tấn địa.
Đồng
tử Thiện Tài bạch Thánh giả:
–Pháp môn này cảnh giới thế nào? Trưởng giả đáp:
–Thiện nam! Khi ta nhập Tam-muội này là nhập khắp tất cả
đạo môn Tam-muội. Nhờ thần lực Tam-muội cho nên
được thấy mười phương vô lượng chư Phật
Ca-diếp Như Lai Ứng cúng, Chánh biến tri. Mười phương
vô lượng mỗi hằng hà sa số vi trần biển thế giới
đều cùng danh hiệu Ca-diếp Như Lai, Câu-na-hàm Mâu-ni
Phật cùng mười phương vô lượng hằng hà sa số vi
trần thế giới biển đều đồng danh hiệu Câu-na-hàm
Mâu-ni Phật. Thi-khí Như Lai cùng mười phương vô
lượng hằng hà sa số vi trần thế giới đều đồng
danh hiệu Thi-khí Như Lai. Tỳ-bà-thi Như Lai cùng mười
phương vô lượng hằng hà sa số vi trần thế giới
biển đều đồng danh hiệu Tỳ-bà-thi Như Lai. Đế-xá
Như Lai cùng mười phương vô lượng hằng hà sa số
vi trần thế giới biển đều đồng danh hiệu Đề-xá
Như Lai. Phất-sa Như Lai cùng mười phương vô lượng
hằng hà sa số vi trần thế giới biển đều đồng
danh hiệu Phất-sa Như Lai. Vô Thượng Thắng Phật cùng
mười phương vô lượng hằng hà sa số vi trần thế
giới biển đều đồng danh hiệu Vô Thượng Thắng
Phật. Vô Thượng Liên Hoa Phật cùng mười phương
vô lượng hằng hà sa số vi trần thế giới biển
đều đồng danh hiệu Vô Thượng Liên Hoa Phật. Vô
lượng chư Phật như vậy trình tự nối tiếp nhau liên
tục không gián đoạn. Trong tướng lông trắng giữa
chân mày của một Đức Như Lai ảnh hiện ra tất cả
mười phương vô lượng tất cả chư Phật. Trong tướng
lông trắng giữa chân mày của vô lượng tất cả
chư Phật nơi mười phương ảnh hiện ra một Đức
Phật. Ánh sáng chân lông của tất cả chư Phật cùng
nhau phản chiếu cũng lại như vậy. Ngồi nơi tháp
Chiên-đàn, trong khoảng một sát-na, ta đều trông
thấy chư Phật Thế Tôn, tâm tâm tương tục không hề
có một khoảng cách gián đoạn. Cũng trong khoảng
sát-na được thấy hết số vi trần trong cõi
Diêm-phù-đề, và cũng thấy hai số vi trần trong trăm
ngàn vạn ức cõi Diêm-phù-đề, cho đến mười
phương hằng hà sa vô lượng vô lượng thế giới
chư Phật nhiều như cát bụi, vượt qua hơn cả số
này. Ta được thấy vô lượng, vô biên vi trần chư
Phật, cho đến được thấy không thể nói số vi trần
biển thế giới chư Phật. Và thấy tâm chư Phật từ
lúc mới phát tâm, du hý thần thông tự tại vô
ngại. Cũng thấy tất cả pháp môn bất nhị phân minh
công đức, thành tựu diệu hạnh và đại nguyện
thanh tịnh. Cũng thấy mãn nguyện Ba-la-mật, thanh tịnh
Ba-la-mật, thành tựu lần lượt tất cả các địa
Bồ-tát, đắc phổ nhãn thanh tịnh, thần thông du hý,
nuôi lớn căn lành, hàng phục bốn ma, thành tựu
chúng sinh, nghiêm tịnh cõi Phật, thành đạo Bồ-đề,
chuyển pháp luân vi diệu, phóng đại quang minh. Các
đại chúng đây đều thấy tướng tâm tâm tương
tục này không hề có một khoảng cách gián đoạn.
Khi
ấy Trưởng giả Cao Quý Đức Vương bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Ông có thấy trong tháp Chiên-đàn này có vô
lượng ánh sáng thanh tịnh viên dung thần thông và
thanh tịnh trang nghiêm của chư Như Lai chăng? Và đều
nhập vào pháp môn Tỳ-la Ma-dà Tam-muội thần thông
pháp luân bất nhị đó không? Chư Phật Như Lai do thần
thông lực của pháp môn Minh tịnh bất nhị này mà
hiện tất cả mọi nơi, chuyển pháp luân vi diệu để
Đại viên cảnh trí sáng trong được sung mãn khắp pháp giới.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Nay con đã thấy tất cả cảnh giới thanh
tịnh thần thông diệu dụng của chư Phật và nghe âm
thanh thuyết pháp của chư Phật thấu tỏ, phân minh rõ
ràng, không hủy hoại nhó căn, thọ trì không quên,
chánh niệm tư duy không mất nghóa lý. Vì người khác
giảng nói theo thứ lớp biện biệt chỉ bày giáo
pháp tạo lợi ích an vui.
Trưởng
giả Cao Quý Đức Vương bảo:
–Ta dùng diệu lực trí tuệ phân tích giáo pháp của
Phật, truyền trao các chúng sinh. Ta thấy Đức Phật
Di-lặc và trăm ngàn Đức Phật thời vị lai; trăm
ngàn vạn ức Đức Phật, A-súc-bà, Tần-bà-la,
a-tăng-kỳ Phật, ta đều nhớ biết rõ ràng. Cũng
thấy hằng hà sa vô lượng vô lượng số vi trần
thế giới chúng sinh thời vị lai phát tâm Bồ-tát,
tu đạo Bồ-tát, thực hành ba mươi bảy phẩm trợ
đạo, đầy đủ sáu Ba-la-mật, du hý thần thông giáo
hóa chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật. Dùng cỏ Cát
tường trải ngồi nơi cội Bồ-đề, hàng phục bốn
ma, thành Chánh đẳng giác, chuyển pháp luân vô
thượng, phóng ra ánh sáng lớn, thị hiện Niết-bàn,
cho đến thị hiện chánh pháp, tương pháp và kiếp số
thành hoại, tâm tâm tương tục sáng rõ tất cả. Như
thấy cõi nước mười phương thế giới này trong
thời vị lai cũng lại như vậy. Cũng thấy trong hiện
tại, Đức Như Lai Tỳ-lô-giá-na A-la-hán Chánh Đẳng
Chánh Giác. Vô lượng, vô số chư Phật, từ lúc
mới phát tâm cho đến ngồi nơi đạo tràng chuyển
pháp luân vô thượng và thị hiện Niết-bàn, chánh
pháp tượng pháp, kiếp số thành hoại, trụ thế lâu
mau. Như thế giới nagy và mười phương cũng vậy.
Mười phương ba đời tất cả cõi Phật, khi kiếp hỏa
nổi lên thì nơi tháp Chiên-đàn ánh sáng càng hiển
lộ gấp bội và nghe ba đời chư Phật trong mười
phương đã thuyết pháp, đang thuyết pháp, sẽ thuyết
pháp. Do năng lực trí tuệ, tôi đều có thể thọ
trì điều mà tất cả thế gian, Thanh văn, Duyên giác
và tiểu Bồ-tát không thể sánh kịp.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn bất sinh bất diệt thật tế
trang nghiêm bình đẳng Bồ-tát này. Chư Đại Bồ-tát
nơi một niệm đều biết pháp Phật ba đời vốn chân
lý bình đẳng, trong khoảng một sát-na trang nghiêm vô
lượng môn biển cảnh giới Tam-muội, trụ nơi thật
tế, không có tướng của ngã, ngã sở, cũng không
hai ý, trụ nơi Phật trụ, ở nơi tất cả kiếp mà
không có tưởng kiếp, trụ nơi pháp giới hoan hỷ
trang nghiêm thanh tịnh. Trí tuệ như thật của Hiền
thánh ba thừa bình đẳng không hai. Không tham đắm
thế gian và quả thế gian, pháp ấn thọ và thọ ký
của tất cả ba đời Như Lai đều đầy khắp pháp
giới, thường trụ bất diệt. Tất cả Đức Như Lai
âm thanh sung mãn, pháp giới vô lượng, vô biên
không thể nghó bàn, không thể nói hết được. Ta
phải làm thế nào để có thể biết, có thể nói
về hạnh công đức kia được?
Thiện
nam! Ở phương Nam này có ngọn núi độc nhất tên
Kim cang luân trang nghiêm cao hiển, ở đó có vị
Bồ-tát tên Quán Thế Âm trụ trên đỉnh núi. Ông
hãy đến đó để thỉnh hỏi thế nào là Bồ-tát
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát?
Đồng
tử Thiện Tài cúi đầu cung kính đảnh lễ Trưởng
giả Cao Quý Đức Vương xong, nhiều quanh trăm vòng,
quyến luyến chiêm ngưỡng rồi từ biệt, đi về phương Nam.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài chánh niệm tư duy về lời
dạy của vị Trưởng giả kia, tùy thuận theo kho tàng
giải thoát của Bồ-tát, chánh niệm vào các sức
nhớ nghó của Bồ-tát, nương nhờ nơi oai thần Phật
và sức bản nguyện của Phật, do Tam-muội chánh định
nên trong từng niệm không có khoảng cách gián đoạn.
Luôn nhớ nghó về vô lượng chư Phật nơi bảo tháp
Chiên-đàn, thương khóc như mưa, tìm đường mà đi,
lần lượt phân biệt được tất cả chư Phật và
pháp của chư Phật. Ở trong nhất tâm, nhớ nghó về
lực của định tuệ trang nghiêm về thần thông chư
Phật, để tự nuôi lớn căn lành giác ngộ, chánh
niệm tư duy về tất cả việc không thể nghó bàn của
chư Phật. Dần dần đồng tử đi đến ngọn núi độc
nhất ở đây, leo lên từng bước một và nhớ nghó
Đức Quán Thế Âm, chánh niệm không xả. Nhìn từ
xa thấy Bồ-tát đang kinh hành tại sườn núi phía
Tây, đâu đâu cũng có suối chảy, hoa lá, cỏ cây,
rừng rậm. Có ao nước trong xanh và nhiều hoa vàng,
cỏ thơm mềm mại, tươi tốt, sạch đẹp, tất cả đều
từ công đức của Bồ-tát sinh ra.
Lên
đến đỉnh núi, Đồng tử Thiện Tài thấy Bồ-tát
Quán Thế Âm ngồi nơi tòa Kim cang tám cạnh, tòa
phát ra ánh sáng trang nghiêm không gì so sánh được
cùng vô lượng Bồ-tát và quyến thuộc vây quanh
lắng nghe Bồ-tát thuyết pháp. Khi ấy, toàn thân
Bồ-tát màu vàng ròng, tây cầm hoa sen đại Bi trăm
báu, thuyết giảng kinh Đại Từ Bi để khuyến phát
và thâu nhận tất cả chúng sinh nhập vào pháp môn
Phổ môn thị hiện.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài trông thấy như vậy rồi
nên vô cùng mừng rỡ, phấp chấn, không nén được
sự phấn kích trong tâm vì thấy việc chưa từng có.
Đồng tử chắp tay chiêm ngưỡng, mắt không tạm
rời, suy nghó: “Thiện tri thức tức là Như Lai.
Thiện tri thức tức là chánh nhân của Phật đạo.
Thiện tri thức là mây pháp báu. Thiện tri thức là
kho tàng hạnh công đức. Thiện tri thức là mười
lực vi diệu. Thiện tri thức khó thấy, khó gặp, tối
thắng không gì sánh được và khó có thể lường
xét. Thiện tri thức là hành nơi chánh nhân của
mười hai hạnh Đầu-đà. Thiện tri thức là kho tàng
trí tuệ vô tận. Thiện tri thức là mầm cây sinh
công đức. Thiện tri thức có thể khai phát, mở
bày, hướng dẫn tất cả cửa trí tuệ. Thiện tri
thức có thể làm cho tất cả chúng sinh được vào
cảnh giới giác ngộ của Phật tánh vô thượng, rốt
ráo thanh tịnh của Nhất thiết trí.
Đồng
tử Thiện Tài tán thán Thiện tri thức xong rồi thì
dần dần đi đến gần. Lúc trông thấy Thiện Tài,
Bồ-tát Quán Thế Âm khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Đồng tử đã đến đây chuyên cầu
Đại thừa, thâu giữ chúng sinh, cứu giúp muôn
loài, sinh tâm nhu hòa, tâm ngay thẳng, tâm sâu xa,
tâm ưa cầu Phật pháp, tâm đại Bi. Hướng về hạnh
Phổ hiền, phát tất cả đại nguyện hạnh thanh tịnh,
thành tựu tất cả đại nguyện trang nghiêm, thường
ưa thọ trì tất cả mây báu Phật pháp, tâm không
suy giảm, tăng trưởng căn lành, tu các công đức
không có nhàm chán. Thuận theo Thiện tri thức, không
trái với lời dạy của họ. Theo biển trí tuệ mênh
mông của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, tâm hạnh thành
thục, chứng đắc năng lực Tam-muội quang minh của chư
Phật, thân tâm nghiêm tịnh không có vẩn đục, vónh
viễn xa lìa biếng trễ, không bao giờ thoái chuyển.
Thường gặp chư Phật, sinh tâm hoan hỷ, chấm dứt
các việc ác, tu các hạnh lành, thành tựu trí tuệ,
tâm không chướng ngại, sạch như hư không, chóng
đạt pháp môn đối trị lìa khổ, trụ nơi ánh sáng
theo cảnh giới của chư Như Lai giữ gìn thành pháp
rộng nêu giáo pháp.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đến chỗ Bồ-tát Quán
Thế Âm, cúi đầu đảnh lễ nơi chân Bồ-tát, nhiễu
quanh trăm ngàn vòng, chắp tay cung kính, rồi đứng lui
về một phía và thưa:
–Bạch Đại Thánh! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nhưng chưa biết thế nào là
Bồ-tát học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát? Bồ-tát nói:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Nay ông đã có thể phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam! Ta đã thành tựu pháp môn Tam-muội Tỳ-la-ma-già
đại Bi (Hoa Nghiêm Tam-muội).
Thiện
nam! Pháp môn này là hạnh Bồ-tát. Tất cả công
đức trí tuệ của Bồ-tát đều nhập trong pháp môn
này. Nhờ sức của Tam-muội nên không di chuyển khỏi
tòa này mà vẫn hiện bày khắp tất cả những sắc
thân thanh tịnh. Đem hạnh quang minh thanh tịnh của pháp
môn hiện khắp nơi mười phương thế giới, giáo hóa
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh trong sáu nẻo.
Thường ở chỗ tất cả chư Phật tùy duyên ứng
hóa luôn hiện tiền. Hoặc dùng bố thí giúp đỡ
những người bỏn sẻn; hoặc dùng giữ giới giúp
đỡ người phá giới; hoặc dùng nhẫn nhục giúp
đỡ những người sân hận; hoặc dùng tinh tấn giúp
đỡ những người biếng trễ; hoặc dùng Thiền định
giúp đỡ những người tâm tán loạn; hoặc dùng
trí tuệ giúp đỡ những người ngu si. Dùng sáu
pháp hòa kính khéo để tùy thuận chúng sinh. Dùng
bốn Nhiếp pháp để thâu phục giáo hóa chúng sinh.
Phóng ra lưới ánh sáng lớn để diệt trừ sự đau
khổ bức bách do phiền não của chúng sinh. Dùng
Phương tiện ba-la-mật để thực hành bố thí, ái
ngữ, lợi ích và đồng sự mà hóa độ chúng sinh.
Dùng tất cả lưới ánh sáng với âm thanh vi diệu
khắp mười phương tất cả chúng sinh mà diễn nói
pháp giải thoát của bậc Thánh. Thành tựu tất cả
các Ba-la-mật, tùy thuận chúng sinh, nếu cần dùng uy
nghi, hình sắc của chư Phật hoặc Bồ-tát, Thanh văn,
Duyên giác để hóa độ, thì đều vì họ mà hiện
thân như vậy, ngồi nơi tòa Kim cang, tay cầm hoa trắng
để thuyết pháp giải thoát của bậc Thánh là pháp
môn Bản hạnh đại bi Tỳ-ma-la-già của Bồ-tát. Nếu
có chúng sinh cần hình sắc uy nghi của sáu nẻo để
được độ thoát thì hiện thân nơi sáu đường,
ngồi tòa Kim cang, tay cầm hoa trắng để thuyết pháp
giải thoát của bậc Thánh là pháp môn Bản hạnh
đại bi Tỳ-ma-la-già của Bồ-tát, khiến cho các chúng
sinh kia đều được an vui. Dùng sắc thân vi diệu hiện
bày tự tại, hiện thân đồng loại hóa độ khắp
tất cả, tùy theo uy nghi của họ, cho đến đồng tâm
để thâu nhận chúng sinh.
Thiện
nam! Ta thường thực hành pháp môn Bản hạnh đại bi
này là Tỳ-ma-la-già của Bồ-tát làm viên mãn
Tam-muội trí tuệ quang minh. Ta ở nơi quá khứ đã
phát thệ nguyện thanh tịnh nên tròn đủ nguyện lực.
Do quả của lực thệ nguyện thanh tịnh mà tu tập an
trụ nơi pháp môn này. Thế nên môn Tam-muội này
gọi là pháp môn Đại bi gồm đủ hạnh Bồ-tát
Tỳ-ma-la-già Tam-muội. Ta giáo hóa tất cả chúng sinh,
vì các chúng sinh mà làm ngôi nhà vững chắc cho họ
nương náu, làm chỗ cho họ trở về nương tựa và
được che chở an ổn. Vì các chúng sinh làm chiếc
cầu vó đại, làm hòn đảo lớn. Vì các chúng sinh
làm ngọn đuốc soi đường lớn, làm bậc thầy chỉ
lối đạt đến cứu cánh giác ngộ. Vì hóa độ
chúng sinh nên ta phát nguyện rộng lớn. Nếu người
nào được nghe thấy ta đều được hoan hỷ. Ta muốn
khiến cho tất cả chúng sinh trong năm đường vónh
viễn xa lìa sự sợ hãi nơi nẻo hiểm nạn, sự sợ
hãi nơi tâm ý bị bức bách do phiền não, sự sợ
hãi ngu si, sự sợ hãi trói buộc, sự sợ hãi
giết hại, sự sợ hãi bần cùng, sự sợ hãi đời
sống thiếu thốn, sự sợ hãi do tranh cãi kiện tụng,
sự sợ hãi đám đông, sự sợ hãi chết chóc,
sự sợ hãi bị đọa vào bốn đường ác, sự sợ
hãi các nẻo luân hồi, sự sợ hãi về không đồng
ý, sự sợ hãi vì yêu mà không yêu, sự sợ hãi
tất cả điều ác, sự sợ hãi thân bị bức bách,
sự sợ hãi tâm bị bức bách, sự sợ hãi sầu
lo, sự sợ hãi biếng trễ, sự sợ hãi tham sắc tà
dâm, sinh, già, bệnh, chết, ưu bi khổ não, mong cầu
không toại ý, khổ vì yêu thương phải chia lìa, khổ
vì oán ghét mà gặp gỡ. Ta vì muốn giải thoát tất
cả biển khổ mênh mông về sự sợ hãi cho tất cả
chúng sinh nên phát nguyện rộng lớn, trụ nơi pháp
môn Tịnh tuệ ánh sáng này.
Này
thiện nam! Sinh ra được chánh niệm hiện tiền và cứu
hộ sự sợ hãi của tất cả chúng sinh trong ba đời
bằng pháp môn chánh niệm pháp, pháp luân danh tự.
Nhằm giải thoát sự luân chuyển của chúng sinh trong
ba cõi nên ta nhập vào môn luận nghị, trụ nơi pháp
môn này nên ta thị hiện vô số phương tiện hiển
bày tất cả loại thân của chúng sinh, tùy duyên ứng
hợp. Dùng phương tiện ấy để dập tắt nỗi sợ
hãi của chúng sinh, làm cho họ phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đạt bất thối chuyển, cúng
dường chư Phật, thọ trì chánh pháp.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn Đại bi thanh tịnh Tỳ-ma-la-già
của Bồ-tát này. Còn như chư Đại Bồ-tát gồm đủ
tất cả đại nguyện thanh tịnh của Bồ-tát Phổ Hiền,
đạt thanh tịnh cứu cánh nơi hạnh Phổ hiền, không
đoạn tuyệt tất cả dòng thiện căn, không diệt tất
cả dòng Tam-muội, thường tu hạnh Nhất thiết trí chưa
từng đoạn mất. Biết rõ tướng hành hoại của thế
giới, diệt trừ những mầm mống bất thiện của
chúng sinh, xuất sinh tất cả các dòng thiện căn, trừ
diệt các dòng tâm sinh tử của chúng sinh, sản sinh
dòng tâm thiện căn của chúng sinh. Ta làm sao có thể
biết, có thể nói về hạnh công đức kia được?

q

KINH LA-MA-GIÀ
<卷 id="113335646">Quyển Trung</卷>

Bấy
giờ, ở phương Đông có một vị Bồ-tát tên Vô Dị
Hạnh với hoa báu đỡ chân, đi trên hư không, đến
núi Kim cang luân của thế giới Ta-bà. Khi Bồ-tát
đặt chân lên núi ở thế giới Ta-bà thì mặt đất
chấn động sáu cách và biến thành châu báu dùng
để trang nghiêm. Các lỗ chân lông toàn thân của
Bồ-tát đều phát ra ánh sáng làm phủ mờ cả ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng và muôn sao. Đế
Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương và tất cả Thiên
Long, thần Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhân phi nhân và ánh sáng
lửa ngọc, ánh sáng ngọc Ma-ni đều như mực đen.
Ánh sáng từ Bồ-tát này chiếu khắp chốn địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, Diêm-la vương và các chỗ
tối tăm, tiêu trừ các khổ, chấm dứt sự sợ
hãi về bệnh khổ, phiền não và tất cả đều được
an ổn. Mưa khắp nơi những trận mưa báu đầy khắp
cõi Phật và mưa tất cả những phẩm vật cúng
dường, đem những vật cúng dường này để cúng
dường Đức Như Lai. Tùy theo chỗ tương ưng của các
chúng sinh mà thấy sự hiện thân vì sự thị hiện
của Bồ-tát biến hiện khắp sáu nẻo rồi đến núi
Kim cang luân, đến chỗ Bồ-tát Quán Thế Âm.
Khi
ấy, Bồ-tát Quán Thế Âm bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Ông có thấy Bồ-tát Vô Dị Hạnh nơi tòa này
chăng?
–Bạch Đại Thánh! Con đã thấy.
–Ông hãy đến đó hỏi thế nào là Bồ-tát học hạnh
Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát?
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài cúi
đầu cung kính đảnh lễ nơi chân Bồ-tát Quán Thế
Âm, nhiễu quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng không
biết chán, nghó nhớ chân chánh những lời Bồ-tát
dạy, thâm nhập biển trí tuệ rồi từ biệt lui ra.
Đến chỗ Bồ-tát Vô Dị Hạnh cúi đầu kính lễ,
nhiễu quanh bên phải bảy vòng rồi chắp tay đứng thưa:
–Bạch Đại Thánh! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nhưng chưa biết thế nào là
học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát?
Bồ-tát Vô Dị Hạnh nói:
–Thiện nam! Ta đã thành tựu pháp môn Thị hiện rộng khắp, mau chóng.
Bạch
Đại Thánh! Bậc Thánh chứng đắc pháp môn này nơi
Đức Phật nào? Từ đây đến cõi Phật đó bao xa?
Đi mất bao lâu?
Thiện
nam! Chỗ đó rất khó biết. Chỗ mà tất cả cõi
Trời, Người, A-tu-la, Nhân và phi nhân đều không
thể suy lường. Chỉ có hạnh siêng năng tinh tấn
không thoái chuyển, gần gũi Thiện tri thức, được
chư Phật thương tưởng thì mới có thể biết được.
Nếu không đầu đủ thức thiện căn đã gieo trồng
từ trước và trực tâm thanh tịnh, đầy đủ căn
lành Bồ-tát khai mắt trí tuệ, nghe nhiều, biết nhiều,
còn chưa được khai ngộ, chưa có thể thâm nhập trí
tuệ Hiền thánh, huống gì ta tin hiểu hành xứ của Bồ-tát.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Đại Thánh! Cúi xin hãy vì con mà nói về danh hiệu
của Đức Như Lai ở nơi cõi nước kia. Con sẽ nương
nhờ thần lực Phật và năng lực Thiện tri thức,
tin ngũ căn lực, thành tựu thần thông lực mà được tin hiểu.
Bồ-tát Vô Hạnh đáp:
–Ta đã đến cõi Phật đó tên là Diệu thủ pháp tạng,
Đức Phật hiệu Phổ Hiền Thủ. Ở nơi cõi Phật này
ta đã đạt pháp môn Phổ hiện mau chóng này. Từ
đó đến nay đã trải qua số kiếp nhiều như số cực
vi trần nơi cõi Phật không thể nêu bày nói hết, ở
trong một niệm ta đã đi nhiều như số cực vi trần
nơi cõi Phật không thể nêu bày nói hết. Mỗi một
bước đều có thể đi qua vô số thế giới nhiều
như số cực vi trần nơi cõi Phật không thể nêu bày
nói hết. Nơi các nước đã đi qua đều có Đức
Phật hiện tiền. Ta đều dùng tất cả phẩm vật cúng
dường vô tận của Bồ-tát để cúng dường hóa
thân chư Phật. Vì sao?
Vì
ta chứng đắc pháp môn Tam-muội Vô trước thanh tịnh
pháp tánh sinh thân tướng ấn như thật. Nhờ công
đức này mà ta có thể cúng dường Pháp thân giải
thoát của Như Lai, dùng tất cả sự hy hữu của chư
Bồ-tát để cúng dường chư Phật. Tùy theo căn lành
đời trước của các chúng sinh mà thị hiện sắc
thân thuyết pháp cho họ. Phóng ra ánh sáng lớn
chiếu khắp mười phương, thích ứng tâm chúng sinh,
tùy chỗ họ mong cầu đều được như ý. Thành tựu
pháp tạng, phát ra âm thanh vi diệu, diễn nói chánh
pháp làm lợi ích cho chúng sinh, đem Pháp thân vi
diệu để độ thoát chúng sinh, cho đến mười phương
cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn hiện khắp mau chóng này của
Bồ-tát. Còn các Đại Bồ-tát ở khắp mười phương
không có nơi nào mà không đến, vô lượng cảnh
giới không gì có thể hủy hoại. Pháp thân thanh tịnh
đầy khắp pháp giới, phân biệt, biết rõ các nẻo
sinh tử của chúng sinh, đầy khắp tất cả cõi, tùy
thuận tất cả pháp, quán ba đời bình đẳng, thuyết
pháp bình đẳng, tùy thuận thế gian, không chấp trước
Phật đạo, đến khắp mọi nơi mà không vướng mắc,
không chướng ngại, khéo thuyết thật tướng các
pháp, bản tánh vắng lặng. Ta làm sao có thể biết,
có thể nói về hạnh công đức của chư Bồ-tát đó
được?
Thiện
nam! Ở phương Nam này có thành tên Bà-la-bà-đề,
nơi đó có vị trời tên Đại Thiên. Ông hãy đến
đó để hỏi thế nào là Bồ-tát học hạnh Bồ-tát
và tu đạo Bồ-tát?
Lúc
ấy, Đồng tử Thiện Tài cúi
đầu đảnh lễ nơi chân Bồ-tát Vô Dị Hạnh, nhiễu
quanh vô số vòng, chiêm ngưỡng quán sát rồi từ
biệt, đi về phương Nam.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài chánh
niệm tư duy hạnh Tỳ-la-ma-già không chướng ngại của
Bồ-tát, luôn luôn chuyên tâm cầu cảnh giới trí
tuệ của Bồ-tát Vô Dị Hạnh, nơi phát ra ánh sáng
theo cảnh giới sắc thân thần thông trí tuệ là cảnh
giới của tất cả công đức trang nghiêm. Đồng tử
dũng mãnh tinh tấn, kiên cố hoan hỷ, xuất sinh vô
lượng chẳng thể nghó bàn pháp môn hành trì, thần
thông diệu dụng, được trí quyết định, thân tâm
vui vẻ, hoan hỷ cùng khắp, đầy đủ các công đức,
các địa Tam-muội, địa Đà-la-ni, địa đại nguyện, địa
biện tài, các địa lực.
Dần
dần đồng tử đi đến cửa thành Ba-la-đề-bà, tìm
hỏi trời Đại Thiên hiện đang ở đâu? Lúc đó, có người nói:
–Thiện nam! Trời Đại Thiên hiện đang ở trên lầu, phía
trong thành, thành tựu sắc thân thanh tịnh vi diệu,
hóa hiện thuyết pháp cho đại chúng vây quanh.
Đồng
tử Thiện Tài vào đến chỗ Đại
Thiên, cúi đầu kính lễ, thưa:
–Bạch Thánh giả! Trước đây con đã phát tâm Vô thượng
chánh đẳng chánh giác nhưng chưa biết thế nào là
Bồ-tát học hạnh Bồ-tát và tu đạo Bồ-tát.
Khi
ấy, Đại Thiên liền duỗi bốn cánh tay vốc lấy nước
trong bốn biển đặt vào lòng bốn bàn tay mà không
làm cho nước chảy ra ngoài và đưa cho Đồng
tử Thiện Tài súc miệng, rửa mặt
rồi cầm hoa sen bằng vàng tung lên chỗ Thiện Tài và nói:
–Hy hữu thay ! Thiện nam! Thật là đặc biệt và kỳ
diệu mới có thể từ xa xôi đến đây cầu Thiện
tri thức. Thiện nam! Các hạnh Bồ-tát khó thấy, khó
nghe, sâu xa vi diệu không thể nghó bàn. Bồ-tát dũng
mãnh tinh tấn, hình dung tươi đẹp, là hoa Phân-đà-lợi
trong loài người, làm nơi về nương tựa của chúng
sinh,bảo vệ, chở che cho tất cả muôn loài, làm lợi
ích cho chúng sinh, luôn giúp đỡ không lìa bỏ, an ổn
cho tất cả, chiếu khắp tất cả cõi nơi mười phương,
hiển bày chánh đạo, xa lìa ngu si, làm đại Đạo sư,
ủng hộ giữ gìn chánh pháp, dìu dắt chúng sinh được
an lành không lo lắng. Đạt đến giờ giác, Bồ-tát
chắc hẳn sẽ đến thành Nhất thiết trí. Thật là hy
hữu, ba nghiệp Bồ-tát thành tựu viên mãn, làm
thanh tịnh những gì khó thanh tịnh, đoạn trừ được
việc ác. Đối với chúng sinh vạn loại thường dùng
lời nói yêu thương, tùy phước duyên của họ đều
ứng hóa hiện tiền, không bỏ lỡ cơ hội cứu độ nào.
Thiện
nam! Ta chỉ thành tựu pháp môn lưới mây ánh sáng của Bồ-tát.
Đồng
tử Thiện Tài thưa:
–Bạch Thánh giả! Pháp môn lưới mây ánh sáng này có
cảnh giới thế nào?
Bấy
giờ, Đại Thiên ở trước Thiện Tài tích tụ vàng
trời cũng như núi chúa, chốt đống xà cừ, chất
đống mã não, chất đống thủy tinh, chất đống kim
tinh, chất đống ngọc Ma-ni mở bày dẫn dắt chúng
sinh, chất đống ngọc ma-ni cán phát, chất đống ngọc
ma-ni châu La, chất đống ngọc Ma-ni thủy quang, chất
đống hổ phách, chất đống hổ phách tía, chất đống
ngọc nhật tinh, chất đống báu Di-la-khư, chất đống
báu tạp sắc, chất đống báu Tỳ-phú-la, chất đống
lưới trân châu đỏ, chất đống ngọc Ma-ni chiên-đàn
và chất đống các anh lạc trang nghiêm nơi các bộ
phận trên thân, nhiều như núi Tu-di; tất cả hoa đẹp,
hương thơm, hương xoa, hương bột, tất cả vòng hoa,
tất cả áo trời, tất cả lọng báu, tất cả cờ
phướn, tất cả nhạc cụ, tất cả giường, màn và
các phẩm vật cúng dường nơi cảnh giới của năm
dục, các châu báu như vậy chất cao như núi Tu-di.
Lại
xuất hiện vô số trăm ngàn vạn ức các chúng đồng
nữ nói với Đồng tử Thiện Tài:
“Thiện nam! Ông có thể lấy tất cả những vàng
bạc châu báu này để cúng dường Đức Như Lai và
đem ban bố cho tất cả mọi loài, giúp đỡ chúng sinh
làm cho họ đều tu Bố thí ba-la-mật, học Bố thí
ba-la-mật, xả bỏ tất cả, đem tâm xả này dạy bảo
khắp các chúng sinh đều được tu hành và làm cho
họ có thể xả bỏ những gì khó xả bỏ nhất.”
Thiện
nam! Ta đem vật này chỉ dạy cho đồng tử bố thí, dạy
bảo cho tất cả cũng như vậy, làm cho họ dùng căn
lành vô tham huân tu thân tâm, khiến cho chúng sinh tu
hạnh Phật và Bồ-tát, gần gũi Thiện tri thức, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, xuất sinh căn
lành, trưởng dưỡng căn lành, thành tựu đầy đủ
tất cả căn lành và phát tâm tuệ giác vô thượng.
Thiện
nam! Nếu có chúng sinh ham mê năm dục, thì vì chúng
sinh đó mà thị hiện cảnh giới bất tịnh. Người
tham đắm nơi cõi nước thì nói về sự vô thường.
Vì
chúng sinh sân hận, sợ hãi, kiêu mạn, buông lung,
oán thù tranh tụng như quỷ La-sát, sát sinh vô số,
uống máu ăn thịt, những chúng sinh như vậy đều vì
họ thị hiện, dạy bảo cho họ tu đại Từ bi, làm cho
họ vónh viễn xa lìa sân hận, buông lung.
Nếu
có người biếng nhác, nên vì họ thị hiện những
nạn nước trôi, lửa cháy, trộm cướp, vua ác, oán
thù hóa hiện vô thường để cho họ phát khởi căn lành.
Thiện
nam! Những hạng chúng sinh xấu ác như vậy thì dùng
phương tiện trí tuệ diệt trừ các việc ác và tất
cả chướng ngại oán địch nơi trí tuệ, thành tựu
tất cả Vô ngại Ba-la-mật.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn lưới mây ánh sáng này
của Bồ-tát. Còn chư Đại Bồ-tát diệt trừ phiền
não như Thiên-vương Đao-lợi tiêu diệt A-tu-la, chư
Bồ-tát như nước, có thể dập tắt lửa phiền não
dữ dội của chúng sinh, chư Bồ-tát như lửa, có
thể thiêu rụi mọi đống củi phiền não của chúng
sinh, chư Bồ-tát như gió, thổi tan những vướng mắc
nơi tham ái của chúng sinh, diệt trừ tất cả tâm ái
nhiễm si mê, chư Bồ-tát thành tựu các công đức
lớn như vậy, ta làm sao có thể biết, có thể nói
được?
Thiện
nam! Phía Nam cõi Diêm-phù-đề này có nước tên
Ma-dà-đà, bên cội Bồ-đề, nơi trạo tràng vắng
lặng có vị thần tên An Trụ. Ông nên đến đấy
thỉnh vấn: Bồ-tát làm thế nào học hạnh Bồ-tát,
tu đạo Bồ-tát. Lúc này, Đồng tử Thiện Tài đầu
mặt cung kính đảnh lễ nơi chân Đại Thiên, lưu luyến
rồi từ tạ, đi về hướng nước Ma-dà-đà, tới
đạo tràng vắng lặng nơi ở của thần An Trụ.
Bấy
giờ, mười ngàn Địa thần, mỗi người đều nói:
–Đồng tử này đến đây có thể cứu giúp tất cả chúng
sinh tức là Như Lai tạng, có thể phá tan màn vô
minh phủ bọc của chúng sinh, thường sinh vào nhà
Pháp vương thù thắng vi diệu, xa lìa cấu nhiễm và
không bị chướng ngại, đầu đội mão gấm báu cõi
trời. Đồng tử này có kho báu đại trí tuệ, thu
phục các luận sư của ngoại đạo, đem pháp của pháp
luân vương, giáo hóa chúng sinh.
Khi
ấy, một vạn vị thần An Trú Địa Thiên làm cho mặt
đất chấn động, mưa nước hoa thơm, quét bằng gió
thơm. Một vạn Thần Địa Thiên đồng thời phát ra âm
thanh vi diệu, vang khắp tam thiên đại thiên thế giới,
phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp tam thiên đại
thiên thế giới. Và có những cung điện quý giá
dùng để trang nghiêm. Tất cả cây hoa đua nở sum suê
tươi tốt, cành cây rũ xuống, những cây ăn quả
đều có quả sum suê và cũng đều rũ xuống. Bao
nhiêu nước thơm từ ao, sông, suối nguồn chảy vòng
trở lại về vực, tiếng nước chảy xuống phát ra
những âm thanh vui tươi. Châu báu các cõi trời
trang nghiêm lầu gác. Kỳ lân, sư tử, voi quý, nai
trắng, chim phụng, khổng tước những loài cầm thú
khác nhau, mỗi loài cùng quyến thuộc đem đến những
phẩm vật cúng dường, mỗi loài cùng quyến thuộc
đem đến những phẩm vật cúng dường, mọi loài đều
hoan hỷ phát ra âm thanh êm dịu. Vô lượng kho tàng
châu báu tự nhiên vọt lên. Gió nổi lên bốn
phương giống như kim luân, thổi đến những hoa đẹp
nhiều màu sắc rải khắp đạo tràng. Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, nhân và phi nhân đầy khắp giữa vườn rừng.
Khi
đó, địa thần An Trụ bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Rất vui mừng vì ông đã đến đây! Ông có
muốn thấy kiếp xưa của mình đã từng ở đây gieo
trồng căn lành và quả báo phước đức chăng?
Đồng
tử Thiện Tài cung kính đảnh lễ nơi
chân địa thần An Trụ, nhiễu quanh vô số vòng rồi
lui về đứng một bên, thưa:
–Bạch Thánh giả! Thưa vâng, con muốn thấy.
Địa
thần An Trụ liền dùng ngón chân ấn xuống mặt đất
thì có vô lượng, vô số kho báu vàng ngọc ma-ni mở
ra trước mắt. Những chiếc bình cát tường tự nhiên vọt lên.
Này
thiện nam! Do quả báu nơi hành bố thí từ xưa của
ông nên mới có kho báu này, tùy theo ý ông nên dùng để bố thí.
Thiện
nam! Ta đã thành tựu pháp môn Trí tuệ tạng bất
khả hoại của Bồ-tát. Từ thời Đức Phật Nhiên
Đăng đến nay, ta đã đạt được căn lành lớn,
thường ở nơi đất này lần lượt ủng hộ chư
Bồ-tát, làm cho họ thâm nhập cảnh giới trí tuệ
đến tận cùng nguồn cội, đại nguyện viên thành,
làm thanh tịnh hạnh Bồ-tát, xuất sinh tất cả
Tam-muội, tu tất cả thần thông, đầy đủ tất cả
thần lực công đức rộng lớn của Bồ-tát, đầy
đủ thần lực oai đức lớn của chư Bồ-tát, thành
tựu trí tuệ không thể suy lường của Bồ-tát, tâm
ấy kiên cố không thể hủy hoại. Phóng ra lưới ánh
sáng, dạo khắp cõi Phật, nghe chư Như Lai thọ ký
chuyển pháp luân và tất cả chỗ Như Lai chuyển pháp
luân cùng tất cả vòm mây kinh điển. Dùng đại
pháp ánh sáng hóa độ khắp chúng sinh, thọ trì thần
lực tự tại của chư Phật, giữ gìn sức chói sáng
của đại pháp chư Phật, chỉ bày và giáo hóa đem
lại hoan hỷ và lợi ích cho muôn loài. Ta chỉ biết
pháp môn trí tuệ bất khả hủy hoại của Bồ-tát này.
Thiện
nam! Vào thuở xưa, cách đây vô số kiếp nhiều như
số vi trần của núi Tu-di, có kiếp tên Quang minh tịnh,
thế giới tên Nguyệt tràng, Đức Như Lai hiệu Thiện Nhãn.
Thiện
nam! Ta ở nơi kiếp Quang minh tịnh, chỗ Đức Phật
Thiện Nhãn tư duy được pháp môn này và tu tập
trưởng dưỡng thanh tịnh pháp môn này, tăng tiến
thêm cao rộng, diễn nói pháp môn rộng khắp này.
Thời gian ấy, ta thường được thấy Phật từ kiếp
Quang minh đến Hiền kiếp, trải qua vô lượng, vô số
kiếp đó đối với chư Phật trong mỗi kiếp ta đều
gần gũi, cúng dường đầy đủ chư Phật như vậy,
cho đến việc đi đến đạo tràng nơi cội Bồ-đề và
các phẩm vật trang nghiêm ta đều được thấy. Ở
nơi mỗi mỗi Đức Phật, ta được lắng nghe, lãnh
hội, tu tập. Được pháp môn này, ở chỗ chư Phật
ta luôn tu tập căn lành, do căn lành này, tạo nên
nhân duyên nghe các pháp, đạt đến pháp môn tạng
trí tuệ bất khả hoại của Bồ-tát.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn Tạng trí tuệ bất khả hoại
của Bồ-tát. Còn chư Đại Bồ-tát ở nơi tất cả
trụ xứ của chư Phật, thân cận cúng dường, chư
Phật thuyết pháp đều được nghe và thọ trì. Tùy
theo âm thanh của chư Phật lại vì người khác giảng
nói, niệm niệm tương tục, được thể nhập vào tâm
Phật, trụ nơi bí mật của Phật, được Pháp thân
thanh tịnh, vượt khỏi trí tuệ bị ngăn che do vô minh
của Bồ-tát, xuất sinh tất cả kho tàng hình tướng
của chư Phật, khéo nói nghóa lý, ghi nhớ không
quên. Hiện khắp các sắc thân, đối với thân tướng
bất nhị, các hạnh Bồ-tát vô lượng, vô biên như
thế, ta làm sao có thể biết, có thể nói hết được?
Thiện
nam! Cõi Diêm-phù-đề này có nước tên Vô não,
đô thành ấy tên là Thắng nhẫn. Ở trong thành đó
có một Dạ thiên tên Bà-sa-bà-đà, ông hãy đến
đó hỏi thế nào là Bồ-tát học hạnh Bồ-tát và
tu đạo Bồ-tát?
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài cúi đầu
đảnh lễ nơi chân thần An Trú, nhiễu quanh vô số
vòng, quyến luyến chiêm ngưỡng rồi từ biệt. Dần
dần đồng tử đi đến chỗ của Dạ thiên.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài chánh
niệm tư duy đối với lời dạy của vị địa thần kia
về pháp môn trí tuệ bất khả hoại của Bồ-tát. Tu
tập, sáng rõ nẻo vào tùy ý nơi Tam-muội của
Bồ-tát, quán sát cách thức luật nghi của Bồ-tát.
Tâm đồng tử thấu suốt sự chỗ tự tại trong thần
thông diệu dụng của chư Bồ-tát. Quán sát tất cả
pháp tánh thanh tịnh, thâm nhập trí tuệ sâu xa và
cảnh giới rốt ráo của Bồ-tát, thâm nhập pháp
môn của Bồ-tát, tùy thuận quán sát pháp môn biển
trí không hoại của Bồ-tát, quán sát pháp môn thanh
tịnh bất hoại sâu rộng vô biên của Bồ-tát, quán
sát pháp môn mây pháp, biển pháp trùm khắp của Bồ-tát.
Đồng
tử đi mãi, dần dần đến nơi thành lớn Thắng Nhẫn
và nhiễu quanh vô số vòng, đi vào bằng cửa Đông
và đứng giữa thành. Lúc đó, mặt trời lặn
không bao lâu, với suy nghó ái mộ bậc thầy, như
người khát cần nước. Vâng theo lời dạy bảo của
tất cả chư Bồ-tát nên đồng tử nhất tâm chắp
tay, muốn thấy đại sư Dạ thiên Bà-sa-bà-đà. Ở
chỗ Thiện tri thức, đồng tử tưởng nhớ Đức Như
Lai là Bậc Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. Nhìn khắp cảnh
giới, hiển hiện tất cả sắc thân cùng thần lực
trí tuệ trong mười phương và đến khắp tất cả, ưa
thấy Thiện tri thức ở cảnh giới thanh tịnh, thấy
khắp tất cả pháp môn cảnh giới diệu tạng từ
tâm của chư Thiện tri thức, được tất cả mắt trí
tuệ chánh pháp, quán sát cảnh giới trí hải phổ
nhãn của mười phương Tam-muội, không xuất không
nhập, đồng tánh nhất như của tất cả pháp giới
ánh sáng trí tuệ, mắt đại trí tuệ sâu rộng vô biên.
Đồng
tử Thiện Tài trông thấy Dạ thiên
kia trong hư không ở trên thành, ở lầu gác báu,
nơi thế giới Hương liên hoa tạng trang nghiêm, ngồi
trên hoa sen báu, toàn thân như vàng ròng, búi tóc
trên đỉnh xinh đẹp với màu vàng ròng tươi sáng,
mắt màu xanh biếc, phân biệt rõ ràng tinh tế, sắc
tướng đoan nghiêm, đẹp thù thắng vi diệu bậc nhất.
Những châu báu trang nghiêm thân hy hữu không gì
sánh được. Ai trông thấy cũng hoan hỷ, nhìn mãi
không chán. Dạ thiên mặc áo đỏ, trang sức bằng
châu báu tốt đẹp, búi tóc trên đỉnh giống như Phạm vương.
Bấy
giờ, Dạ thiên liền vì Đồng tử Thiện Tài
thuyết thần chú Lê kế Phạm vương đỉnh Pháp thân ấn:
–Lặc đam, bà la bà sa na, đà la ni. Miên già phạm ma xà
trà chấn na, xá lợi la, ma cưu trá, đà la ni. Miên
già, chước ca la đà la ni, đa sa ha sa ha, xà sa ha.
Thiện
nam! Nếu người nào được thần chú này thì các
lỗ chân lông trên thân người ấy sẽ hiện ra khắp
tất cả nhật, nguyệt, ngũ linh và hai mươi tám ngôi
sao, cũng hiện ra tất cả ngôi sao chiếu sáng rực
rỡ. Do ánh sáng này chiếu khắp vô lượng thế
giới tất cả chúng sinh. Trong khoảng sát-na có thể
thấy chúng sinh ở trong ba đường ác chịu tám nạn
khổ. Nơi một lỗ chân lông đều thấy chỗ hóa sinh
của chúng sinh: hoặc thấy chúng sinh ưa sinh cõi trời,
hoặc có chúng sinh ưa đắc quả Thanh văn thừa, hoặc
có chúng sinh thích đắc Duyên giác thừa, hoặc có
chúng sinh ưa đắc Nhất thiết chủng trí thì nơi một
lỗ chân lông đều hiển hiện tất cả. Hoặc có
chúng sinh ưa thấy những loại phương tiện hình sắc,
oai nghi, âm thanh thuyết pháp và các ngôn ngữ. Và
ở nơi một niệm đều trông thấy tất cả sự vi
diệu như vậy, pháp âm trong trẻo tùy chỗ thích nghe
trải qua vô số kiếp. Cũng ở nơi lỗ mãnh tinh tấn
tu các Tam-muội thần thông lực, cảnh giới thần lực
tự tại của Bồ-tát, chỗ ở của Bồ-tát, ánh
sáng của Bồ-tát, pháp môn thần thông phấn tấn
của Bồ-tát. Thể hiện tất cả như vậy, tùy chỗ
giáo hóa chúng sinh nơi lỗ chân lông mà đều được
thấy nghe. Đây là bản hạnh sở đắc của Bồ-tát.
Đồng
tử Thiện Tài được thấy nghe như
vậy rồi, tâm rất hoan hỷ, cúi đầu đảnh lễ nơi
chân Dạ thiên, nhiễu quanh vô số vòng, chắp tay cung
kính và đứng qua một bên, bạch với Thiên thần:
–Trước đây con đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, sinh tâm tin hiểu, nhờ Thiện tri thức được
thấy chư Phật, nghe pháp công đức. Cúi xin Thiên
thần, hôm nay vì con mà khai thị chỉ bày những sở
hành của Bồ-tát và đạo Nhất thiết trí. Biếu có
Bồ-tát hướng đến đạo này, sẽ được mười
Lực, Thập địa Bồ-tát.
Dạ
thiên bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Lành thay! Lành thay! Thiện nam! Ngươi biết cung kính Thiện tri
thức, vâng theo lời dạy của họ. Nếu có Bồ-tát
cung kính Thiện tri thức và vâng theo lời dạy của
họ, sẽ chóng đạt đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam! Chỉ có ta là thành tựu pháp môn ánh sáng
chiếu khắp tán hoại các pháp, phá ma và chúng sinh
ngu ám của Bồ-tát.
Thiện
nam! Đối với những chúng sinh tà kiến xấu ác, thì
ta phát tâm đại bi. Đối với chúng sinh ngũ nghịch
tạo nghiệp bất thiện, thì ta phát tâm đại Bi. Đối
với chúng sinh tu nghiệp thiện thì ta phát tâm hoan
tỷ. Đối với vãng sinh thiện ác ngang bằng thì ta
sinh tâm vô nhị. Đối với vãng sinh nhiễm ô, thì ta
phát tâm thanh tịnh. Đối với vãng sinh tà kiến chấp
ngã thì ta phát tâm bình đẳng. Đối với chúng sinh
hạ tiện nhơ bẩn thì ta phát tâm hoan hỷ. Đối với
chúng sinh đắm trước dục lạc thì ta sinh tâm thanh
tịnh. Đối với chúng sinh ưa sinh tử luân hồi thì ta
phát thiện tâm tùy thuận và biết rõ bánh xe sinh
tử. Đối với chúng sinh ưa Thanh văn, Duyên giác thì
ta phát sinh tâm an lập trụ nơi đạo giác ngộ Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Ta thường tư duy như vậy để giáo hóa tất cả
chúng sinh, thành tựu pháp môn ánh sáng phổ chiếu
hoại tán chúng sinh ngu si và phá ma của Bồ-tát. Sau
nửa đêm, khi con người hoàn toàn vắng lặng là
lúc mà tất cả quỷ thần rong ruổi hoành hành, lúc
đạo tặc hoạt động là lúc Tỳ-kheo rời bỏ oai
nghi, lúc khói mây bụi mù che phủ, tối tăm không
thấy ánh sáng mặt trăng, mặt trời. Ta ở những
nơi đó àm đôi mắt sáng dắt dẫn chúng sinh vượt
qua con đường tăm tối.
Nếu
có chúng sinh ở tại thành ấp, thôn xóm, phố thị
hoặc núi non, đồng vắng, hoặc trong tám ngàn biển
lớn, cho đến nơi thủy, bộ, tòng lâm, rừng núi,
con đường nguy hiểm tối tăm sợ hãi. Nạn sấm sét
gầm trời, nạn ác thú và người ngu sợ hãi, nạn
giặc cướp nơi hoang dã, nạn bệnh dịch đói khát
trong nước, nạn chiến tranh tàn phá ta dùng thần lực
của Đà-la-ni để diệt trừ những tai nạn sợ hãi
kia. Nếu có chúng sinh gặp tai nạn nơi biển, cuồng
phong sống dậy, sóng lớn vùi làm cho những tHương
Nhân rối mù không thấy đâu bờ bến. Những tai
nạn nơi thủy, bộ như vậy, ta đều hiện diện ở đó
để làm nơi nương tựa bình yên, hoắc làm hòn đảo
để dừng chân, hoặc làm hình con tàu cứu vớt
những người bị chìm dưới nước, hoặc làm người
tài giỏi, hoặc làm người cá, hoặc làm hình voi
chúa, hình ngựa chúa, hoặc làm hình voi con, hình con
giải, ba ba, cá sấu, hình A-tu-la vương, hình Long vương
thần biển, hoặc làm cẩu vương, hình muỗi mòng, ta
hiện tất cả những loại hình tướng như vậy để
làm nẻo quay về, làm phương tiện độ thoát tất cả
nạn khổ. Nguyện cho chúng sinh lìa khổ ngũ ấm, đắc đạo giải thoát.
Tất
cả nhân gian sống trong đêm dài tăm tối, nơi ngói
sỏi, gai gốc, gò nỗng, đồi núi, rắn độc, sư tử,
hổ beo, bò cạp, tất cả sự độc hại, nạn cuồng
phong, lạnh, nóng. Những lúc ấy, ta làm hình mặt
trời, mặt trăng, hình ngôi sao sáng, hình sao lưu, hình
sao chổi, hoặc làm tiếng sấm sét vang rền, hoặc làm
hình ánh sáng châu báu, hoặc làm hìng sao hỏa, hoặc
sao thái bạch, hoặc các hình sao biến hiện khác lạ,
hoặc các cung điện trời, hoặc làm hình Thiên vương,
hoặc làm các hình Trời, Rồng, Thần hình tám bộ
chúng, hoặc làm hình chuyển luân vương, hình các
tiểu vương, vô số hình người. Hoặc làm hình
Bồ-tát, hoặc làm hình Như Lai, dùng diệu lực
Đà-la-ni và vô số phương tiện để bảo vệ cứu
giúp chúng sinh. Nguyện cho chúng sinh thường được
an ổn, được đại Bi che chở, được ở chỗ Phật
ở, hoặc làm hình hang đá núi cao, hoặc làm hình khe
suối, ao hồ, rừng cây, cỏ thuốc, cây hoa quả. Hoặc
làm hình bóng râm che mát, hoặc làm những con đường,
con hẻm đều bằng phẳng, hoặc làm hình những giống
chim: Ca-lăng-tần-già, Khổng tước chúa, hoặc làm
hình cây thuốc chúa phóng ra ánh sáng, hoặc làm hình
thần đất, thần núi, hoặc làm hình bó đuốc lớn tỏa sáng.
Nếu
có chúng sinh ở nơi rừng núi hiểm nguy, đầm vắng,
các chỗ sợ hãi, ta dùng thần lực Đà-la-ni để
cứu giúp họ. Ta dùng vô số phương tiện như vậy
để làm cho các chúng sinh thoát khỏi khổ lo và xa
lìa biển sinh tử. Phát sinh tâm niệm này làm cho các
chúng sinh vượt khỏi núi ngã mạn. Ta lại nguyện cho
họ vượt qua dòng sinh tử, làm đuốc tuệ rạng ngời
phá tan bóng tối vô minh, đốt cháy thôn xóm năm
ấm, vượt khỏi đầm lầy sinh tử.
Thiện
nam! Ta đối với chúng sinh ngu si nơi hiểm nạn sinh tử,
dùng thần lực Đà-la-ni để tháo gỡ sự trói
buộc, sự sợ hãi nơi lưới sinh tử, những lời
nguyền rủa, mắng nhiếc, lưỡi đôi chiều, lời hung
ác, lời phỉ báng quanh co, những lúc như vậy ta sẽ
làm tiếng chim Ca-lăng-tần-già cất tiếng hót vi diệu
về Đà-la-ni, làm cho những chúng sinh đó được vui
vẻ, thoát khỏi buồn khổ.
Nếu
có những trẻ con hay đồng tử, thanh niên hay già cả
đui mù, câm ngọng, lưng gù, tay chân co quắp, ghẻ
lở, ung nhọt cho đến bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh,
ta dùng thần lực Đà-la-ni làm đại y vương, hiện
diện trước bệnh nhân để nói về các phương pháp
trị bệnh giúp mỗi người được thuyên giảm.
Thiện
nam! Ta lại suy nghó: Nếu thấy những chúng sinh tham đắm
nơi rừng gai góc năm dục, vướng chấp nơi những
giáo thuyết điên đảo tà kiến, say đắm lãnh thổ,
đất đai và sinh kiêu mạn… những nạn khổ tham chấp
đủ thứ như vậy, bức bách thân người, không
hiểu không biết thì ta luôn theo những chúng sinh ấy
ở mọi lúc mọi nơi, họ nhớ việc gì và nghó việc
gì thì ta đều dùng thần lực Đà-la-ni vì họ mà
hiện thân chỉ dẫn, dắt dìu con đường chân chánh
và đem lại cho họ sự an vui. Nhờ ân lực của ta,
mà họ xa lìa được những nạn khổ, đến chỗ an
ổn. Ta vì những người đó lại phát thệ nguyện:
Làm cho các chúng sinh xa lìa ba đường ác, vónh viễn
được giải thoát tất cả khổ đau, chuyên cầu trí
tuệ, hướng đạo giác ngộ, không còn những buồn
lo, thường được an ổn, đoạn hẳn sự ràng buộc của năm ấm.
Nếu
có những quốc vương, vương tử, thiện nam, thiện nữ
ở bên những đất nước nhỏ bé, lo sự cạnh tranh
kiện tụng lãnh thổ, lo sự nghiệp đời sống, nhà
cửa, ruộng vườn, lo về danh tiếng, địa vị và sự
tự tại biết bao nhiêu nạn lo sợ, nguy ách như vậy,
thì ta đều ở nơi đó mà dùng sức phương tiện
của Đà-la-ni làm cho họ hòa đồng với nhau và được an ổn.
Ta
lại phát nguyện làm cho các chúng sinh đoạn trừ
được tất cả những chấp trước nơi năm ấm, mười
hai nhập, mười tám giới, vượt qua dòng sông sinh
tử, an trụ bên bờ gíc ngộ. Và nguyện cho chúng
sinh được ở cảnh giới Nhất thiết trí Phật, vónh
viễn không còn kiến thức sai lầm, phát sinh tất cả
hạnh Phật an lạc.
Nếu
có chúng sinh vướng mắc nới nghiệp làng xóm bị
vô minh ràng buộc, sáu mươi hai tà kiến và những
chấp trước sai lầm, chịu nhiều khổ não, thật đáng
xót thương. Ta dùng phương tiện Đà-la-ni mà vì họ
thuyết pháp, làm cho họ nhàm chán, rũ bỏ và dùng
giáo pháp nhiếp phục họ. Ta suy nghó: Làm sao cho các
chúng sinh an trụ đạo chánh pháp vô thượng. Và ta
lại suy nghó: Nguyện cho các chúng sinh đều được xa
lìa làng xóm trống rỗng của sáu nhập, siêu việt
hoàn toàn cảnh giới sinh tử, ở an nơi thành Nhất
thiết trí là chốn vắng lặng an vui.
Này
thiện tam tử! Như người lầm phương hướng, tưởng
Đông là Tây, tưởng Tây là Đông, tưởng Nam là
Bắc, tưởng Bắc là Nam, bốn góc trên dưới cũng
lại như vậy. Tất cả thế gian là người mê pháp,
không biết chánh đạo cũng giống như vậy. Thiện nam!
Ở đời có ba loại người:
1.Cuồng.
2.Si.
3.Bệnh phong.
Ba
loại người đấy bị độc hại hoành hành, tay cầm
kiếm bén muốn chặt phương Đông, nhưng lại chặt
phương Tây, muốn chặt phương Tây nhưng lại chặt
phương Đông, muốn chặt phương Nam nhưng lại chặt
phương Bắc, muốn chặt phương Bắc nhưng lại chặt
phương Nam, bốn góc trên dưới cũng lại như vậy.
Người báng bổ chánh pháp cũng giống như vậy, vì
tâm họ điên đảo nên đối với chánh pháp mà
tưởng là tà pháp, đối với tà pháp mà tưởng
là chánh pháp. Đối với pháp thường mà tưởng
là vô thường, đối với pháp vô thường mà
tưởng là thường. Đối với pháp vui mà tưởng
là pháp khổ, đối với pháp khổ mà tưởng là
pháp vui. Đối với pháp bất tịnh mà tưởng là
pháp tịnh. Đối với pháp vô ngã mà lầm tưởng
là ngã. Nơi đất bằng phẳng mà tưởng là hiểm
trở, nơi hiểm trở mà tưởng là đất bằng phẳng.
Đời sung túc an vui mà tưởng là đói khát, thiếu
thốn. Đời đói khát, thiếu thốn mà tưởng là
sung túc an vui. Đời nhân dân đông đúc mà tưởng
là hoang vu, đời hoang vu mà tưởng là đông đúc…
Những tư tưởng ngu si này làm cho chúng sinh lầm
đường, mê mời và mất tánh chúng sinh. Ta dùng vô
số sức phương tiện Đà-la-ni, phóng ra ánh sáng lớn
soi chiếu chỗ tối tăm. Người muốn ra đường, ta mở
các cửa cho họ. Vì người ngu si, ta phóng ra ánh
sáng lớn, mở mắt trí tuệ. Vì chúng sinh lạc đường,
ta chỉ bày cho họ con đường đúng và dắt dẫn họ.
Nếu
có chúng sinh muốn vượt qua dòng nước lớn, ta vì
họ làm cây cầu, làm thuyền, làm bãi, làm bờ,
làm đảo cho họ sang bờ bên kia. Người không biết
về phương vực thì ta chỉ cho họ vùng đất bình yên.
Nơi có gò nỗng, hồm hố thì ta hóa làm đất bằng
phẳng, có cỏ mềm mại, hoặc hiện làm thành ấp,
xóm làng và những hình sắc đẹp ban bố cho chúng
sinh, làm cho họ được vui vẻ.
Ta
hiện làm những dòng sông lớn nhỏ, dòng suối,
vườn rừng, ao hồ có nhân dân đông đúc, an khang
thịch vượng, khiến các chúng sinh cùng hướng đến
nhau bằng tâm từ ái cũng như cha con, anh chị em, và
phát nguyện: Ta đã bố thí cho chúng sinh tất cả ánh
sáng trí tuệ an vui, làm cho họ vónh viễn rời xa bóng
tối dày đặc vây phủ của vô minh, mê muội trong
đêm dài si ái. Chúng sinh không có mắt, được mắt
trí tuệ, làm cho khắp tất cả được thanh tịnh sáng suốt.
Nếu
có chúng sinh chấp trước nơi tướng chúng sinh,
nhân, ngã, ta làm cho họ xa lìa tư tưởng chấp chúng
sinh, nhân, ngã, nếu có chúng sinh đối với vô
thường nghó là thường, vô ngã nghó là ngã, khổ
nghó là vui, bất tịnh nghó là tịnh, chẳng phải ấm
nghó là trung ấm, chẳng phải ấm, giới, nhập mà nghó
là ấm, giới, nhập, cỏ cây không có mạng mà nghó
là có mạng sống, chúng sinh chẳng phải là cỏ cây
mà nghó là cỏ cây, đối với việc chẳng phải nhân
quả mà nghó là nhân quả, chẳng phải đạo hạnh tốt
mà nghó là đạo hạnh tốt, giết hại để tế trời
mà nghó rằng mong cầu an vui mãi mãi cho đến mười
nghiệp ác tà kiến, ta Nguyện cho tất cả chúng sinh
lìa bỏ những tư tưởng này.
Những
chúng sinh bất hiếu với cha mẹ, không kính Sa-môn và
Bà-la-môn, không có đền ân, không biết ân dưỡng
dục, xa lìa chánh đạo, làm nghiệp bất thiện, đầy
đủ mười sáu các ác luật nghi, phỉ báng chánh
đạo, phá hủy luận bàn chân chánh, đắm say kiến
thức sai lầm, phỉ báng Phật, Pháp, Tăng, đoạn diệt
cỗ xe chánh pháp, hoại diệt chúng Bồ-tát, oán ghét
Đại thừa, sát hại Bồ-tát, không ca ngợi Bồ-tát
tăng. Tất cả những loại nghiệp bất thiện như vậy,
làm cho đủ loại chúng sinh bị muôn vàn nỗi khổ bức
bách thân, tâm ôm sầu não, đánh mất tâm trí vốn
có, không biết pháp lợi ích, ngu si chê bai, tà kiến
mê hoặc, không biết các phương chướng, ta vì những
kẻ phi pháp, phi luật như vậy mà sinh tâm Từ bi sâu
xa, khiến họ được che chở giúp đỡ.
Khi
ấy, Dạ thiên Bà-sa-bà-đà vì các chúng sinh cuồng
loạn chê bai giáo pháp, thuyết thần chú Tịnh điều
phục trừ vô lượng a-tăng-kỳ kiếp nghiệp chướng tội lỗi:
–Đê giám bạt la, bạc đà na dạ, tam ma mạt kỳ, tha ba da
ngộ, tỳ ma lệ thâu đàn nại, tỳ ma la thâu đàn nó
sí, thâu đàn ni di sa ha, ma ha thâu đàn na ma đê di sa ha.
Nếu
có chúng sinh chê bai chánh pháp, hủy báng Bồ-tát
tăng, phá hòa hợp tăng, đoạn tuyệt lời dạy của
bậc Thánh trí tuệ về Đại thừa, oán ghét người
tu hành hạnh Bồ-tát, không có tâm nhớ ân. Những
người như vậy không được trượng phu đầy đủ thân nam.
Người
bất hiếu với cha mẹ, sát nghịch cha mẹ, ở chỗ
Thiện tri thức tranh tụng dối trá, giết hại tám
hạng người cho đến A-la-hán, bất nhân bất nghóa,
trộm cắp vậy của Phật, vật của tháp, vật của
Pháp, vật chiêu đề tăng, vật hiện tiền tăng, phạm
bốn giới trọng, mười ba pháp tăng tàn, mười bất
thiện đạo, năm tội vô gián thì những người này
mau chóng thẳng đến nẻo ác đạo, bị vô minh che phủ
và chìm đắm nơi biển khổ. Ta dùng nguyện lực đại
trí tuệ sáng suốt để trừ bóng tối ngu si mê hoặc,
tội nặng ám chướng nơi địa ngục vô gián, làm cho
họ chóng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, tức dùng Đại thừa để tự trang nghiêm, đầy
đủ hạnh Phổ hiền. Vì chúng sinh thuyết cảnh giới
Như Lai Pháp vương, Như Lai mười Lực, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng, những việc thần
thông, thành tựu tất cả đại trí tuệ địa. Nay ta
thị hiện mười lực Như Lai, bốn vô sở úy, thần
lực Đà-la-ni, an trụ tất cả chánh đạo chư Phật.
Do thần lực Đà-la-ni này, có thể làm cho tất cả
chư Phật nơi mười phương đồng một Pháp thân.
Thiện
nam! Ta nay vì các chúng sinh trong đêm dài bệnh khổ,
khổ não, nhiều bệnh gầy còm, bệnh tật, già yếu
suy kém, tham tham bần cùng, nguy ách khốn khổ, nước
mất nhà tan, làng quê trôi giạt, nghèo đói cô
độc, thất thế yếu hèn không ai cứu giúp. Tất cả
họ là đều do đời trước không có tâm Từ bi,
quả táo của nghiệp ác bị lệ thuộc ơi kẻ khác,
tám khổ suy não dùng làm y phục. Ta vì những người
không chỗ quay về nương tựa này mà dùng phương
tiện đại Bi cứu giúp họ. Người người ngèo khổ,
ta dùng năng lực Đà-la-ni làm cho kho tàng của họ
tự nhiên đầy tràn. Hoặc có kẻ tham lam keo kiệt,
đến chết vẫn không xả nên làm quỷ giữ của. Ta
vì những người tham đắm này mà dùng các phương
tiện để giáo hóa, đắt dẫn họ, làm cho tất cả
đều được giải thoát.
Lại
phát nguyện: Ta sẽ vì các chúng sinh kia làm Tam-muội
cứu giúp vó đại, dùng thuốc pháp bố thí. Người
được uống thuốc này có thể tiêu trừ tất cả
các bệnh phiền não, xa lìa nỗi sợ hãi về tám nạn
khổ nơi sinh, già, bệnh, chết, mười hai luân chuyển:
Vô minh, lão, tử và tất cả các khổ đều vónh
viễn được đoạn trừ, xa lìa ác tri thức, gần gũi
bạn lành, dùng giáo pháp thù thắng để giáo hóa
tất cả chúng sinh, làm cho họ được an trụ ba nghiệp
thanh tịnh, kính tin Pháp thân chân thật vi diệu Như
Lai, được vónh viễn chấm dứt sinh, già, bệnh, chết,
thường trú nơi cảnh giới hoàn toàn thanh tịnh.
Này
thiện nam! Ta thấy những chúng sinh tà kiến và bà
con của họ làm luật nghi ác, thấy các chúng sinh xa
rời chánh đạo, hướng đến chấp trước những
kiến thức điên đảo, mê hoặc dối trá, những
thân, miệng, ý nghiệp của họ làm vô số sự phóng
dật bất thiện và sống theo pháp tà. Đối với phi
chánh giác mà tưởng là chánh giác. Đối với
chánh giác lại tưởng là phi chánh giác. Gần gũi
bạn ác học theo pháp khổ hạnh như nhảy xuống vực
sâu, đi đến hầm lửa, tự nhảy xuống từ đỉnh
núi cao, thường đi khập khiễng một chân, đốt thân
bằng năm cách, bôi đất tro nhơ nhớp trên thân,
nằm trên gai góc, tự nhịn đói đến chết, mùa Đông
mằm xuống vực sâu lạnh lẽo và chôn vùi dưới
băng giá. Giữ giới của những loại gà, chó,
trâu, nai… vô số những loại tà kiến như vậy mà
muốn mong cầu giải thoát thì ta dùng đủ thứ phương
tiện để đoạn trừ tà kiến cho họ, làm cho họ
được an trụ trong chánh kiến và làm cho khắp trời
người được an vui tối thượng.
Ta
lại phát nguyện: Nguyện các chúng sinh ra khỏi thế
gian, không đắm trước kiến thức sai lầm, ở yên
nơi đạo Vô thượng Chánh chân, được không thoái
chuyển, thành Nhất thiết trí, cứu cánh viên mãn
hạnh nguyện vó đại của Bồ-tát Phổ Hiền, hướng
đến Nhất thiết trí nhưng không lìa tất cả các địa
vị Bồ-tát, không loại bỏ tánh chất khổ của tất
cả chúng sinh để được giải thoát.
Bấy
giờ, Dạ thiên Bà-sa-bà-đà muốn nêu lại ý nghóa
của pháp môn đã thuyết giảng, nên nương vào oai
thần của Phật, quán sát khắp mười phương, tức vì
Đồng tử Thiện Tài nói kệ:
Diệu
pháp ta thành tựu
Biết
thời các địa môn
Chiếu
trừ ngu si tối
Quán
khắp tất cả pháp.
Pháp
môn ta vắng lặng
Tu
tâm Từ đạt được
Vô
lượng, vô số kiếp
Đại
bi giúp chúng sinh.
Thành
tựu biển đại Bi
Xuất
sinh ba đời Phật
Diệt
trừ bao khổ não
Thiện
Tài chóng rốt ráo.
Phật
tử tâm hoan hỷ
Chấm
dứt ác thế gian
Vượt
hẳn khổ ba cõi
Được
vui chư hiền thánh.
Xa
lìa ác hữu vi
Trí
Thanh văn giải thoát
Tròn
đủ trí chư Phật
Phật tử được rốt ráo.
Ta
dùng mắt thanh tịnh
Quán
khắp cõi mười phương
Ở
trong thế giới kia
Chư
Phật ngồi nơi đạo tràng.
Thân
trang nghiêm tướng tốt
Vô
lượng chúng vây quanh
Phóng
biển ánh sáng lớn
Giáo
hóa khắp chúng sinh.
Thấy
hết thảy muôn loài
Chết
đây rồi sinh kia
Trôi
lăn trong sáu nẻo
Nhận
chịu bao khổ đau.
Ta
dùng biển thiên nhó
Nghe
khắp tiếng mười phương
Tất
cả biển ngôn ngữ
Đều có thể thọ trì.
Ta
dùng tị căn tịnh
Vô
ngại trong biển pháp
Vào
khắp các pháp môn
Thiện Tài đạt rốt ráo.
Ta
thành tướng đại nhân
Lưỡi
thanh tịnh rộng dài
Tùy
thuận diễn nói pháp
Phật
tử được cứu cánh.
Thanh
tịnh diệu Pháp thân
Ba
đời đều bình đẳng
Tùy
theo chỗ ứng hóa
Hiện
thân khắp mọi miền.
Tâm
ta vô sở trước
Trong
suốt như hư không
Thâu
trọn cảnh giới Phật
Nhưng
tướng cũng không hai.
Đều
biết vô lượng cõi
Các
biển tâm chúng sinh
Phân
biệt các căn ý
Xa
lìa pháp hư vọng.
Ta
dùng sức thần thông
Dạo
khắp vô lượng cõi
Che
chở hết mọi loài
Điều
phục các chúng sinh.
Trí
tuệ tịnh hư không
Kho
vô tận khó sánh
Cúng
dường tất cả Phật
Lợi
ích khắp chúng sinh.
Trí
tuệ sạch rộng lớn
Biết
rõ muôn biển pháp
Diệt
trừ các si hoặc
Phật tử đạt cứu cánh.
Ta
vào biển pháp Phật
Thông
đạt pháp ba đời
Biết
rõ Nhất thiết trí
Không
thể đo lường được.
Trong
mỗi loại hạt bụi
Đều
thấy biển cõi Phật
Hoặc
thấy Phật ba đời
Sức
trí tuệ chân thật.
Thấy
Phật Lô-xá-na
Đạo
tràng thành Chánh giác
Mười
phương cõi vi trần
Đều
chuyển chánh pháp luân.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài bạch với Thiên thần:
–Thánh giả phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thời gian ba lâu mới được pháp môn
này? Và thời gian bao lâu mới có thể làm lợi ích
cho chúng sinh như vậy? Thiên thần đáp:
–Này Phật tử! Vào thuở xa xưa, số
kiếp nhiều hơn số bụi như núi Tu-di và lại nhiều
hơn số vô lượng, vô biên như vậy ở đây, lúc
ấy, có một thế giới tên Thất bảo công đức
tập, kiếp tên là Quang minh tịch
tónh, có một đất nước tên là
Bảo nguyệt quang minh, đô thành
tên là Liên hoa quang, thuộc cõi Diêm-phù-đề. Trong
kiếp này có năm trăm ức Đức Phật ra đời. Lúc
đó, trong thành kia có Chuyển luân thánh vương tên
Thiện Pháp Độ, dùng chánh pháp của Thánh Pháp
vương để cao trị thế gian, bảy báu tự đến, làm
vua bốn châu thiên hạ, tuổi thọ một kiếp, có oai
lực tự tại, không cầm binh pháp mà vẫn tự nhiên
thái bình. Vị vua này có vị bậc nhất phu nhân tên
là Nhật Nguyệt Ý. Phu nhân vui chơi âm nhạc cho đến
nửa đêm thì ngủ say, mộng thấy trong thành này có
một Dạ thiên tên Tối Chánh Giác Tịch Tónh
Quang Minh đến đứng chắp tay
trước mặt bà và nói:
–Này thiện nữ! Người có biết không, ở phía Đông đại
thành Liên hoa quang có khu rừng tên Tịch tónh quang vi
diệu đức. Trong rừng này có cây Bồ-đề tên Nhất
thiết Phật Tự Tại Quang và có Đức Phật Thế Tôn
hiệu Nhất Thiết Pháp Lôi Âm Vương, ngồi nơi cội
Bồ-đề thành Đẳng chánh giác, đầy đủ mười
hiệu, phóng ra ánh sáng lớn tên Ma-ni vương phổ
chiếu nhất thiết. Đức Phật Lôi Âm Vương xuất
hiện ở đời, đến ngối nơi cội Bồ-đề và mới
thành Chánh giác trải qua bảy ngày.
Lúc
đó, Dạ thiên ngợi khen, phô
diễn vô lượng công đức và thần thông tự tại
của Đức Như Lai, làm cho phu nhân phát đạo tâm vô
thượng, tánh thán những hạnh nguyện của Bồ-tát
Phổ Hiền. Ngay lúc trong mộng, vương
phu nhân cung kính đảnh lễ Đức Phật và phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cúng dường Phật.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng sắc vàng xúc
cảm tâm phu nhân và chiếu khắp cung thành toàn cả
sắc vàng, tức thì phu nhân tỉnh giấc. Lúc đó, Đức
Phật ấy cùng thị giả Thanh văn, Bồ-tát và toàn
thể đại chúng hiển hiện trước phu nhân. Phu nhân
cúi đầu đảnh lễ Đức Phật và đại chúng, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, đồng thời phát nguyện:
–Nguyện cho công đức này đến đời vị lai làm bậc tối
tôn, tối thắng trong cõi nhân thiên.
Thiện
nam! Ngươi nên biết, vương phu
nhân Nguyệt Ý khi ấy đâu phải người nào lạ, nay
chính là ta vậy. Ta ở chỗ Đức Phật kia lúc mới
phát đạo tâm đã được công đức trang nghiêm,
trồng căn lành lớn vượt hơn cả những kiếp số
vi trần núi Tu-di. Không đọa vào địa ngục, quỷ đói,
súc sinh, Diêm-la vương và nơi gia đình hạ tiện. Các
căn đầy đủ, diệt trừ các khổ, thường ở trong
hàng trời người được quả báo tối thắng. Luôn
luôn được gần gũi bạn lành, thường sinh nơi nhà
chư Phật, Bồ-tát, không sinh kiếp ngũ trược.
Thiện
nam! Ta được thiện lợi, ở chỗ Đức Phật kia sâu
rộng căn lành, nuôi lớn căn lành nên trong tám
mươi ức kiếp vi trần núi Tu-di thường được vui
sướng mà vẫn chưa viên mãn căn lành, cũng chưa
đạt được thần thông Tam-muội. Hơn tám mươi ức
kiếp vi trần núi Tu-di, hơn kiếp này rồi, lại hơn
một vạn kiếp nữa thì một kiếp tên Thanh tịnh vô
ưu, có thế giới tên Thanh tịnh oai đức. Trong thế
giới có năm trăm ức Phật xuất hiện ở đời,
thành Đẳng chánh giác, đầy đủ mười hiệu. Cõi
nước Đức Phật hoặc sạch hoặc nhơ, Lúc đó, ta
vẫn theo trình tự cúng dường Đức Phật. Thế giới
Đức Phật kia có một Tứ thiên hạ tên là Ly cấu
tràng, đô thành tên là Trang nghiêm.
Bấy giờ, ta là một nữ trưởng giả cực kỳ thông
minh, tên Thắng Tuệ Quang, đoan trang xinh đẹp tuyệt
vời. Trong đời đó, nữ trưởng giả gặp Đức
Phật đầu tiên hiệu Tu-di Sơn Thiện Tịch Tràng. Có
một vị trời tên Tịnh Giác Nguyện, do sức bản
nguyện mà sinh vào thành kia. Và có Dạ thiên
tên Thanh Tịnh Nhãn, Trong lúc ta ngủ ông vào vương
cung, đến ngay chỗ Đức Phật mà nói:
–Đức Phật Tu-di Sơn Thiện Tịch Tràng vừa mới thành Chánh
giác, phóng ra ánh sáng lớn đã trải qua bảy ngày.
Bấy
giờ, Dạ thiên dắt dẫn ta, ngay lúc
đó, ta giật mình tỉnh giấc và thấy ánh sáng lớn
tràn ngập khắp cung thất. Cha mẹ ta kinh ngạc, vui mừng bảo:
–Đây là ánh sáng gì mà sắc vàng rực rỡ chiếu sáng
khắp nhà?
Ta
liền thưa với mẹ:
–Trong giấc mộng, con thấy một Dạ thiên ca ngợi công đức
thù thắng vi diệu của Đức Như Lai: “Có Đức Phật
Thế Tôn tên Tu-di Sơn Thiện Tịch Tràng thành đạo
quả Đẳng chánh giác trải qua bảy ngày”. Xin cha mẹ
cùng các bà con hãy đến chỗ Phật cung kính cúng
dường và nghe Phật thuyết pháp.
Cha
mẹ hoan hỷ bằng tâm. Khi ấy, Dạ thiên đi trước
dẫn đường, ta cùng cha mẹ và bà con quyến thuộc
đều đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ nơi chân
ngài rồi lui về một bên. Trông thấy sắc thân vi
diệu chói sáng của Đức Phật, ta liền đạt Tam-muội
ánh sáng trí tuệ thanh tịnh chiếu khắp ba đời của
Bồ-tát, được Tam-muội này rồi, ta nhớ về quá
khứ kiếp lâu xa như vi trần của núi Tu-di đã được
gặp chư Phật, chỗ thuyết kinh pháp thọ trì không
quên và được pháp môn ánh sáng chiếu khắp các
pháp làm hoại diệt ma quân và chúng sinh ngu si. Được
pháp môn này rồi, ta lại nhớ những việc quá khứ
với số kiếp nhiều như vi trần thế giới của mười
thế giới. Lại thấy tất cả chúng sinh ở thế giới
đó với nghiệp báo xấu tốt, lợi căn độn căn
cùng tánh dục và âm thanh ngôn ngữ từ lâu đã
tu nghiệp thiện, gần gũi Thiện tri thức, tùy duyên
hóa độ, thị hiện sắc thân để làm lợi ích. Ta
thấy những việc này như thấy việc trong hiện tại.
Ta dùng thần lực Tam-muội này ở trong mỗi niệm,
tăng trưởng pháp môn, tâm tâm tương tục. Có thể
dùng một thân hiện đầy khắp thế giới nhiều như
cát bụi trong mười phương, cho đến đầy khắp biển
cát bụi của tất cả thế giới; lại nhiều hơn số
cát bụi của tất cả thế giới kia cùng không thể
nói, không thể nói thế giới. Trong những thế giới
như vậy, ta đều thấy tất cả chư Phật, nghe Phật
thuyết pháp, ta đều có thể nhớ nghó, phân minh, thọ
trì. Biết rõ biển nguyện bản tịnh của Đức Phật
kia và biết phát nguyện thanh tịnh của chư Phật trang
nghiêm cõi Phật. Nay ta cũng muốn nghiêm tịnh tất cả
biển thế giới chúng sinh, trở thành tịnh độ. Như
trong hiện tại, tùy duyên chúng sinh cần được gặp
ta thì ta liền vì họ thị hiện mà điêu phục và hóa
độ. Từ thuở xa xưa cho đến ngày nay, trong từng
sát-na liên tục, ta luôn nuôi lớn và tăng tiến tu
tập pháp môn này. Pháp môn này cứu cánh rộng
lớn như các pháp giới.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn ánh sáng chiếu khắp các
pháp làm hoại diệt ma quân và chúng sinh ngu si. Chư
Đại Bồ-tát cứu cánh vô lượng, vô biên biển
hạnh nguyện Bồ-tát Phổ Hiền, thâm nhập tất cả
các biển pháp giới, kiến lập trí tuệ tràng
Tam-muội của tất cả chư Bồ-tát. An trụ trong thần
thông, thành tựu viên mãn đại nguyện, giữ gìn,
thọ trì biển công đức lớn của chư Phật Như Lai.
Trong mỗi niệm đều trang nghiêm và giáo hóa tất cả
chúng sinh, thành tựu trọn vẹn trí tuệ thanh tịnh
trong sáng như trăng mùa thu.
Bồ-tát
ở đời chiếu sáng khắp ba cõi, không đắm trước
các tướng, dập tắt sự nóng đốt bức bách, thị
hiện ba đời thần thông tự tại, chuyên chở chúng
sinh, nở bày con đường chân chánh, ra khỏi ba đời,
thanh tịnh viên mãn tất cả âm thanh, sung mãn tất cả
pháp giới mười phương. Từ khi mới phát tâm cho
đến Thập địa, trong suốt thời gian ấy, Bồ-tát đều
được đầy đủ vô lượng công đức không thể
nghó bàn các thần thông lực và ánh sáng trí tuệ.
Ta làm sao có thể biết, có thể nói được hạnh
Bồ-tát kia?
Thiện
nam! Nước Ma-dà-đà ở Diêm-phù-đề này có một
Dạ thiên tên Vi Diệu Công Đức Ly Cấu Quang Minh. Vị
Dạ thiên đó là đại sư của ta, trước đây đã
khiên ta phát tâm Vô thượng chánh đẳng chánh
giác, chỉ dạy cho ta được lợi ích an vui. Nay ngươi
hãy đến đó hỏi: Thế nào là Bồ-tát học hạnh
Bồ-tát? Tu đạo Bồ-tát?
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài dùng
kệ ngợi khen Dạ thiên Bà-sa-bà-đà:
Con
thấy thân tôn quý
Tướng
tốt tự trang nghiêm
Siêu
việt nôi thế gian
Cũng như núi Tu-di.
Pháp
thân tịnh trong sáng
Ba
đời đều bình đẳng
Giúp
đỡ khắp chúng sinh
Người ấy vô sở trước.
Mở
ánh sáng trong lành
Chiếu
soi khắp mọi nẻo
Nơi
một lỗ chân lông
Đều
thấy muôn tinh tú.
Tâm
tịnh không vướng mắc
Như
mặt trời trong không
Vua
pháp thâu giữ pháp
Trí
tuệ sâu trong lắng.
Ánh
sáng mỗi chân lông
Chiếu
khắp mười phương cõi
Nơi
tất cả chỗ Phật
Mây
mưa pháp rải khắp.
Tất
cả lỗ chân lông
Thị
hiện thân biến hóa
Đầy
khắp mười phương cõi
Phương
tiện độ chúng sinh.
Khi
mới hành Bồ-tát
Tịnh
nghiệp khó nghó bàn
Trong
mỗi lỗ chân lông
Hiển
hiện mười phương cõi.
Người
được biết, thấy, nghe
Được
công đức lạc lạc
Chuyên
cầu đạo giác ngộ
Ắt
thành Phật chớ nghi.
Số
kiếp bất tư nghì
Thường
cầu Thiện tri thức
Thà
tọa ba đường ác
Không bỏ tâm Bồ-đề.
Trăm
ngàn kiếp vi trần
Ngợi
khen tất cả đức
Kiếp
số có thể tận
Công
đức không thể cùng.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài cúi
đầu đảnh lễ nơi chân vị Dạ thiên, nhiễu quanh vô
số vòng, quyến luyến chiêm ngưỡng, quán sát mà
tâm không chán đủ rồi từ biệt đi về phương Nam,
hướng đến nước Ma-dà-đà.

q

KINH LA-MA-GIÀ
<卷 id="113335647">Quyển Hạ</卷>

Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài nhất
tâm tư duy lời dạy của vị Dạ thiên, đạo tâm ban
đầu thanh tịnh viên mãn. Tư duy xong, liền được thâm
nhập các Bồ-tát tạng và phát sinh biển pháp đại
nguyện của Bồ-tát. Tịnh hóa đạo Ba-la-mật chư
Bồ-tát, hạnh nguyện viên mãn thù thắng cùng tận
của Bồ-tát, phát khởi, thành tựu và thâm nhập
biển trí. Dùng Nhất thiết trí cứu giúp tất cả
chúng sinh khắp mười phương, trưởng dưỡng thêm
rộng lớn tâm đại Bi. Ở cõi chư Phật phát sinh
các hạnh nguyện lớn Phổ Hiền.
Đồng
tử Thiện Tài đi dần dần đến chỗ
Dạ thiên Phổ Hiền Thậm Thâm Vi Diệu Công Đức Ly
Cấu Quang Minh, cúi đầu đảnh lễ, nhiễu quanh vô số
vòng rồi đứng về một phía, chắp tay cung kính, bạch Thiên thần:
–Trước đây con đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác nhưng chưa biết thế nào là tu hạnh Bồ-tát và đầy đủ các địa. Dạ thiên nói:
–Hay thay! Hay thay! Đồng tử chính vì có khả năng phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mới hỏi về
hạnh Bồ-tát và đầy đủ các địa.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp thì có thể đầy
dủ hạnh Bồ-tát đó là:
1.Được tất cả Tam-muội của chư Phật hiện tại và
thấy tất cả sắc thân Phật, phân minh rõ ràng.
2.Được tịnh nhãn Tam-muội, thấy ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của chư Phật để trang nghiêm thân.
3.Được vô lượng, vô biên công đức tịnh nhãn,
thấy biển lớn công đức trí tuệ sâu xa vi diệu của chư Phật.
4.Thấy vô lượng, vô biên biển ánh sáng chư Phật
chiếu khắp tất cả pháp giới.
5.Vô lượng chẳng thể nghó bàn ánh sáng pháp Phật
nơi một lỗ chân lông, phóng ra ánh sáng lớn chiếu
khắp tất cả vô số chúng sinh, làm cho các chúng
sinh đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, thành biển ánh sáng chư Phật Như Lai, tâm Từ
bi, bình đẳng rộng khắp, nơi mỗi niệm mỗi niệm đều
thi hành Phật sự khắp mười phương thế giới. Đối
với các chúng sinh, tùy duyên ứng hiện để độ
thoát họ, làm cho vô lượng chúng sinh đều được giải thoát.
6.Ở trong mỗi lỗ chân lông đều thấy tất cả biển
ánh sáng ngọc báu ma-ni ánh sáng rực rỡ.
7.Trong từng niệm hiện ra tất cả biển lớn biến hóa
của chư Phật khắp đầy pháp giới, rốt ráo tất cả
cảnh giới Phật, giáo hóa chúng sinh mà không chướng ngại.
8.Hiện ra biển lớn âm thanh vi diệu của tất cả Phật
vô trụ, chuyển pháp luân thanh tịnh ba đời của chư
Phật, diễn nói tất cả biển kinh và biển mây pháp,
nghóa lý sâu xa không cùng tận.
9.Rốt ráo biển âm thanh chư Phật, thâm nhập tất cả
biển Như Lai và rốt ráo tất cả biển Như Lai.
10.Thâm nhập thị hiện thần lực tự tại không thể
nghó bàn của chư Phật để hóa độ chúng sinh trụ
nơi vô lượng, vô biên biển danh xưng chư Phật.
Thiện
nam! Đây gọi là mười pháp Bồ-tát. Nếu có
Bồ-tát đầy đủ mười pháp này thì có thể viên
mãn các hạnh Bồ-tát, cũng có thể tròn đủ hạnh nguyện Phổ hiền.
Thiện
nam! Ta đã thành tựu pháp môn định lạc tinh tấn
tịch diệt của Bồ-tát. Nhờ định lực này, ta đều
thấy cõi Phật và tất cả chư Phật cùng biển quyến
thuộc ba đời trang nghiêm. Ta thấy vô lượng, vô
biên biển thần thông lực của chư Phật Như Lai. Biết
thọ mạng ngắn dài cho đến vô lượng của chư Phật
kia, biết vô lượng biển âm thanh vi diệu thanh tịnh
của chư Phật. Chư Như Lai kia Pháp thân thanh tịnh vô
lượng, vô biên đầy khắp pháp giới, cũng không
chấp trước tất cả các tướng Như Lai mà nghó đến
sự vô tướng tốt. Vì sao? Vì chư Phật Như Lai không
tướng đến đi. Vì đã không còn tất cả tướng
đến, đi, do không trụ chân lý như như ở ba đời.
Cũng chẳng phải quá khứ, không trụ nơi hiện tại,
không thấy vị lai. Vì diệt trừ tất cả tướng thế
gain cho nên không thủ tất cả tướng đến và đi,
cho nên gọi Như Lai là bất lai bất khứ. Chư Phật Như
Lai không sinh, không khởi, không lùi, không hết,
không diệt mất, không hiện hữu, cho nên gọi là
Pháp thân. Chư Phật Như Lai không sinh khởi tánh nói
năng, không diệt mất tánh nói năng, vượt qua tất
cả ngôn ngữ, vì ngôn ngữ đoạn diệt. Thân chẳng
phải thật diệt độ nhưng thị hiện diệt độ, cũng
như tánh pháp và huyễn hóa đều không hoại diệt.
Chư Phật Như Lai không thật không hư, chỉ vì muốn làm
lợi ích cho chúng sinh. Tất cả Như Lai không đến
không đi mà xuất hiện ở đời. Chư Phật Như Lai
không sinh không mất, không diệt, không trụ, không
đến đây, không đến kia. Vì pháp tánh thanh tịnh nên
không thể hoại diệt. Chư Phật Như Lai không tánh,
không tướng, vì xa lìa tất cả sự nói năng ngôn
thuyết nên chư Phật Như Lai dùng một tướng nhất
như, đồng nhập pháp tánh điềm nhiên an lạc, không
tưởng sinh diệt, không có mé nên vì rốt ráo tất
cả tánh, tướng pháp giới.
Thiện
nam! Ta biết rõ ràng những điều về Như Lai như vậy
và chỉ đạt pháp môn định lạc tinh tấn tịch diệt
này để sáng soi và tăng trưởng căn lành thêm
rộng lớn. Thâm nhập và tùy thuận chân như vắng
lặng sâu xa, hiện khắp cảnh giới, phân biệt rõ
ràng tướng bình đẳng hay hư vọng, diễn nói đại
pháp bình đẳng sâu xa, đem tâm đại Bi giúp đỡ
tất cả mọi loài mà chưa từng xả bỏ.
Nhất
tâm hoàn toàn vắng lặng, không có tưởng sinh hay
diệt, tăng trưởng chánh thọ, nhập định tịch diệt,
bắt đầu nơi Sơ thiền. Diệt trừ nghiệp ý, được
trí lực vắng lặng, thâu giữ chúng sinh, hoan hỷ an
lạc, nhập đệ nhị thiền. Xả ly sinh tử, Niết-bàn
tịch diệt, quán tánh chúng sinh, tu đệ tam thiền. Vì
đoạn diệt các khổ phiền não của chúng sinh mà
không thấy có tướng chúng sinh, tu đệ tứ thiền.
Tăng trưởng tâm nguyện giác ngộ Nhất thiết trí,
phát sinh tất cả phương tiện quyền xảo vi diệu của
biển định Bồ-tát. Thâm nhập tất cả các biển pháp
môn, thành tựu du hý thần thông Bồ-tát, xuất sinh
thần lực tự tại, trí tuệ trong sáng của Bồ-tát,
thâm nhập pháp giới rộng khắp.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết tu tập pháp môn tịch diệt định
lạc tinh tấn này của Bồ-tát, dùng các thứ phương
tiện độ thoát chúng sinh. Lúc nữa đêm thanh vắng,
vì các người tại gia tham đắm năm dục, ta nói
tướng bất tịnh. Vì người cho rằng cuộc đời là
khoái lạc, nên ta nói tướng khổ não, tưởng trói
buộc, bức bách, tưởng ăn bất tịnh, tưởng tâm
cuồng si, tưởng quỷ La-sát. Vì người cho rằng vạn
pháp thường còn nên ta nói về tưởng vô thường,
tưởng khổ và không khổ. Quán những cái tưởng
này rồi thì ta giáo hóa cho những chúng sinh đó
biết nhàm chán năm dục, có tưởng chê trách thân
tâm, tưởng tin về nhà cũng chẳng phải nhà mà
xuất gia học đạo, ở chỗ vắng vẻ, tư duy tọa
thiền, đoạn trừ tất cả chướng ngại và những
tiếng xấu ác làm loạn đạo. Lúc đêm thanh vắng,
để làm cho chúng sinh được tâm an ổn, nên ta thị
hiện như vậy. Dùng sức quỷ thần diệt trừ sự sợ
hãi của họ, làm cho họ phát sinh tâm đạo. Nếu có
người muốn cầu xuất gia, ta sẽ vì họ mở cửa tâm
chánh pháp, soi sáng con đường họ đi, xua tan bóng
tối vô minh, làm cho họ không còn sợ hãi. Ta vì
người đó ca ngợi Phật, Pháp, Tăng, khiến họ phát
đạo tâm. Và ca ngợi sự gần gũi Thiện tri thức,
tu hạnh công đức.
Thiện
nam! Nay ta đem thần lực pháp môn này làm cho những
chúng sinh chưa sinh pháp ác, phương tiện khiến không
sinh; đã sinh pháp ác rồi, phương tịên khiến cho trừ
diệt. Chưa sinh pháp lành, phương tiện làm cho sinh; đã
sinh pháp lành, phương tiện làm cho tăng trưởng.
Thực hành rộng rãi hạnh Bồ-tát, tu các pháp
Ba-la-mật, đại nguyện đầy đủ, phát sinh tất cả trí
tuệ Từ bi, mong sao cho chúng sinh được an vui chốn
nhân thiên, trừ bỏ vọng tưởng, tăng trưởng pháp
lành, tùy thuận giúp đỡ cho họ thành tựu hạnh
pháp vô tận, vô biên, vô thọ.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn Bồ-tát tịch diệt định lạc
tinh tấn. Chư Đại Bồ-tát đầy đủ nguyện Phổ hiền,
đầy đủ sở hành của hạnh Phổ hiền, được đoạn
trừ rốt ráo cảnh giới tối tăm và được thành
tựu các căn lành, thần lực ánh sáng trí tuệ của
cảnh giới Phật và công đức của Như Lai, tất cả
tâm Phật không có chỗ chướng ngại, thoát khỏi
bóng tối sinh tử, không còn bị ô nhiễm. Tất cả
đều đầy đủ Nhất thiết trí, thâm nhập tất cả
biển cõi chư Phật, hộ trì tất cả biển pháp chư
Phật, thành tựu tất cả biển mây pháp vi diệu, trí
tuệ của Như Lai có thể làm lợi ích khắp tất cả
chúng sinh bị đắm chìm trong vô minh sinh tử. Nhờ ánh
sáng trí tuệ chiếu soi màn đêm sinh tử tối tăm,
thì ta làm sao có thể biết và có thể nói hết hạnh
công đức kia?
Thiện
nam! Cách đây không xa, về phía bên phải Đức Như
Lai có một Dạ thiên tên Hỷ Mục Quán Sát Chúng
Sinh. Ông hãy đến đó hỏi thế nào là Bồ-tát học
hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Bấy
giờ, Dạ thiên Phổ Hiền Thậm Thâm Vi Diệu Công Đức
Ly Cấu Quang Minh, muốm lập lại ý nghóa pháp môn này nên kệ nói rằng:
Thâm
nhập định hiện tiện
Thấy
khắp tam thế Phật
Mặt
tịnh không bụi nhơ
Phân
biệt biển chư Phật
Quán
thân tịnh vi diệu
Thâm
nhập tướng tốt Phật
Nhất
niệm sức vô lượng
Biết
khắp tánh pháp giới.
Thân
tịnh ngồi nơi đạo tràng
Lô-xá-na
Chánh giác
Trong
pháp giới mười phương
Chuyển
pháp luân tịnh diệu
Trí
giác Phật tối thắng
Chấm
dứt tướng không hai
Những
tốt đẹp trang nghiêm
Hiển
bày khắp chúng sinh.
Thân
Phật khó nghó bàn
Đồng
nhất thân hư không
Hiện
khắp mười phương cõi
Một
lúc đều giáo hóa
Phóng
hào quang viên tịnh
Bao
hàm các cõi Phật
Sắc
sạch không nghó bàn
Chiếu
khắp các pháp giới.
Nơi
mỗi lỗ chân lông
Hiện
vô lượng cõi Phật
Vô
lượng sắc vi diệu
Chiếu
khắp các thế giới
Hào
quang bất tư nghì
Tự
nơi chân lông hiện
Soi
chiếu khắp chúng sinh
Diệt
trừ bao phiền não.
Hóa
Phật phát diệu âm
Vang
đầy mười phương cõi
Thấy
khắp cõi chư Phật
Đều
như sấm chớp vang
Tiếng
Như Lai vi diệu
Vang
khắp cõi mười phương
Mưa
pháp cam lồ khắp
Khiến phát Bồ-đề tâm.
Vô
số kiếp tu hành
Giáo
hóa các chúng sinh
Thấy
khắp Lô-xá-na
Tất
cả các cõi Phật
Bao
nhiêu âm hưởng đời
Như
Lai đều xa cách
Hiện
khắp loài quần manh
Khiến
chúng ở cảnh giới.
Tất
cả các Bồ-tát
Sở
hành không nghó bàn
Nơi
một chân lông Phật
Nhất
niệm đều biết hết
Gần
đây có Dạ thiên
Tên
Hỷ Mục Quán Sát
Ngươi
đến đó để hỏi
Hạnh
Bồ-tát thế nào?
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài cúi đầu
kính lễ dưới chân Dạ thiên,
nhiễu quanh vô số vòng, hướng về chỗ Dạ thiên Hỷ
Mục Quán Sát Chúng Sinh. khi ấy Đồng tử Thiện
Tài chuyên cầu Thiện tri thức, chánh
niệm lời dạy của Thiện tri thức khó thấy khó
gặp. Thấy được Thiện tri thức sinh tâm hoan hỷ,
diệt trừ những ý tưởng loạn động. Thiện tri
thức là đoạn tận nghi hoặc, có thể phá tan chướng
ngại. Gặp Thiện tri thức nên biết là đã gần gũi
bậc Nhất thiết trí. Gặp Thiện tri thức tức được
thâm nhập biển pháp chư Phật. Gặp Thiện tri thức
phát sinh tất cả tưởng chư Như Lai trong mười phương,
được nghe những điều giảng nói của Thiện tri
thức, thì nên biết là được tưởng chánh niệm
pháp vân Đà-la-ni, thọ trì tất cả pháp Phật thanh
tịnh, thấy tất cả tưởng chư Phật chuyển bánh xe
pháp. Gặp Thiện tri thức là đầy đủ tất cả biển
đại Từ cứu giúp chúng sinh. gặp Thiện tri thức
nên sinh hoan hỷ, trí tuệ sáng suốt đều có thể
chiếu khắp biển pháp giới chư Phật.
Lúc
này, Dạ thiên Hỷ
Mục Quán Sát Chúng Sinh dùng sức oai thần gia bị
Đồng tử Thiện Tài và ngợi khen Thiện Tài:
–Hay thay! Hay thay! Thiện nam mới có thể cầu Thiện tri thức
và đến chỗ Thiện tri thức thân cận cúng dường
như vậy. Thiện tri thức tức là giác ngộ, cầu
Thiện tri thức là đại tinh tấn.
Thiện
nam! Thiện tri thức khó thấy, khó gặp, Năng lực
Thiện tri thức không thể hủy hoại. Thiện tri thức
du hóa khắp mười phương, diệt trừ sinh tử, chấm
dứt tất cả phiền não, thành tựu biện tài. Thiện
tri thức là thâm nhập tất cả vô lượng đại sự,
trang nghiêm đạo chánh thuận. Thiện tri thức hiện đủ
các pháp môn, có thể làm cho tất cả được không
chướng ngại mà không xa lìa chỗ cũ, mà đến tất
cả cõi Phật nơi mười phương, cầu Thiện tri thức
thì nên sinh khởi tưởng này: Không đến không đi,
không lay không động và không có tướng đến đi.
Vì Nhất thiết trí cứu giúp chúng sinh nên cầu bạn lành.
Khi
ấy, Đồng tử Thiện Tài do
gặp Thiện tri thức thì liền biết rõ
vô lượng, vô biên các biển đại nguyện, được
Nhất thiết trí, lợi ích chúng sinh, gần gũi bạn
lành. Vì vô lượng, vô số hằng sa biển vi trần thế
giới chúng sinh, tận cùng biển thế giới này và
tận cùng biên tế thế giới này. Lại vượt hơn vô
lượng, vô biên không thể nói, không thể nói ở
địa ngục lớn này mà vì chúng sinh đó phát khởi
Từ bi, hướng thẳng giác ngộ, diệt trừ vô lượng
kiếp khổ của chương sinh. Dùng một âm thanh vang khắp
tất cả thế giới nơi mười phương, tuyên giảng
pháp vi diệu. Nếu có người nghe sẽ diệt vô lượng
kiếp tội chướng sinh tử. Dùng hạnh nguyện đại Bi
để tự trang nghiêm, tu hạnh
Bồ-tát, ở trong mỗi niệm được tướng Nhất thiết
trí, đầy đủ thần thông lực. Ở khắp mọi nơi
thường gặp tất cả chư Phật Như Lai, gần gũi cúng
dường, làm Thiện tri thức, dùng trang nghiêm Phật
để trang nghiêm chính mình. Nghiêm tịnh khắp pháp giới
chư Phật ba đời, không vào dòng sinh, không ở dòng
tử, đầy đủ thần thông Phật. Không trụ pháp
giới, không lìa pháp giới mà có thể qua lại khắp
thế giới nơi mười phương, chỗ Thiện tri thức đầy
đủ khắp pháp giới. Không chấp trước ngôn ngữ,
trong từng khoảng sát-na luôn tu hạnh Bồ-tát, đầy
đủ cảnh giới tánh, thành tựu Nhất thiết trí. Đầy
đủ tất cả du hý thần thông Phật, trang nghiêm Phật
đạo. Do pháp bình đẳng, thân tâm không lay động,
giúp đỡ khắp chúng sinh, năng lực Thiện tri thức
hiển hiện ba đời.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài đến
chỗ Dạ thiên Hỷ Mục Quán Sát Chúng Sinh. Lúc đó,
Dạ thiên ở trong đại chúng,
ngồi nơi tòa Sư tử Bảo liên hoa, tư duy pháp môn
chánh thọ Bồ-tát Phổ hiện quang tràng hỷ tịnh. Tất
cả lỗ chân lông phát ra mây vi diệu. Người nào
trông thấy mây này đều vui vẻ không chán. Mỗi mỗi
lỗ chân lông hiện các mây báu, gọi đó là kết
quả của sự thực hành hạnh trí tuệ, ích lợi cho
chúng sinh, tránh xa nơi tranh tụng. Dùng tâm bình đẳng
không đắm trước các pháp, đem trí tốt đẹp tối
thượng cứu giúp các chúng sinh, hiển hiện ba đời,
tu hạnh Bồ-tát. Tâm không bỏn sẻn, có thể bỏ
được những gì khó bỏ nhất, bó thí hết tất cả,
thân tâm bình đẳng không thể nghó bàn, đem phước
bố thí bảo bọc chúng sinh. Đối với chúng sinh không
khởi tâm đắm trước, không thấy tướng chúng
sinh, không từ bỏ chúng sinh, đầy đủ hạnh khổ
Bồ-tát ba đời. Tất cả chúng sinh trong mười phương
thế giới bị trói buộc bởi vô minh, sóng trong si mê
phiền não tích tụ. Bồ-tát dùng thần thông đại Bi
mở trói cho họ và ở nơi tất cả lỗ chân lông
xuất ra tất cả vô số chúng sinh. Bồ-tát tự tại
tùy duyên biến hóa mây thân, đem mây thân này
biến khắp pháp giới hư không, ở trước chúng sinh
thị hiện thần thông Tam-muội để giác ngộ họ, không
ưa thích thế gian, xa lìa ba cõi, diệt trừ sinh tử như
tránh hầm lửa, nhưng ở nơi tất cả chúng sinh lại
thị hiện sinh tử. Hiện các thứ khoái lạc và tướng
thành bại trong cõi trời, người.
Vì các chúng sinh mà nói về pháp bất tịnh, làm cho
họ đều biết tu hành, đoạn trừ vọng tưởng điên
đảo. Vì các chúng sinh nói về pháp biến dịch khổ
não, tất cả pháp thọ thân hữu vi đều là vô thường.
Nguyện
cho các chúng sinh thâm nhập cảnh giới Phật, vónh
viễm xa lài vô thường, trụ nơi giới Bồ-tát
ba-la-mật không thể nghó bàn,
thường thọ giới cấm thanh tịnh của chư Phật, không
bao giờ hủy phạm. Tâm không nghi hoặc, chỉ cho các
chúng sinh giới cấm đầy đủ, dùng hương giới xông
ướp tất cả chúng sinh. Vì nơi mỗi
chân lông sinh ra tất cả mây sắc thân vi diệu, dẫu
cho bị cắt chặt tay chân và những bộ phận thân
thể, bị đánh đập dữ dội hay mắng chửi ác độc,
chê bai dối trá thì họ đến nhẫn thọ tất cả. Đối
với chúng sinh đó không sinh tâm sân, không khởi
ý hại, khen ngợi người xấu ác, không bao giờ hủy
phạm, thân tâm cung kính rất là yêu mến, giống như
cha mẹ thương yêu nhớ nghó đứa con một.
Tuy
làm những hạnh này, Bồ-tát không sinh tâm cống cao
kiêu mạn, hiển hiện các pháp chân như, pháp nhẫn,
khéo biết hòa hợp các chúng sinh ác trong tất cả
thế giới, trí tuệ biết sâu xa tánh hư không là
tận hay vô tận. Thực hành nhẫn của Bồ-tát, đem
tâm trí Phật đoạn trừ tất cả phiền não, chấm
dứt tất cả kết sử tích tụ. Có khả năng gánh
vác tất cả chúng sinh xấu ác của thế gian như bảo vệ đôi mắt.
Nguyện
cho tất cả chúng sinh thành tựu các đức nhẫn kim
cang của chư Phật, hoàn toàn trong sạch không vết nhơ.
Ở nơi mỗi mỗi lỗ chân lông hiển hiện sắc thân
Như Lai thanh tịnh tùy duyên ứng hóa mà cứu độ
chúng sinh, làm cho họ được trông thấy. Và ở nơi
mỗi mỗi lỗ chân lông sinh ra các loại sắc thân nơi
tất cả các nẻo, thị hiện dũng mãnh tinh tấn làm
cho chúng sinh tu hành, như cứu lửa cháy trên đầu,
chinh phục các ma oán và được không thoái chuyển
thù thắng. Cứu giúp tất cả
muôn loài, cứu vớt ra khỏi biển sinh tử, vónh viễn
xa lìa những nỗi buồn lo và các nẻo vô minh sợ
hãi, vượt qua núi sinh tử, vónh viễn xa lìa các
biển ái dục, cung kính cúng dường tất cả chư Phật
tâm không mỏi mệt; thọ trì và gìn giữ pháp luân
chư Phật, nỗ lực tinh tấn diệt trừ chướng ngại,
thâu nhiếp tất cả chúng sinh, làm cho họ đều được
điều phục; nhập vào luật hạnh tâm không giải đãi;
hiển bày tất cả cõi nước thanh tịnh chư Phật để
giáo hóa chúng sinh, trang nghiêm tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Những công đức này dều
bắt nguồn từ quả báo Tinh tấn ba-la-mật sinh ra.
Mỗi
mỗi lỗ chân lông xuất hiện tất cả các loại hình
sắc, dùng các phương tiện để diệt trừ những ưu
sầu khổ não của chúng sinh, làm cho họ được hoan
hỷ, nhàm chán những mối họa năm dục, sinh tâm Hổ
thẹn sâu xa, điều phục các căn, tu hành phạkm hạnh
tối thắng vô thượng. Thanh tịnh ba nghiệp thân,
miệng, ý, hiển hiện tất cả những dục vọng nơi
thế gian mà chẳng lấy làm an vui. Thị hiện các loại
hình sắc như vậy, làm cho chúng sinh hỷ lạc, thường
thích thọ trì, sinh ra chánh pháp, tâm không tán loạn,
an trụ thẩm sâu nơi cửu định, diệt trừ tất cả
phiền não của chúng sinh, mang đến cho họ sự an lạc.
Hiển hiện cảnh giới thần lực thông minh tự tại
của các biển Tam-muội Bồ-tát, làm cho các chúng
sinh than tâm hoan hỷ, dập tắt ngọn lửa phiền não,
được niềm vui mát mẻ, tăng thêm pháp lành, ba
nghiệp thân, miệng, ý thường được vắng lặng,
các căn tươi vui, được pháp hỷ lạc.
Nơi
mỗi mỗi lỗ chân lông thị hiện tất cả chỗ sinh ra
trong năm đường, làm cho năm đường trong mười
phương đều thấy thân kia đến chỗ chư Phật, tất cả
các cõi Phật, đối với chư Phật, sư trưởng và
Thiện tri thức, luôn cung kính cúng dường tâm không
lười mỏi. Tất cả sự chuyển pháp luân Như Lai đều
có thể thọ trì, không bao giờ nhàm chán, không sinh
thoái chuyển, rốt ráo tất cả cõi biển chư Phật.
Hóa độ chúng sinh, thị hiện tất cả biển pháp, hộ
trì chánh pháp, không thấy pháp tướng mà luôn ở
trong thật tướng. Thị hiện tất cả các môn Tam-muội,
thân tam thanh tịnh, đoạn trừ tất cả sự nghi hoặc
của chúng sinh. dùng năng lực trí tuệ phân biệt
tất cả biển tâm của chúng sinh. Dùng tuệ Kim cang
phá từ các núi tà kiến của chúng sinh, tâm sinh
mặt trời trí tuệ sáng trong, tròn đầy. Ở trong một
niệm có thể phá tan bóng tối si mê che phủ chúng
sinh, làm cho xa lìa Thanh văn, Bích-chi-phật địa và
pháp nhị biên về có không và sự điên đảo nghi
hoặc, tất cả đều hoan hỷ, được trí tuệ an vui,
giáo hóa tất cả hướng về Phật đạo.
Lại
ở nơi tất cả lỗ chân lông sinh ra tất cả thân
chúng sinh nhiều như bụi trần, thị hiện các loại sắc
thân không thể nghó bàn, tùy chỗ cần độ thì hiện
ra nơi ấy. Ở trong một âm nói vô lượng âm, trong
vô lượng âm diễn nói một âm. Tùy theo ngôn ngữ
của những loại chúng sinh mà nói tất cả kho tàng
công đức của chư Phật. Chỉ bày các việc làm ở
thế gian là hữu tác hay vô tác, hữu ký vô ký.
Hiển rõ tất cả quả báo hành nghiệp ba đời, không
ưa thích ba cõi, ca ngợi pháp
xuất thế, xa lìa ba cõi. Tất cả sự điên đảo, tà
kiến, đói khát đều khiến cho họ xuất ly, hương đạo
cam lồ, thẳng đến Nhất thiết trí, vượt hẳn các
địa Nhị thừa sợ hãi, ở nơi pháp hữu vi hay vô
vi, mà tâm không hề vướng mắc, ngược chiều sinh
tử, hướng thẳng Niết-bàn nhưng không bỏ các
hạnh, không lìa các thú, qua lại
năm đường không nhàm chán, mỏi mệt. Phát tâm
tinh tấn thù thắng, thành tựu
bình đẳng, đem pháp chánh giác giáo hóa chúng sinh,
đạt Nhất thiết trí.
Mỗi
mỗi chân lông thị hiện sinh ra tất cả cõi Phật số
nhiều như bụi trần. Thân biến hóa như mây, biến
hiện trước tất cả các chúng sinh, tu hạnh Phổ
hiền, trọn vẹn tất cả nguyện không thể cùng tận,
khuyên răn, sách tấn chúng sinh hướng đến Nhất
thiết trí. Trong khoảng một niệm,
thị hiện tất cả tịnh hạnh, cung kính cúng dường vô
số Đức Như Lai mà tâm không cảm thấy đủ. Xây
dựng tháp tràng, dẹp trừ ngoại đạo, gìn giữ tất
cả các hạnh Bồ-tát, tâm tâm nối tiếp, đầy đủ
tất cả các Ba-la-mật. Mỗi mỗi biển bụi trần sinh ra
tất cả các biển tánh các pháp, diễn nói biển âm
thanh tất cả pháp, biến khắp cõi biển bụi trần
trong mười phương. Đem âm thanh này trở lại tận
cùng kiếp hải vi trần thế giới, nuôi lớn căn
lành tất cả chúng sinh. Trụ lâu dài nơi tất cả vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ vi trần số biển cõi
Phật, vô số vi trần số kiếp không thể nói hết
được, vì các chúng sinh làm cho họ được tăng
tấn, lại hơn số này trụ thọ bất diệt. Đến khi
kiếp hoại, nương vào thần lực Phật nên Bồ-tát
này được sự không hoại diệt của chư Phật xuất
thế nơi vi trần số cõi nước chư Phật ba đời, và
đều khiến họ đi đến đó cung kính cúng dường, gìn
giữ và thọ trì chánh pháp luân Phật, an trú trong
thần thông, thanh tịnh cõi nước Phật. Giáo hóa
chúng sinh qua bờ giác ngộ, làm cho họ được khoái
lạc, hoan hỷ, an vui.
Nơi
mỗi mỗi lỗ chân lông xuất ra tất cả hóa thân,
ứng hiện tất cả chúng sinh và nghiệp báo của
chúng sinh hiện nơi tất cả lỗ chân lông. Và nơi
mỗi mỗi lỗ chân lông mưa đầy đủ những vật dụng
cúng dường chư Phật và ban bố cho chúng sinh. nhờ
tâm lực Phật vương nên cảnh giới không hoại
diệt, không thể cùng tận, kiên trụ như tướng,
không lui sụt, không chìm đắm, tâm hạnh bình đẳng,
không trụ không vướng mắc, phát sinh hạnh thanh tịnh
hoan hỷ tuyệt đối. Dùng năng lực từ tâm diệt
trừ tội ác chúng sinh, năng lực bản nguyện thiện
thệ của Bồ-tát làm hoại diệt bốn ma, diệt trừ
tất cả núi nghiệp phiền não, chấm dứt các pháp
thế gian, tu đại Từ bi. Nơi hạnh Bồ-tát được
không thoái chuyển, giúp đỡ tất cả chúng sinh có
duyên lành trong mười phương thế giới, làm cho họ
được tu hành các Ba-la-mật. Thị hiện công đức vô
tận của Bồ-tát, đạt đến các Đà-la-ni Bồ-đề
thắng diệu chuyển pháp luân của. Dùng thắng trí tuệ
để hàng phục ngoại đạo, đầy đủ hạnh lực
Ba-la-mật của Bồ-tát. Vì các chúng sinh mà hướng
về Nhất thiết trí.
Mỗi
mỗi lỗ chân lông thị hiện tất cả thân tướng bình
đẳng với chúng sinh, làm cho ai cũng ưa nhìn; và ở
nơi mỗi mỗi lỗ chân lông hiển hiện tất cả biển
loại chúng sinh. Lại hiển hiện vô lượng, vô số vi
trần số không thể nói mười phương thế giới, vi
trần số các diệu sắc thân; hạnh lực trí tuệ của
Bồ-tát đều hiển hiện tùy duyên của chúng sinh.
Hiển hiện không thể nói hết biển lớn trí tuệ,
khéo biết tất cả biển tâm chúng sinh, khéo biết
tất cả biển căn cơ của chúng sinh, biết biển số
tâm và các tâm của chúng sinh, thâm nhập rốt ráo
pháp giới trí tuệ. Ở trong khoảng thời gian một
niệm có thể sung mãn tất cả pháp giới, giải thoát
nơi thế gian, ca ngợi pháp xuất thế gian, trang nghiêm
cõi Phật thanh tịnh, học tập sự an trú thần thông
của chư Phật, tán thán nguyện lực thần thông của
chư Phật. Đến chỗ chư Phật cung kính cúng dường,
thọ trì gìn giữ mây chánh pháp luân, hiển hiện trí
tuệ mười Ba-la-mật, làm cho các chúng sinh đều được
nhiều hoan hỷ, diệt trừ nhiệt não bức bách, xa lìa
sầu lo và tám pháp thế gian, xả bỏ các điều ác,
điều phục các căn. Nơi Nhất thiết trí được không thoái chuyển.
Các
Ba-la-mật khuyến tấn an vui, hóa độ chúng sinh. Chư
Đại Bồ-tát dùng pháp thù
thắng này, nổi sấm pháp lớn để tỉnh thức những
chúng sinh mê ngủ. Dùng ánh sáng của sức thắng
tuệ pháp trí, có thể làm chân chánh khắp các hạnh
ác cuồng loạn, thấy được bản tánh tịnh hạnh của
chư Phật. Ở mỗi mỗi lỗ chân lông đều hiển hiện
như vậy mà không chướng ngại.
Hỷ
Mục Quán Sát Chúng Sinh Dạ thiên đã tu công đức,
cầu Thiện tri thức, đến chỗ chư Phật thân cận
cúng dường, tu tập những điều thiện, thực hành
Bố thí ba-la-mật. Có thể bố thí những gì khó bố
thí như: vương vị, thành ấp, đất nước, cung điện,
quan lại, vợ con, nhân dân, quyến thuộc để xuất gia
học đạo. Đó gọi là thực hành Thí ba-la-mật.
Hành
Giới ba-la-mật
là tu giữ giới thanh tịnh như giữ con mắt của chính
mình. Dầu cho nhận chịu tất cả đau khổ của thế gian
nhưng đối với sự giữ giới vẫn không hủy phạm.
Những điều mà tất cả chúng sinh không thể thực
hành thì Bồ-tát thực hành. Đó gọi là thực hành Thí ba-la-mật.
Hành
Nhẫn nhục ba-la-mật
bị tất cả chúng sinh sân hận mắng chửi, chê bai,
đánh đạp, ép bức thân thể Bồ-tát đều kham nhẫn
không tỏ vẻ sân hận. Bị tất cả chúng sinh đoạt
mất những lợi lạc, làm tổn hại đến những người
thân yêu… những sự khổ như vậy, Bồ-tát đều
có thể nhẫn nhục. Giả sử dùng ba ngọn đèn lửa
đốt cháy thân, chịu bao nhiêu đau đớn, tâm Bồ-tát
vẫn rất hoan hỷ, ví như Tỳ-kheo được vào Đệ tam
thiền thì thân tâm vui vẻ, tin sâu các pháp, kham thọ
các pháp không sinh không diệt. Đó gọi là thực
hành Thí ba-la-mật.
Hành
Tinh tấn ba-la-mật là vì Nhất
thiết trí nên chịu các khổ. Từng số phận thân thể
bị lửa đốt vẫn không bao giờ sự hãi. Vì Nhất
thiết trí nên hết sức nỗ lực như cứu cháy đầu,
chuyên cầu giác ngộ, thân tâm vững bền không thể
hủy hoại, không có ý niệm mệt mỏi, không bao giờ
lui sụt. Đó gọi là thực hành Thí ba-la-mật.
Hành
Thiền định ba-la-mật là thân tâm không tán loạn mà
biến khắp mười phương, trọn vẹn thanh tịnh
Thiền ba-la-mật. Dũng mãnh tinh
tấn không bỏ Tam-muội, gọi là Thiền ba-la-mật. Được
thanh tịnh rốt ráo hết cả các hạnh thanh tịnh, vào
Tam-muội thù thắng, an trụ trong
thần thông, vượt qua biển đại trí, niệm niệm tương
tục, đều theo trình tự nhập định thanh tịnh, gọi là
Thiền ba-la-mật. Tất cả biển Thiền định cứu cánh
các biển Tam-muội, trình tự tương tục chưa từng
đoạn tuyệt, gọi là Thiền ba-la-mật.
Hành
Trí tuệ ba-la-mật là không vướng
mắc bên này, không vướng mắc bên kia, ở trong
pháp Không đạt giải thoát lớn đó là Đại
Bồ-tát thanh tịnh viễn mãn Trí tuệ ba-la-mật. Trí tuệ
tự nhiên phát sinh ra mặt trời trí tuệ thanh tịnh,
thân tâm không chấp trước, nhập kho tàng trí tuệ
cứu cánh, quán sát biển trí tuệ lớn là Trí tuệ
ba-la-mật. Không chấp trước pháp tướng, hành cảnh
giới trí tuệ thanh tịnh thù thắng
an lành là Trí tuệ ba-la-mật. Phát sinh biển trí tuệ
nghóa lý vi diệu là Trí tuệ ba-la-mật. Hành phương
tiện là sinh ra tất cả các thân phương tiện, các
lực thắng tấn của Phổ trí, Nhất thiết trí làm
sáng tỏ trong pháp giới, gọi là Phương tiện
ba-la-mật. Phương tiện trí tuệ thanh tịnh, sinh tánh
pháp sinh thân, khoảnh khắc hơi thở ra vào, đắc
được phương tiện thanh tịnh bản hạnh không hai, gọi
là Phương tiện ba-la-mật. Các vị Bồ-tát bản nguyện
rất sâu rộng, xuất sinh thân thanh tịnh, thể hiện đời
sống trọn vẹn, giáo hóa chúng sinh. Đối với các
chúng sinh và các hạnh lành, tâm thanh tịnh không đắm
trước, gọi là hành Phương tiện ba-la-mật.
Hạnh
Nguyện ba-la-mật
sinh ra tất cả thân biển nguyện, thâm nhập tất cả
các biển Tam-muội trí tuệ, vượt qua tất cả Thanh
văn, Bích-chi-phật địa, thị hiện sinh ra bản nguyện
thanh tịnh. Ba-la-mật không xả đắc, tùy theo chỗ
nguyện cầu, trí tuệ bản hạnh tịnh các nguyện thân,
gọi là hành Nguyện ba-la-mật.
Hành
Lực ba-la-mật
là đầy đủ các công đức tự tại như ý, tu pháp
trợ đạo, gọi là Lực ba-la-mật.
Nhờ pháp trợ đạo mà lợi lạc chúng sinh, tu các
công đức mà không vướng mắc nơi công đức,
không thấy tướng công đức, gọi là Lực
ba-la-mật. Nhân lực và quả
lực đều đầy đủ cũng như biển lớn, gọi là Lực
ba-la-mật. Hiển bày các dòng
pháp và giảng nói về các trí lực, gọi là Lực ba-la-mật.
Hành
Trí ba-la-mật: Trí ba-la-mật là
danh tự thanh tịnh; Trí ba-la-mật là cảnh giới trí
tuệ, Trí ba-la-mật chính hạnh nhanh chóng; Trí ba-la-mật
ánh sáng hiện khắp nơi giống như hương thơm vi diệu,
vật khác cũng được mùi thơm thấm vào; như âm
vang của tiếng, tất cả đều vọng lại, gọi là trí
Ba-la-mật. Ánh sáng rực rỡ, âm
thanh thù thắng vi diệu, diễn nói
nghóa vị không cùng tận, bao hàm tất cả, gọi là Trí
ba-la-mật. Trí ba-la-mật phát sinh đầy đủ bản hạnh,
quả báo và tánh tướng thanh tịnh, gọi là Trí
ba-la-mật. Trí ba-la-mật không dính mắc, không bảo hộ,
là Nhất thiết trí, tập họp tất cả không chấp
trước, trợ Bồ-đề phần, trí tuệ sáng suốt, đầy
đủ thắng tấn địa, thâm nhập cảnh giới trí hạnh
sâu xa, gọi là Trí ba-la-mật. Trí ba-la-mật thâm nhập
vi diệu, biết pháp tánh và pháp trí, thâu nhận các
pháp, trí tuệ tùy thuận, biết rõ tướng như thật
của ruộng phước hay chẳng phải ruộng phước, gọi
là Trí ba-la-mật. Trí của chư Như Lai vượt khỏi ba
cõi, thông đạt ba đời, biết rõ tất cả hạnh
nghiệp Bồ-tát, gồm thâu các trí mà không có chỗ
ngăn ngại, cũng biết trụ xứ chánh trí Bồ-tát nên
tu chánh hạnh. Và lại khéo biết rõ từ lúc mới
phát tâm cho đến lúc và hướng đến các địa
trên, với tâm phương tiện, khéo biết rõ hồi
hướng, biết rõ các pháp như, nghiệp như, báo như,
biết rõ pháp luân như, biết tướng pháp luân như,
gọi là Trí ba-la-mật, thù thắng
vi diệu vô trước, thâu nhận chánh pháp. Người
thâu nhận chánh pháp biết hết tất cả pháp; Người
biết hết tất cả pháp thì biết pháp Như Lai, biết
pháp Như khứ, biết rõ nghiệp và cảnh giới nghiệp,
biết rõ cõi và cảnh giới cõi, biết rõ các kiếp,
biết rõ trí xa đời xuất sinh các trí Phật, biết trí
Phật là chánh trí bình đẳng; Biết trí Bồ-tát, biết
trí của trí Bồ-tát, biết trí trú Bồ-tát, biết trí
của trí tuệ công đức Bồ-tát, biết trí hồi hướng
tịnh tâm Bồ-tát; Biết trí các đại nguyện, trí
chuyển pháp luân, biết trí phân biệt pháp, trí nhập
biển pháp, trí biển trí phương tiện. Biết trí dòng
pháp xoay vòng Đà-la-ni; biết trí
các pháp hướnbg đến. Biết tất cả Trí ba-la-mật
như vậy, sau xa không cùng tận, rộng lớn vô biên,
cứu cánh không bờ bến.
Mười
Ba-la-mật thắng trí này, ở nơi một lõ chân lông
đều hiển hiện. Tất cả lỗ chân lông đều hiện rõ
các thân biến hóa để hóa độ chúng sinh. Và nơi
tất cả lỗ chân lông xuất sinh vô lượng mây thân.
Đó là: Mây thân trời A-ca-nị-trá,
mây thân trời Thiện hiện, mây
thân trời Bất nhiệt, mây thân
trời Quả thật, mây thân trời
Biến tịnh, mây thân trời Vô lượng tịnh,
mây thân trời Thiểu tịnh, mây
thân trời Tịnh quả, mây thân
trời Quảng quả, mây thân trời
Vô lượng tịnh quả, mây thân trời Thiểu tịnh quả,
mây thân trời Quang âm, mây thân trời Vô lượng
quang âm, mây thân trời Thiểu quang âm, mây thân
trời Đại phạm, mây thân trời
Phạm phủ, mây thân trời Phạm
phú-lâu-na, mây thân trời Phạm phú-lâu-cát-na,
mây thân trời Phạm ấn, mây thân trời Phạm tự
tại, Tha hóa tự tại Thiên vương cùng mây thân
Thiên tử và Thiên nữ của họ. Hóa lạc
Thiên vương tử cùng mây thân Thiên tử, Thiên nữ
trời Hóa lạc. Đâu-suất-đà
Thiên vương tử cùng mây thân Thiên tử, Thiên nữ
trời Đâu-suất-đà. Diệm-ma
Thiên vương tử cùng mây thân Thiên tử, Thiên nữ
của họ. Thích Đề-hoàn Thiên
vương tử cùng mây thân Thiên tử, Thiên nữ và
ba mươi hai phụ thần. Đề-đầu-lại-trá
Thiên vương tử cùng mây thân Thiên tử, Thiên nữ
quyến thuộc. Tất cả mây nam nữ Càn-thát-bà,
Tỳ-lâu-lặc-xoa
Thiên vương cùng quyến thuộc Thiên tử, Thiên nữ
của họ, mây thân nam nữ tất cả Cưu-bàn-trà,
Tỳ-lâu-bác-xoa
Thiên vương cùng Thiên tử, Thiên nữ quyến thuộc
của họ. Tất cả mây thân nam nữ rồng, Tỳ-sa-môn
Thiên vương cùng Thiên tử, Thiên nữ quyến thuộc
của họ. Mây thân tất cả nam nữ Dạ-xoa, Khẩn-na-la
vương cùng mây thân tất cả nam nữ Khẩn-na-la;
Ma-hầu-la-già vương cùng tất cả mây thân nam nữ
Ma-hầu-la-già; Ca-lâu-la vương cùng tất cả mây thân
nam nữ Ca-lâu-la; A-tu-la vương cùng tất cả mây thân
nam nữ A-tu-la; Diêm-la vương cùng tất cả mây thân
nam nữ Diêm-la vương; cùng mây thân địa ngục ác
thú, mây thân nhân vương, mây
thân nam nữ, mây thân đồng nam, đồng nữ.
Từ
nơi tất cả lỗ chân lông phát ra tất cả mây thân
từ các cõi như vậy. Mây thân Thanh văn,
Bích-chi-phật, Tiên nhân, thần đất, thần nước,
thần lửa, thần gió, thần biển, thần sông, thần
núi rừng, thần ngũ cốc, thần mùi vị,
thần cỏ thuốc, thần công viên, thần ao suối, thần
thành quách, thần đạo tràng, thần đêm, thần ngày,
thần hư không, thần địa phương, thần đường, thần
hình ảnh, thần Nhật tinh, thần các quỷ mị, thần Kim
cang lực só, thần bộ hành. Tất cả các thân thần
như vậy vân tập biến khắp tất cả thế giới nơi
mười phương. Vì tất cả chúng sinh trong pháp giới
mà hiện thân Hỷ Kiến như vậy.
Bấy
giờ, Dạ thiên Hỷ Mục Quán Sát
Chúng Sinh từ lúc mới phát tâm đã thực hành
các công đức, tích tập vô
lượng các Ba-la-mật, lần lượt thọ sinh, chết nơi
này sinh nơi kia, luân chuyển trong năm đường, theo
tên họ mỗi loài, gần gũi cúng dường, nghe thọ
chánh pháp, hành hạnh Bồ-tát tâm không ngăn
ngại, được các Tam-muội. Lần lượt trông thấy
chiêm ngưỡng tất cả sắc thân tướng tốt của chư
Phật về, thấy cõi chư Phật và thấy các kiếp lần
lượt thành hoại. Được trí tuệ thanh tịnh, thâm
nhập pháp giới, quán sát chúng sinh, biết biển
chúng sinh chết nơi này sinh nơi kia. Được thiên nhó
thanh tịnh, trình tự đều nghe tất cả âm thanh. Vì nghe
âm thanh nên được biết tâm trí chúng sinh khác và
biết được tâm tâm sở của chúng sinh Thần túc
vô ngại, an nhiên tự tại không vướng mắc thế
gian, không thọ nghiệp đời sau, tận cùng cõi hư
không, thân pháp thanh tịnh. Tu đạt thần thông, quả
báo an tịnh tốt đẹp, sung mãn mười phương, tuần tự
được các pháp môn của Bồ-tát, cứu cánh các
biển pháp môn Bồ-tát, Bồ-tát tự tại, dũng mãnh
tinh tấn. Bồ-tát bước đi một mình không sợ hãi,
đến nơi Niết-bàn, xa lìa tướng sinh tử, thanh tịnh
thù thắng vi diệu, tập họp các
pháp môn công đức như ý, bình đẳng tất cả pháp
giới, thị hiện tất cả mây thân công đức, thị
hiện tất cả nây thân trí tuệ, diễn nói pháp âm
khai thị giáo hóa, làm cho chúng sinh đều quay về nương tựa.
Khắp
mọi nơi chốn đều thị hiện đại
đạo; Ở trong phong luân tạo lay
động phát ra âm thanh thị hiện thuyết pháp, làm cho
chúng sinh thọ trì sự chỉ giáo đạt lợi
ích an vui, tư duy không chấp trước. Đất rung,
nước chảy, sóng biển, núi lửa cùng phát ra âm
thanh. Tiếng chấn động nơi cung thành của chư
Thiên, âm thanh vang rền nơi cung điện ngọc báu, hình
sắc Thiên vương với tiếng ca múa, tiếng Long vương
nổi mây sấm chớp. Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già
tất cả thần vương, các loại âm thanh ở mười núi
báu. Âm thanh của Chuyển luân
thánh vương và các tiểu vương, âm thanh của tất cả
mọi người nam nữ, âm thanh của Phạm vương, âm
thanh của chư Thiên ca tụng, âm thanh của nhạc
trời, âm thanh của ma-ni bảo vương
thần châu, âm thanh của Dạ thiên,
âm thanh của Thanh văn, âm thanh của Duyên giác và
Bồ-tát, âm thanh của Như Lai, âm thanh của hóa thân
Như Lai đã phát ra. Vô số các loại âm thanh như
vậy, vì các chúng sinh mà phân biệt giảng nói.
Dạ
thiên Hỷ Mục Quán Sát Chúng Sinh từ lúc mới phát
tâm, nơi cảnh giới công đức, những gì khó đạt
đều có thể đạt được. Bao
nhiêu hạnh khổ khó hành mà có thể thực hành.
Những hạnh như vậy, Dạ thiên đều nương vào thần
lực Phật nên đạt được tất
cả công đức mây thân biến hóa. Nơi mỗi mỗi mây
thân thuyết mây pháp không chấp trước
thanh tịnh này, không hề dứt mất hay
gián đoạn. Trong mỗi một niệm du
hành khắp mười phương thế giới, tu
nơi tịnh độ, lại khiến vượt
qua vô lượng, vô biên thế giới, vô lượng, vô
biên chúng sinh đang chịu khổ trong đường ác; thành
tựu mọi an lạc nơi cõi
trời, người để cứu độ vô
lượng, vô biên chúng sinh thoát
khỏi biển sinh tử; vô lượng, vô biên chúng sinh an
trụ nơi địa Thanh văn, Bích-chi-phật;
vô lượng, vô biên chúng
sinh xa lìa địa Thanh
văn, Bích-chi-phật, được không thoái chuyển của chư
Bồ-tát, hành bất khả tư nghì
pháp môn Hỷ tràng tự tại rộng lớn.
Trong mỗi một niệm làm cho
vô lượng, vô biên chúng sinh trụ nơi địa Như Lai.
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài đã
được thấy nghe, chứng kiến và hiểu rõ những
việc kỳ đặc như vậy nên chánh niệm tư duy, phân
biệt quán sát, hội nhập nơi
Thiền định trí tuệ, an trụ bình đẳng. Vì sao? Vì
Thiện Tài cùng vị Dạ thiên kia, thân đời trước
đồng tu hành nên được chư Phật hộ niệm. Vì thành
tựu các căn lành như huyễn không thể nghó bàn,
nên đạt đầy đủ căn lực
của Bồ-tát không thể nghó bàn. Vì
thành tựu các căn lành của Bồ-tát
nên sinh nơi nhà của Như Lai,
thuộc dòng họ của Như Lai, được ân
lực của Thiện tri thức, được
thần lực giải thoát của tất
cả Như Lai hộ trì, được diệu
lực nơi bản nguyện của Đức
Tỳ-lô-giá-na nên thành tựu
mọi căn lành, thọ nhận
các hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền.
Bấy
giờ, Đồng tử Thiện Tài chứng
đắc pháp môn Hoan
hỷ tịnh quang minh đại hải tràng
của Bồ-tát, đạt được thần
lực của tất cả Như Lai trong mười phương, đạt
được pháp môn Bồ-tát tràng
Tỳ-la-ma-già
của Dạ thiên kia. Được pháp môn đó
rồi, thâm nhập, quán sát
Tam-muội Phổ chiếu
mười phương quang minh pháp hải.
Đồng
tử Thiện Tài liền đứng dậy chắp
tay cung kính nói kệ ca ngợi vị Dạ thiên:
Vô
lượng, vô số kiếp
Thâm
nhập pháp tối thắng
Hiển
bày Pháp thân mầu
Tùy
duyên mà ứng hiện.
Biết
rõ tâm muôn loài
Vô
minh điên đảo hoặc
Dùng
vô số phương tiện
Độ
thoát các chúng sinh
Pháp
thân thường tịnh diệu
Dập
tắt bao nhiệt não
Không
hai, thị hiện hai
Vì
độ thoát chúng sinh.
Ấm
nhập và thế giới
Tất
cả không vướng mắc
Các
hạnh và sắc thân
Giải
thoát tất cả nghiệp
Không
chấp pháp trong ngoài
Vượt
thoát biển sinh tử
Trí
tuệ sáng thanh tịnh
Xua tan tối tử sinh.
Hỷ
Mục căn không chấp
Diệt
trừ các nghi hoặc
Chúng
sinh ưa vui đời
Nên
hiện mười phương Phật
Sức
Tam-muội vô ngại
Nơi
mỗi mỗi chân lông
Hiện
các mây hóa thân
Tâm
niệm sinh Tam-muội.
Tâm
niệm, lực Tam-muội
Cúng
dường Phật mười phương
Cứu
độ các chúng sinh
Tất
cả pháp rốt ráo
Quán
sát các biển nghiệp
Hạnh
nghiệp tự trang nghiêm
Diễn
thuyết đạo vô ngại
Vì
khiến chúng thanh tịnh
Đủ
tướng tốt trang nghiêm
Cũng
giống như Phổ Hiền
Tùy
chúng sinh đáng độ
Hiển
bày vô ngại thân.
Đồng
tử Thiện Tài nói kệ khen ngợi xong, bạch Thiên thần:
–Thánh giả phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác đã bao lâu mới đạt được
pháp môn này? Thời gian ấy như thế nào?
Bấy
giờ, Dạ thiên dùng kệ đáp:
Ta
nhớ đời quá khứ
Vô
lượng, vô số kiếp
Bấy
giờ, có một kiếp
Tên
là Tịch tónh âm
Thành
có Chuyển luân vương
Sắc
thân thanh tịnh diệu
Đủ
ba mươi hai tướng
Tám
mươi vẻ trang nghiêm
Thân
vi diệu viên mãn
Sắc
vàng Diêm-phù-đàn
Hào
quang chiếu tất cả
Tự
tại dạo hư không.
Chuyển
luân có ngàn con
Thân
đoan chánh dũng mãnh
Có
một ức Đại thần
Trí
tuệ đều hiền minh
Có
mười ức Thể nữ
Đoan
nghiêm như Thiên hậu
Dịu
dàng đủ Từ bi
Phụng
sự hầu Đại vương.
Khi
đó vua Chuyển luân
Dùng
chánh pháp trị nước
Thống
lãnh khắp gian san
Cả
bốn châu thiên hạ
Vua
bỏ nước, vinh hoa
Xuất
gia cầu Phật đạo
Ta
là hậu Thánh vương
Đầy
đủ tiếng Phạm âm
Thân
tỏa chiếu sắc vàng
Sáng
soi bốn vạn dặm
Khi
mặt trời lặn tắt
Nữa
đêm thường yên lắng.
Bấy
giờ, ta mộng thấy
Thần
hiện giáng điềm lành
Nghe
Phật xuất thế gian
Hiệu
là Công Đức Hải
Hiển
bày sức tự tại
Đầy
khắp cõi mười phương
Phóng
biển lưới ánh sáng
Chiếu tất cả cõi nước.
Vô
lượng thân tự tại
Sung
mãn cõi mười phương
Đủ
loại thân biến hóa
Sức
quả báo hào quang
Đầy
khắp hằng hà sa
Chiếu
cùng muôn vạn nẻo
Đất
chấn động sáu cách
Tự
nhiên phát diệu âm.
Như
Lai hiện nơi đời
Chúng
sinh đều hoan hỷ
Tất
cả lỗ chân lông
Muôn
vàn hóa thân Phật
Đầy
khắp cõi mười phương
Tùy
duyên giảng nói pháp
Ta
mộng thấy như vậy
Như Lai sức tự tại.
Giảng
nói pháp sâu mầu
Thân
tâm nhiều an lạc
Mười
ngàn thân Dạ thiên
Đầy
khắp trong hư không
Ca
ngợi Như Lai ấy
Khai
thị ta giác ngộ
Trời kia đã bảo ta:
“Hiền Tuệ, ngươi nên biết
Phật
đã hiện nước ngươi
Ngàn
muôn kiếp khó gặp.
Nghe
vậy xong vui mừng
Liền
thấy ánh sáng trong
Quán
sát từ đâu đến
Chỗ
thọ vương đạo tràng
Ta
thấy thân Như Lai
Như
núi chúa Tu-di
Tất
cả trong chân lông
Phóng
nhiều ánh sáng lớn.
Thấy
Phật sức tự tại
Tâm
sinh nhiều hoan hỷ
Liền
phát nguyện rộng lớn:
Ta
nguyện như Thế Tôn
Phu
nhân, vua giác ngộ
Quyến thuộc và Thể nữ.
Ta
mộng ánh sáng Phật
Hỷ
lạc cả toàn thân
Tức
thời cùng Đại vương
Vô
lượng na-do-tha
Bốn
binh chúng quyến thuộc
Đi
đến chỗ Như Lai
Ta
nơi hai vạn năm
Thường
cúng dường Như Lai
Bảy
báu đầy thiên hạ
Tất
cả đều cúng dường.
Đức
Phật vì ta dạy
Kinh Công Đức Phổ Vân
Biển
đại nguyện trang nghiêm
Lãnh
hội độ chúng sinh
Ta
phát thệ nguyện lớn
Vị
lai làm Dạ thiên
Những
người tâm phóng dật
Đều khiến xa các ác.
Khi
ta mới phát tâm
Vô
thượng đạo Bồ-đề
Trong
hữu vi sinh tử
Chưa
từng có mất quên
Từ
đây lại cúng dường
Ngàn
muôn vạn ức Phật
An
vui trong sinh tử
Lợi
ích khắp chúng sinh. Một,
Phật Công Đức Hải
Thứ
hai, Công Đức Đăng
Thứ
ba, Phật Bảo Diễm
Thứ
tư, Phong Tuệ Trí
Thứ
năm, Thiên Hoa Tạng Sáu,
Vô Ngại Nguyệt Âm
Thứ
bảy, Pháp Nguyệt Vương Tám,
Viên Mãn Trí Vương
Thứ
chín, Phật Bảo Diệm
Vô
lượng thiên nhân tôn
Thứ
mười, Nhật Âm Thanh
Ta
đều đã cúng dường
Các
Đức Phật như vậy
Mười
ức na-do-tha
Vẫn
chưa được tuệ nhãn
Cứu
cánh biển sinh tử.
Tuần
tự lại có kiếp
Tên
là Thiên diệu thắng
Thế
giới tên Bảo quang
Năm
trăm Phật ra đời Trước,
Phật Viên Mãn Nguyệt
Thứ
hai, Minh Tịnh Nhật
Thứ
ba, Phật Quang Tràng Bốn,
Tu-di Sơn Vương
Thứ
năm, Hoa Diệm Hải Sáu,
Trí Tuệ Hải Tràng
Thứ
bảy, Nhiên Đăng Phật
Thứ
tám, Thiên Đức Tạng
Thứ
chín, Quang Minh Tràng
Thứ
mười, Phổ Trí Vương
Các
Đức Phật như vậy
Ta
đều đã cúng dường
Chưa
lìa khổ năm ấm
Không
vui tưởng rằng vui
Đối
pháp không sinh nghi
Cũng
không nghi chánh pháp.
Tuần
tự lại đến kiếp
Tên
trang nghiêm Phạm âm
Bấy
giờ, có thế giới
Tên
Liên hoa đăng vân
Có
vô lượng Đức Phật
Và
chư Phật quyến thuộc
Ta
đều đã cúng dường Nghe,
thọ trì chánh pháp
Phật
đầu, hiện Bảo Sơn
Thứ
hai, Công Đức Hải
Pháp
giới Tu-di Tràng
Thứ
tư, Pháp Tu-di
Thứ
năm, Phật Pháp Tràng
Thứ
sáu, Địa Oai Thần
Thứ
bảy, Phật Pháp Lực
Thứ
tám, Hư Không Tuệ
Thứ
chín, Pháp Viêm Sơn
Thứ
mười, Chiếu Minh Sơn
Các
Đức Phật như vậy
Ta
đều đã cúng dường
Vẫn
chưa rõ chân lý
Tận
cùng hết biển pháp.
Tuần
tự lại đến kiếp
Tên
là Hoan hyu đưuc
Bấy
giờ, có thế giới
Tên
là Quang coang đưuc
Kiếp
đó có tám mươi
Na-do-tha
chư Phật
Ta
đều cúng dường khắp
Kính
lễ Đấng Tối Thắng
Một
Càn-thát-bà Vương Hai,
Thọ Mạng Thọ Vương Ba,
Tu-di Công Đức
Thứ
tư, Phật Bảo Nhãn Năm,
Tỳ-lô-giá-na Sáu,
Hiền Thánh Trang Nghiêm
Thứ
bảy, Pháp Thắng Vương
Thứ
tám, Minh Tịnh Đức
Thứ
chín, Thế Gian Vương Mười,
Nhất Thiết Pháp Vương
Các
Đức Phật như vậy
Ta
đều đã cúng dường
Vẫn
chưa được diệu trí
Thâm
nhập các pháp nôn.
Kế
tiếp lại có kiếp
Tên
là Tịnh bất hoại
Bấy
giờ, có thế giới
Tên
Phổ quang trang nghieam
Có
mười Phật ra đời
Trừ
vô lượng phiền não
Dùng
công đức trang nghiêm
Nghiêm
tịnh các chúng sinh
Có
ngàn Phật xuất thế.
Vô
lượng đức trang nghiêm
Diệt
trừ phiền não cấu
Khiến
tất cả thanh tịnh.
Đầu
tiên: Phật Vô Tránh
Thứ
hai, Vô Ngại Lực
Thứ
ba, Pháp Giới Quang
Thứ
tư, Phạm Kế Vương Năm,
Ba-lâu-na Thiên
Thứ
sáu, Sinh Chúng Quy Bảy,
Viên Mãn Nhẫn Đăng Tám,
Cụ Túc Pháp Đăng Chín,
Quang Minh Nghiêm Hải
Thứ
mười, Oai Thần Vương
Các
Đức Phật như vậy
Ta
đều đã cúng dường
Vẫn
chưa hiểu chân pháp
Trải qua tất cả cõi.
Kế
đến lại có kiếp
Tên
là Đăng hương sát
Bấy
giờ, có thế giới
Tên
là Thanh tịnh khởi
Một
ức Phật ra đời
Nghiêm
tịnh tất cả kiếp
Chư
Phật có thuyết pháp
Ta
nghe đều trọ trì
Đầu
tiên: Pháp Xưng Vương,
Thứ
hai, Pháp Thân Hải
Thứ
ba, Dũng Mãnh Đỉnh Bốn,
Công Đức Pháp vương
Thứ
năm, Thắng Pháp Vân
Thứ
sáu, Thiên Thủ Quan
Thứ
bảy, Trí Diệm Phật
Thứ
tám, Hư Không Lực
Thứ
chín, Phổ Thắng Khởi
Thứ
mười, Diệu Đức Thủ
Cúng
dường chư Phật xong
Thành
tựu Tám chánh đạo
Tiếp
theo lại có kiếp
Tên
Minh tonh kim cang
Bấy
giờ, có thế giới
Gọi
là Bảo tràng vương
Năm
trăm Phật ra đời
Các
Đức Như Lai ấy
Ta
đều đã cúng dường
Cầu
pháp môn Vô ngại.
Đầu
tiên: Viên Mãn Đức
Thứ
hai, Tịch Nhiên Âm
Thứ
ba, Công Đức Hải
Thứ
tư, Oai Thần Vương
Thứ
năm, Pháp Tối Vương
Thứ
sáu, Tu-di Tướng
Thứ
bảy, hiệu Pháp vương
Thứ
tám, Công Đức Vương
Thứ
chín, Công Đức Sơn
Thứ
mười, Quanh Minh Vương
Các
Đức Phật như vậy
Ta
đều đã cúng dường
Và
ta đều nghiêm tịnh
Tất
cả đạo tối thắng
Vẫn
chưa được đầy đủ
Cứu
cánh pháp nhẫn sau.
Kế
tiếp lại có kiếp
Tên
là Thắng xưng âm
Bấy
giờ, có thế giới
Gọi
là Tịch tónh âm
Tám
mươi na-do-tha
Các
Đức Phật ra đời
Ta
đều đã cúng dường
Nơi
đó tu Chánh đạo
Đầu
tiên: Hiệu Hoa Tụ
Thứ
hai, Nhật Hải Tạng
Thứ
ba, Công Đức Khởi
Thứ
tư, Thiên Châu La
Thứ
năm, Ma-ni Tạng
Thứ
sáu, Kim Sơn Vương
Thứ
bảy, Bảo Tụ Phật
Thứ
tám, Tịch Tónh Tràng
Thứ
chín, Phật Pháp Tràng
Thứ
mười, hiệu Tài Thủ.
Các
Đức Phật như vậy
Ta
đều đã cúng dường.
Kế
tiếp lại có kiếp
Tên
Thiên thủ công đức
Bấy
giờ, có thế giới
Gọi
là Thiện hoa đăng
Sáu
ức na-do-tha
Các
Đức Phật ra đời
Ta
đã từng cúng dường
Tất
cả chư Phật ấy
Đầu
tiên: Tịch Tónh Tràng
Thứ
hai, Trí Ấn Vương
Thứ
ba, hiệu Bách Đăng Bốn,
Công Đức Vân Vương
Tịch
tónh Quanh Minh Vương
Thứ
sáu, Minh Tịnh Nhật
Thứ
bảy, Pháp Đăng Vương Tám,
Công Đức Thủ Vương Chín,
Thiên Công Đức Tạng Mười,
Trí Tuệ Vân Lôi
Các
Đức Phật như vậy
Ta
thảy đều cúng dường
Chưa
đạt Vô sinh nhẫn
Rốt
ráo các pháp môn.
Kế
tiếp lại có kiếp
Tên
Vô trước diệm quang
Bấy
giờ, có thế giới
Tên
Vô lượng thắng nghóa
Có
ba mươi sáu ức
Na-do-tha
Phật hiện
Các
Đức Phật như vậy
Ta
đều đã cúng dường.
Thứ
nhất: Phổ Sơn Vương
Thứ
hai, Hư Không Tâm
Thứ
ba, hiệu Tập Trí
Thứ
tư, Trang Nghiêm Tạng
Thứ
năm, Pháp Hải Âm
Thứ
sáu, Trì Âm Thanh
Thứ
bảy, Hóa Âm Thanh
Thứ
tám, Hóa Vân Hải Chín,
Công Đức Âm Hải
Thứ
mười, Diệu Âm Tràng
Mười
một, Phổ Oai Đức
Mười
hai, hiệu Pháp Hải
Mười
ba, Tập Âm Thanh
Mười
bốn, Công Đức Hải
Mười
lăm, Đăng Minh Thủ
Mười
sáu, Bảo Diệm Thủ
Mười
bảy, Đăng Minh Phật
Mười
tám, Công Đức Diệm
Mười
chín, Phật Nguyệt Thiên
Hai
mươi, Công Đức Thắng.
Các
Đức Phật như vậy
Ta
đều đã được gặp
Đấng
Thế Tôn phước trí
Khi
xuất hiện ở đời
Ta
làm Công Đức Thiên
Cúng
dường Đấng Tối Thắng
Khi
Phật vì ta dạy
Trang
nghiêm nguyện biển lớn
Niệm
lực Đà-la-ni
Đều
có thể thọ trì
Ta
được mắt sáng sạch
Tam-muội Đà-la-ni.
Ở
trong mỗi mỗi niệm
Đều
thấy vô số cõi
Sinh
ra kho đại Bi
Thâm
nhập mây phương tiện
Tâm
tịnh như hư không
Đều
sinh từ trong mộng
Mới
phát tâm Bồ-đề
Rộng
lớn như hư không
Cứu
cánh không bờ bến
Vì
hóa độ chúng sinh
Tận
cùng kiếp vị lai
Nguyện
cầu lực chư Phật
Quán
sát các chúng sinh
Ngược
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
Bị
ngu si che phủ
Phiền
não khởi hư vọng
Các
tà kiến tham dục
Vô
lượng các nghiệp ác
Tất
cả trong các nẻo
Thọ
đủ báu bất thiện
Hết
thảy nơi các cõi
Thân
thọ đủ các nghiệp
Họa
sinh, già, bệnh, chết
Vô
lượng khổ bức bách
Ta
phát tâm vô thượng
An
lạc các chúng sinh
Khiến
đến chỗ chư Phật
Đầy
đủ lực Như Lai
Trọn
vẹn mây nguyện lớn
Thường
thấy tất cả Phật
Tu
tập nơi chánh đạo
Các
công đức hoàn hảo
Nhất
tâm cầu rộng khắp
Vô
lượng mây công đức.
Tam-muội
La-ma-già
Đầy
khắp các thế giới
Ba-la-mật
rộng lớn
Mười
phương, cõi Thanh văn
Tất
cả trụ xứ Phật
Nghe La-ma-già này.
Hạnh
Phổ hiền viên mãn
Thâm
nhập pháp giới tịnh
Thâu
giữ tất cả pháp
Đầy
đủ tất cả địa
Biển
phương tiện ba đời
Tu
tập hạnh Vô ngại
Nhất
tâm đủ trí Phật
Trí
tuệ đều thông đạt.
Lúc
này, Dạ thiên nói kệ xong, thì cung kính đảnh lễ
tất cả chư Phật, lúc chưa ngẩng đầu lên, Dạ thiên
liền thấy tướng bánh xe ngàn căm dưới chân Đức
Như Lai. Quán ngược trở nên tất cả tướng tốt
của Đức Như Lai, thân tâm thấy rõ tướng tốt của
Đức Phật, nhưng không chấp trước nơi các tướng
tốt đó. Do tâm rộng lớn, Dạ thiên liền nghe mùi
hương năm phần Pháp thân của Phật, thành tựu tất
cả các Ba-la-mật, các trụ địa của Bồ-tát, tận
cùng nơi biển pháp Phật. Xa lìa tất cả pháp sắc,
thanh, hương, vị, xúc trong ba đời, trụ địa rốt ráo
nơi hạnh rộng lớn của Bồ-tát Phổ Hiền, làm thanh
tịnh viên mãn đại cảnh giới của địa. Nơi khoảng
một niệm, hiện khắp vô lượng cõi Phật trong mười
phương, đầy đủ mười pháp môn. Mỗi một pháp môn
đầy đủ vô lượng, vô biên chẳng thể nghó bàn
a-tăng-kỳ các biển pháp giới, chấm dứt những
khổ đau, tất cả đều tin tưởng sâu xa. Này Phật
tử! Những công đức này ta đã tu tập từ thuở
lâu xa, tin hiểu thọ trì và hành đầy đủ hạnh Phổ hiền.
Thiện
nam! Bấy giờ, Chuyển luân thánh vương Trí Tuệ, kiếp
kiếp tương tục, luôn tiếp nối vương vị, nhận được
dòng dõi Phật, sinh trong nhà dòng họ Thích, không
đoạn mất hạt giống vắng lặng, tốt đẹp của Như
Lai. Người đó đâu phải là ai xa lạ, nay chính là
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi vậy. Phu nhân Hiền Tuệ
Ngọc nữ của Chuyển luân thánh vương thì nay là ta.
Vị Dạ thiên khi ấy làm cho ta giác ngộ trong giấc
mộng, nay chính là hóa thân của Bồ-tát Phổ Hiền.
Thiện
nam! Lúc tỉnh mộng rồi, thấy ánh sáng Phật, ta mới
phát tâm Vô thượng chánh đẳng, chánh giác. Sau khi
phát tâm, ta ở nơi vô lượng, vô số kiếp nhiều
như vi trần nơi cõi Phật, không đọa vào đường
ác, thường sinh lên cõi trời hoặc nơi cõi người,
thọ nhận mọi an lạc, luôn được gặp chư Phật.
Trong thời gian ấy, trải qua vô lượng kiếp cho đến
khi gặp Đức Như Lai Báo Ứng Thủ Công Đức Tràng,
Ứng Cúng Chánh Biến Tri, đạt được pháp môn Phổ
quang hỷ tràng. Được pháp môn này rồi, thị hiện
vô số thân để điều phục chúng sinh, tùy thuận mở
bày, dẫn dắt làm cho họ được thân cận Thiện tri
thức. Hoặc là người, trời, cho đến tất cả các
loài khác ở nơi đời vị lai nghe danh hiệu Phật và
pháp môn Phổ quang hỷ tràng cùng tên Tam-muội
Tỳ-la-ma-già, mà thọ trì, đọc tụng, giảng nói,
biên chép cũng được vượt qua vô lượng số kiếp
nhiều như vi trần nơi cõi Phật các tội lỗi trong
biển sinh tử, không đọa nơi đường ác, thường
sinh lên cõi trời hay trong loài người hưởng thọ
an lạc, thường gặp chư Phật nghe pháp, lãnh hội ghi
nhớ không bao giờ quên mất.
Thiện
nam! Ta ở chỗ Đức Phật Bảo Quang Công Đức Diệm
đạt được pháp môn Phổ quang hỷ tràng tấn tốc.
Đạt pháp môn này rồi, ta nhất tâm chuyên cầu các
Thiện tri thức, các căn và thân tâm hoan hỷ, ta du
hóa khắp nơi để điều phục chúng sinh, làm cho họ
nhập nơi hạnh luật.
Thiện
nam! Ta chỉ biết pháp môn Phổ quang hỷ tràng và
Tam-muội Tỳ-la-ma-già này với cảnh giới quang minh
thù thắng thanh tịnh viên mãn. Còn các Đại Bồ-tát
trong mỗi một niệm đều không lìa Thiện tri thức,
hội nhập nơi biển lớn trí tuệ phương tiện, nhờ
nơi Thiện tri thức nên phát sinh và nuôi lớn các
pháp môn nhanh nhạy, ứng hợp, phát triển tất cả
biển thệ nguyện bao la, trong tất cả kiếp không lìa
bỏ căn lành, niệm niệm tương tục, thân cận Thiện
tri thức, cầu công đức vi diệu, cứu hộ chúng
sinh, đều đầy đủ tất cả đạo nơi hành dụng của Bồ-tát Phổ Hiền.
Bấy
giờ, Dạ thiên Hỷ Mục Quán sát Chúng Sinh vì Đồng
tử Thiện Tài nên hiển hiện cảnh
giới của thân tướng trang nghiêm và pháp môn giáo
hóa tất cả thế gian của Bồ-tát. Trong tướng lông
trắng giữa chân mày phóng ra ánh sáng lớn tên là
Phổ tuệ diệm đăng thanh tịnh tràng, với vô lượng
ánh sáng chiếu khắp tất cả thế giới rồi nhập
vào trên đỉnh đầu Thiện Tài và bao trùm toàn thân
đồng tử. Khi ấy, Đồng tử Thiện Tài
liền được Tam-muội Tỳ-la-ma-già viên mãn. Được
Tam-muội này rồi thì nơi mỗi một thân hiện bày đầy
khắp pháp giới, nơi tất cả đất, nước, gió, lửa
nhiều như vi trần, các châu báu nhiều như vi trần,
hương vi trần, Kim cang vi trần, ngọc ma-ni vi trần, vi
trần cực vi tế, tất cả vi trần trang nghiêm, trong
mỗi mỗi biển vi trần như vậy đều thấy sự thành
hoại các thế giới nhiêu như vi trần nơi cõi Phật,
tướng thành hoại của bốn đại: phong luân, thủy
luân, kim cang luân, địa luân. Các thứ trang nghiêm,
những núi vây quanh, vô lượng biển lớn, cung điện
chư Thiên, những cây báu xen nhau, các thứ trang
nghiêm những cung điện Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Khẩn-na-la; Các cung điện thành quách của nhân
và phi nhân, các chốn địa ngục, ngạ quỷ, Diêm-la
vương; chết đây sinh kia, đều biết rõ nhân quả nơi
các pháp. Trong mỗi mộ thân hiện khắp nhiều thân
nơi tất cả pháp giới, thấy khắp tất cả cõi nước
của chư Phật, tùy chỗ ứng hóa, độ thoát mọi thứ
nghiệp báo tốt xấu của chúng sinh. Dùng âm thanh vi
diệu thuyết pháp khắp mọi nơi, làm cho pháp âm này
nhập vào từ nơi lỗ chân lông, khiến các chúng
sinh đều được pháp hạnh. Thấy mỗi mỗi cõi và
thấy tất cả thế giới nhiều như số vi trần nơi các
cõi, thấy vô lượng, vô biên tất cả biển chư
Phật Như Lai, vào sâu nơi căn lành, ở chỗ chư
Phật, trụ nơi tất cả pháp giới. Lại ở chỗ vô
lượng Đức Phật đắc vô lượng pháp môn, vượt
khỏi sinh tử, an trụ trong thần thông. Ở mỗi mỗi
trụ xứ Phật, tự nhớ từ lúc mới phát tâm, tu
bản hạnh Bồ-tát, chứa nhóm các căn lành, thọ
quả báo nơi tất cả cảnh giới. Ở mỗi mỗi trụ
xứ Phật, được nghe chư Phật chuyển pháp luân, ghi
nhớ không quên nên luôn bảo vệ chánh pháp, dùng
sức của bản nguyện căn lành nên đều thấy tất
cả chư Phật ba đời, vượt qua dòng sinh tử.
Thiện
nam! Các Đại Bồ-tát thành tựu vô lượng, vô
biên công đức lớn như vậy, ta làm sao có thể
biết và có thể nói về hạnh công đức ấy.
Dạ
thiên Hỷ Mục Quán Sát Chúng Sinh bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Ta dùng diệu lực của pháp môn Phổ quang hỷ tràng này
nên thường được thấy chư Phật liên tục không
gián đoạn. Do nghóa ấy nên biết khắp mọi nơi để
giữ gìn pháp Phật, lưu hành khắp cõi hư không, tâm
không hề mỏi mệt. Làm thế nào có thể hộ trì tất
cả chánh pháp chư Phật? Nhờ thần lực nơi bản
nguyện của Đức Phật Tỳ-lô-giá-na và diệu lực
nơi oai thần của Đại Bồ-tát Quán Thế Âm, đem chú
Đà-la-ni Bách bảo liên hoa ủng hộ người thọ trì,
đọc tụng, hành theo chánh pháp.
Lúc
ấy, Dạ thiên Hỷ Mục Quán Sát Chúng Sinh nương vào
thần lực của Phật, liền thuyết chú Đà-la-ni Bách Bảo Liên Hoa:
–Đa điệt tha, mạc lợi sí, ba xà la mạc lợi xí xa ma tha
di tỳ xa ma tha di. Ba lạp ba đàn ni sí kế tha bà ni sí
sa ha. Thiền đầu sí, mạn đầu sí sa ha. Xa bì đa bát
đầu ma, vô chí sí sa ha. Nhân đà la ba ni sí sa ha. Mạn
đàn di sa ha. Du xà di sa ha.
Nếu
có người thọ trì chú này sẽ, không đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Đối với thân hiện tại
không bao giờ bị chết oan, không gặp sự ngược đãi
của vua quan hay bị trói buộc giam cầm trong ngục tù,
thường hưởng thọ tất cả sự thanh tịnh an vui. Nếu
có người được Đà-la-ni này, nên biết người
đó thường được gặp chư Phật không rời, nghe
Phật thuyết pháp, chuyển chánh pháp luân, cũng
thường được ấn biện tài nơi biển âm thanh của
pháp thanh tịnh vô tận Đà-la-ni. Nếu có người được
nghe Đà-la-ni này, đầy đủ tất cả tịnh hạnh của
Bồ-tát, chắc chắn vượt qua biển sinh tử, đến bờ giác ngộ.
Đồng
tử Thiện Tài nghe Đà-la-ni này xong,
cung kính đảnh lễ nơi chân Dạ thiên Hỷ Mục Quán
Sát Chúng Sinh, nhiễu quanh vô số vòng, nhất tâm tư
duy, chánh niệm về pháp môn Viên mãn tịnh tràng của
Bồ-tát. Suy nghó, phân biệt, định tâm quán sát ghi
nhớ lời dạy của Thiện tri thức, hội nhập và
vâng theo lời dạy của Thiện tri thức.
Khi
ấy, Dạ thiên bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Thiện nam! Trong đại chúng của Đức Phật ở đây có một
Dạ thiên tên Phổ Phú Chúng Sinh Oai Đức. Đồng tử
hãy đến đó thỉnh vấn thế nào là Bồ-tát học
hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát?
Lúc
này, Đồng tử Thiện Tài cúi đầu
đảnh lễ nơi chân Dạ thiên Hỷ Mục Quán Sát Chúng
Sinh rồi từ biệt. Đồng tử đi đến chỗ Dạ thiên
Phổ Phú Chúng Sinh Oai Đức, cầu Thiện tri thức, tâm
không hề chán đủ, liền được phát sinh căn lành
từ đời trước nơi tất cả cảnh giới. Nhờ năng
lực của cảnh giới này nên thấy khắp cả chư
Phật, Bồ-tát, các bậc Thiện tri thức trong mười
phương. Oai nghi tề chỉnh, không hề kiêu mạn, sinh tâm
cung kính sâu xa đối với Bồ-tát và Thiện tri thức,
niệm niệm tương tục, không chút thay đổi, hoàn toàn
quy kính các bậc Thiện tri thức.
Các
vị Bồ-tát kia từ khi mới phát tâm, đã có thể
thọ nhận làm bậc Pháp khí, cho đến mười Địa. Họ
cầu Thiện tri thức như ta không khác, thường được
sự che chở, ủng hộ của Thiện tri thức, nghe Thiện
tri thức nói những điều mật ngữ thì luôn ghi nhớ,
không bao giờ quên. Vì sự thành tựu giác ngộ nên
tu tất cả căn lành, tạo công đức trang nghiêm, đầy
đủ các phương tiện, đều do đời trước từng
thân cận Thiện tri thức.
Bấy
giờ, Dạ thiên tên Phổ Phú Chúng Sinh Oai Đức
phóng ra ánh sáng tỏa chiếu tên là pháp môn Luật
nghi thị hiện trang nghiêm, điều phục tất cả chúng
sinh. Người đạt được pháp môn này thì có đầy
đủ các tướng tốt để trang nghiêm thân. Đem thân
tướng tốt đẹp này thị hiện tất cả các tướng
ánh sáng. Hiện bày ánh sáng rồi, nơi tướng lông
trắng giữa chặng mày phóng ra tất cả ánh sáng
chiếu khắp mọi nơi chốn, dùng tất cả ánh sáng ấy
làm quyến thuộc. Ánh sáng này tên là Phổ tri diễm
Tỳ-la-ma-già Viên mãn minh tịnh Tam-muội cảnh giới.
Lại nữa, ánh sáng này chiếu khắp vô lượng, vô
biên, không bờ bến, chiếu đến tất cả mười
phương thế gian rồi nhập vào đỉnh đầu Thiện Tài
hiện khắp nơi thân. Lúc đó, Đồng tử Thiện
Tài liền được Tam-muội Cực diệu
thanh tịnh Tỳ-la-ma-già. Khi được Tam-muội này, có
vô lượng, vô biên các chúng sinh phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tất
cả đại chúng thảy đều hoan hỷ, đảnh lễ Đức Phật và lui ra.

q



