<經 id="n295">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Địa-bà-ha-la, người Thiên Trúc.
<卷 id="113335649">PHẨM NHẬP PHÁP GIỚI</卷>
Bấy
giờ, phu nhân Ma-da lại bảo Đồng tử Thiện Tài:
–Này thiện nam! Vua chánh niệm ở cõi Tam thập tam thiên
này có con gái tên là Thiên Chủ Quang, ông nên đến
đó hỏi: Bồ-tát mới phát tâm học hạnh Bồ-tát,
tu đạo Bồ-tát như thế nào?
Đồng
tử Thiện Tài cung kính nhận lời dạy ấy, đảnh lễ
sát chân, đi nhiễu vô số vòng, chiêm ngưỡng lưu
luyến, tạ từ ra đi. Đến Thiên cung gặp đồng nữ
kia, Thiện Tài cung kính đảnh lễ, đứng chắp tay thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả khéo dạy
bảo, xin cúi xin chỉ giáo cho. Thiên nữ đáp:
–Này thiện nam! Ta đã chứng pháp giải thoát vô ngại
niệm thanh tịnh trang nghiêm của Bồ-tát. Này thiện
nam! Nhớ thuở quá khứ, trong kiếp Tối thắng thanh
tịnh liên hoa, ta đã cúng dường chư Phật Như Lai
nhiều như số cát sông Hằng. Từ khi các Đức Như
Lai ấy mới xuất gia, ta đã kính ngưỡng phụng thờ,
hộ trì, cúng dường, xây dựng Tăng-già-lam, sắm đủ các vật dụng.
Lại
nữa, các Đức Phật ấy từ khi còn làm Bồ-tát ở
trong thai mẹ cho đến ngày đản sinh, đi bảy bước,
rống tiếng sư tử, làm thái tử ở trong cung, hướng
đến cội Bồ-đề thành Chánh đẳng giác, chuyển
bánh xe chánh pháp, hiện thần biến của Phật, giáo
hóa điều phục chúng sinh, tất cả những việc làm
của các Đức Như Lai như vậy, từ khi mới phát tâm
cho đến lúc pháp diệt, ta đều nhớ rõ không có
sai xót, hiện tại luôn nhớ không quên.
Lại
nhớ thuở quá khứ, trong kiếp Thiện địa, ta đã
cúng dường mười hằng sa các Đức Như Lai. Lại
thuở xưa, trong kiếp Diệu đức, ta đã cúng dường
các Đức Như Lai nhiều như số vi trần của một thế
giới. Trong kiếp Vô sở đắc, ta đã cúng dường
tám mươi bốn ức trăm ngàn triệu các Đức Như
Lai. Trong kiếp Thiện Quang, ta đã cúng dường các Đức
Như Lai nhiều như số vi trần của cõi Diêm-phù-đề.
Trong kiếp Vô lượng quang, ta đã cúng dường hai mươi
hằng hà sa các Đức Như Lai. Trong kiếp Tinh tấn đức,
ta đã cúng dường một hằng sa các Đức Như Lai.
Trong kiếp Thiện bi, ta đã cúng dường tám mươi hằng
hà sa các Đức Như Lai. Trong kiếp Thắng du, ta đã
cúng dường sáu mươi hằng hà sa các Đức Như Lai,
trong kiếp Diệu nguyệt, ta đã cúng dường bảy mươi
hằng hà sa các Đức Như Lai.
Này
thiện nam! Nhớ lại hằng hà sa kiếp như vậy, ta
thường gần gũi chư Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác. Từ chỗ các Đức Như Lai đó, ta được
nghe pháp Vô ngại niệm thanh tịnh trang nghiêm giải
thoát của Bồ-tát, thọ trì tu hành luôn không gián
đoạn, tùy thuận nhập vào pháp ấy. Như kiếp trước
đây, có các Đức Như Lai từ lúc mới phát tâm
Bồ-tát cho đến khi pháp diệt cùng tất cả thần
biến của các vị, bằng lực tịnh nghiêm giải thoát,
ta tùy ý nhớ lại rõ ràng, thuận theo hành trì, chưa
từng biếng nhác, phế bỏ.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết pháp Vô ngại niệm thanh tịnh
giải thoát này. Còn các Đại Bồ-tát ra khỏi đêm
tối sinh tử, trí tuệ sáng suốt, lìa xa si ám, chưa
từng mê muội, không còn các triền cái, thân hình
khinh an, thông hiểu đúng đắn tánh của các pháp,
thành tựu mười lực, khai ngộ chúng sinh, ta làm sao
có thể biết hạnh công đức ấy mà nói cho ông.
Này
thiện nam! Thành Ca-tỳ-la có thầy của đồng tử tên
là Biến Hữu, ông nên đến đó hỏi: Bồ-tát mới
phát tâm học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát như thế
nào?
Nhờ
nghe pháp ấy, Đồng tử Thiện Tài được thiêïn
căn phát triển rộng lớn, chẳng thể nghó bàn, vui
mừng phấn khởi, cung kính đảnh lễ sát chân Thiên
Chủ Quang, đi nhiễu vô số vòng, chiêm ngưỡng luyến
mộ, từ biệt ra đi. Từ Thiên cung hướng về thành
Ca-tỳ-la, Đồng tử Thiện Tài đến chỗ Biến Hữu,
đảnh lễ sát chân, đi nhiễu, chắp tay cung kính, đứng một bên thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả là bậc khéo
dạy bảo, cúi xin rộng lòng chỉ giáo cho. Biến Hữu đáp:
–Này thiện nam! Ở đây, có Đồng tử Thiện Tri Chúng
Nghệ học trí tuệ và văn tự của Bồ-tát, ông nên
đến đó hỏi, vị ấy sẽ giảng nói cho.
Thiện
Tài liền đến chỗ Đồng tử Thiện Tri Chúng Nghệ,
cung kính đảnh lễ, đứng qua một bên thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả là bậc khéo
dạy bảo, cúi xin rộng lòng chỉ giáo cho.
Đồng
tử bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Ta đã đắc pháp giải thoát Thiện tri chúng
nghệ của Bồ-tát. Ta luôn hành trì xướng niệm nhập
vào chữ căn bản giải thoát ấy. Như khi xướng chữ
a, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là
Bồ-tát oai đức các biệt cảnh giới. Khi xướng
chữ la, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên
là Bình đẳng nhất vị tối thượng vô biên. Khi
xướng chữ ba, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật
môn tên là Pháp giới vô dị tướng. Khi xướng
chữ giả, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn
tên là Phổ luân đoạn sai biệt. Khi xướng chữ đa,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Đắc vô
y vô thượng. Khi xướng chữ la, ta nhập vào
Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Ly y chỉ vô cấu. Khi
xướng chữ trà, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật
môn tên là Hạnh bất thoái chuyển. Khi xướng chữ
bà, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là
Kim cang tạng. Khi xướng chữ đồ, ta nhập vào
Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Phổ luân. Khi xướng
chữ sa, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên
là Hải tạng. Khi xướng chữ tha, ta nhập vào
Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Phổ sinh an trụ. Khi
xướng chữ na, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật
môn tên là Viên mãn quang. Khi xướng chữ da,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Sai biệt
tích tụ, khi xướng chữ sử tra, ta nhập vào
Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Phổ ánh sáng dứt
các phiền não. Khi xướng chữ ca, ta nhập vào
Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Sai biệt nhất vị. Khi
xướng chữ bà, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật
môn tên là Bái nhiên mưa pháp. Khi xướng chữ ma,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Đại lưu
thoan kích chúng phong tế tró. Khi xướng chữ già,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Phổ
thượng an lập. Khi xướng chữ sa tha, ta nhập
vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Chân như tạng
biến bình đẳng. Khi xướng chữ xả, ta nhập
vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Nhập thế gian hải
thanh tịnh. Khi xướng chữ thất giả, ta nhập vào
Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Nhất thiết chư Phật
chánh niệm trang nghiêm. Khi xướng chữ đà, ta
nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Quán sát
viên mãn pháp trụ. Khi xướng chữ sa, ta nhập
vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Nhất thiết chư
Phật giáo thọ luân quang. Khi xướng chữ khư,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Tịnh tu
nhân địa hiện tiền trí tạng. Khi xướng chữ xoa,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Dứt các
nghiệp hải tạng uẩn. Khi xướng chữ sa đa, ta
nhập vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Quyên chư
hoặc chướng khai tịnh quang minh. Khi xướng chữ hoại,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Tác thế
gian liễu ngộ nhân. Khi xướng chữ phả, ta nhập
vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Trí tuệ luân
đoạn sinh tử. Khi xướng chữ bà, ta nhập vào
Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Nhất thiết cung điện
cụ túc trang nghiêm. Khi xướng chữ sa, ta nhập
vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Tu hành giới
tạng cát biệt viên mãn. Khi xướng chữ sa ma,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Tùy
mười phương hiện kiến chư Phật. Khi xướng chữ ha
bà, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là
Quán sát nhất thiết vô duyên chúng sinh phương tiện
thâu nhận linh sinh hải tạng. Khi xướng chữ ha,
ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Tu hành
thủ nhập nhất thiết công đức hải. Khi xướng chữ
già, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là
Trì nhất thiết pháp vân kiên cố hải tạng. Khi xướng
chữ tra, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mâït môn
tên là Mười phương chư Phật tùy nguyện hiện tiền.
Khi xướng chữ nã, ta nhập vào Bát-nhã
ba-la-mâït môn tên là Bất động tự luân tụ tập
chư ức tự. Khi xướng chữ sa phả, ta nhập
vào Bát-nhã ba-la-mật môn tên là Hóa chúng sinh
cứu cánh xứ. Khi xướng chữ sa ca, ta nhập
vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Đầy đủ các
địa hiểu rõ không chấp trước, ánh sáng soi khắp
không trở ngại. Khi xướng chữ xà, ta nhập
vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là Tuyên thuyết
nhất thiết Phật pháp cảnh giới. Khi xướng chữ đa
sa, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mâït môn tên là
Nhất thiết hư không pháp lôi biến hống. Khi xướng
chữ sá, ta nhập vào Bát-nhã ba-la-mâït môn
tên là Hiểu chư mê thức vô ngã minh đăng. Khi
xướng chữ đà, ta nhập vào Bát-nhã
ba-la-mâït môn tên là Nhất thiết pháp luân xuất sinh chi tạng.
Này
thiện nam! Khi xướng các chữ căn bản giải thoát
như vậy, ta nhập vào vô lượng, vô biên Bát-nhã
ba-la-mật môn, đứng đầu là bốn mươi hai pháp
Bát-nhã ba-la-mật này.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết có pháp Thiện tri chúng nghệ
của Bồ-tát. Đối với tất cả pháp thiện xảo của
thế gian và xuất thế gian, bằng trí tuệ, Đại Bồ-tát
mới có khả năng thông đạt; hiểu biết phương pháp
của các ngành nghề khác nhau; thâm hiểu văn tự,
toán số, chú thuật; hiểu rõ y dược, giỏi điều
trị các bệnh. Như có các chúng sinh bị ma ám, hoặc
bị kẻ thù nguyền rủa bằng chú thuật, hoặc bị sao
hạng xấu, hoặc bị thây chết nạp chạy, hoặc bệnh
thần kinh gầy ốm Đại Bồ-tát đều có thể cứu
chữa, làm cho lành bệnh. Bồ-tát còn biết rõ ngọc,
châu, san hô, lưu li, ma-ni, xe cộ chỗ sinh ra tất cả
kho báu; biết rõ phẩm loại chẳng đồng, giá trị cao
thấp. Đối với thôn xóm, làng mạc, thành phố lớn
nhỏ, cung điện, vườn cây, suối khe, ao đầm… tất
cả những nơi có người ở, Bồ-tát đều có thể
tùy phương cứu hộ. Bồ-tát còn giỏi quán sát
thiên văn, địa lý, tướng người lành dữ, âm
thanh chim thú, khí hậu thời tiết, năm được mùa
hay mất mùa, cõi nước an hay nguy. Những ngành nghề
ở thế gian như vậy, Bồ-tát đều thấu rõ tường
tận nguồn gốc của nó; lại có khả năng thông đạt
pháp xuất thế gian, là bậc tài ba biện luận nghóa
lí, quán sát thể tướng, tùy thuận tu hành. Những
bậc trí như vậy không còn nghi hoặc, chướng ngại,
si ám, đần độn, phiền não, luân hồi, không có gì
là không chứng biết. Ta làm sao có thể biết, có
thể nói hạnh công đức ấy.
Này
thiện nam! Trong thôn xóm thành Bà-trớ-na của nước
Ma-kiệt-đề có Ưu-bà-di Hiền Thắng, ông nên đến
đó hỏi: Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát
như thế nào?
Đồng
tử Thiện Tài cung kính đảnh lễ sát chân Chúng
Nghệ, đi nhiễu vô số vòng, chiêm ngưỡng luyến mộ,
từ biệt ra đi. Theo hướng thành ấy, Thiện Tài đến
chỗ Hiền Thắng, đảnh lễ sát chân, đi nhiễu, chắp
tay cung kính, đứng một bên thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả là bậc khéo
dạy bảo, cúi xin rộng lòng chỉ giáo cho. Hiền Thắng đáp:
–Này thiện nam! Ta được pháp môn Vô y xứ đạo tràng
của Bồ-tát, đã tự hiểu rõ, có thể nói cho
người khác. Ta còn chứng đắc Tam-muội vô tận,
Tam-muội phi bỉ, tâm muội pháp hữu. Vì pháp có tận
và không cùng tận nên có thể sinh ra vô tận nhãn
từ tánh Nhất thiết trí, vô tận nhó từ tánh Nhất
thiết trí, vô tận tỉ từ tánh Nhất thiết trí, vô
tận thiệt từ tánh Nhất thiết trí, vô tận thân từ
tánh Nhất thiết trí, vô tận ý từ tánh Nhất thiết
trí, vô tận các loại tuệ sáng suốt từ tánh Nhất
thiết trí, vô tận thần thông biến khắp từ tánh
Nhất thiết trí, vô tận vô lượng công đức như
biển sóng dữ từ tánh Nhất thiết trí, vô tận ánh
sáng chiếu khắp thế gian từ tánh Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết pháp môn Vô y xứ đạo tràng
này. Tất cả hạnh công đức vô trước của các
Đại Bồ-tát, ta làm sao có thể biết mà nói cho ông.
Này
thiện nam! Trong thành Ốc điền ở phương Nam, có
trưởng giả tên là Kiên Cố Giải Thoát, ông nên
đến đó hỏi: Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào?
Thiện
Tài đảnh lễ sát chân Hiền Thắng, đi nhiễu vô số
vòng, chiêm ngưỡng luyến mộ, rồi từ biệt, hướng
về phương Nam, đi đến thành ấy. Đến chỗ trưởng
giả, Thiện Tài đảnh lễ sát chân, đi nhiễu, cung
kính chắp tay, đứng một bên thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả là bậc khéo
dạy bảo, cúi xin rộng lòng chỉ giáo cho. Trưởng giả đáp:
–Này thiện nam! Ta đã chứng pháp giải thoát vô trước
niệm thanh tịnh của Bồ-tát. Từ khi được pháp giải
thoát ấy cho đến nay, nguyện pháp sung mãn nên ta đã
không học hỏi thêm ở mười phương chư Phật. Này
thiên nam! Ta chỉ biết pháp tịnh niệm giải thoát ấy.
Còn các Đại Bồ-tát ấy thì như Sư tử chúa ban cho
chúng sinh sự không sợ hãi, an trụ vững chãi,
phước tuệ đầy đủ, ta làm sao biết được hạnh
công đức ấy mà nói cho ông.
Này
thiện nam! Trong thành này có vị trưởng giả Diệu
Nguyệt, nhà thường có ánh sáng, ông nên đến đó
hỏi: Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát như
thế nào?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Kiên Cố, đi nhiễu
vô số vòng rồi từ biệt trưởng giả. Đến chỗ
Diệu Nguyệt, Thiện Tài đảnh lễ sát chân, đi nhiễu,
cung kính chắp tay, đứng một bên thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nhưng chưa biết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả là bậc khéo
dạy bảo, cúi xin rộng lòng chỉ giáo cho. Diệu Nguyệt đáp:
–Này thiện nam! Ta đã đắc pháp giải thoát tịnh Trí quang
minh của Bồ-tát. Này thiện nam! Ta chỉ biết có pháp
này. Còn vô lượng pháp môn giải thoát của các
Đại Bồ-tát chứng đắc, ta làm sao có thể biết,
có thể nói hạnh công đức ấy.
Này
thiện nam! Về phương Nam này có thành Xuất sinh. Ở
đó, có trưởng giả Vô Thắng Quân, ông nên đến
đó hỏi: Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát
như thế nào?
Thiện
Tài đảnh lễ sát chân Diệu Nguyệt, đi nhiễu vô số
vòng, chiêm ngưỡng luyến mộ rồi từ biệt đi đến
thành ấy. Đến chỗ trưởng giả, Thiện Tài đảnh
lễ sát chân, đi nhiễu, cung kính chắp tay, đứng một bên thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả là bậc khéo
dạy bảo, cúi xin rộng lòng chỉ giáo cho. Trưởng giả đáp:
–Này thiện nam! Ta đã đắc pháp giải thoát vô tận tướng
của Bồ-tát. Với pháp chứng này, ta thấy vô lượng
Đức Phật đạt được vô tận tạng.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết pháp giải thoát vô tận tướng
này. Còn trí tuệ vô hạng, biện tài vô ngại của
các Đại Bồ-tát chứng đắc, ta làm sao có thể
biết, có thể nói hạnh công đức ấy.
Này
thiện nam! Phía Nam thành này, trong xóm làng vi pháp
có Bà-la-môn Thi-tỳ Tối Thắng, ông nên đến đó
hỏi: Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát như
thế nào?
Đồng
tử Thiện Tài đảnh lễ sát chân Vô Thắng Quân, đi
nhiễu vô số vòng, chiêm ngưỡng luyến mộ, rồi từ
biệt đi về phía nam. Đến xóm làng kia, gặp Thi-tỳ
Tối Thắng, Thiện Tài đảnh lễ sát chân, đi nhiễu,
cung kính chắp tay, đứng một bên thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa biết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả là bậc khéo
dạy bảo, cúi xin rộng lòng chỉ giáo cho. Bà-la-môn đáp:
–Này thiện nam! Ta đã đắc pháp Thành nguyện ngữ của
Bồ-tát. Bồ-tát quá khứ, hiện tại, vị lai đều
dùng lời nói này nên trải qua tất cả các thời,
không còn thoái chuyển đối với quả vị Vô thượng Bồ-đề.
Này
thiện nam! Nhờ trụ nơi pháp Thành nguyện ngữ nên
mọi việc ta làm đều được viên mãn.
Này
thiện nam! Ta chỉ biết có pháp môn Thành nguyện ngữ
này. Còn các Đại Bồ-tát hành động không trái
với pháp Thành nguyện ngữ, nói lời chân thật
chưa từng hư dối, nhờ đó mà vô lượng công đức
phát sinh. Ta làm sao có thể biết, có thể nói hạnh công đức ấy.
Này
thiện nam! Về phương Nam, có thành Diệu ý hóa môn.
Nơi đó có Đồng tử Đức Sinh và Đồng nữ Hữu
Đức, ông nên đến đó hỏi: Bồ-tát học hạnh
Bồ-tát, tu đạo Bồ-tát như thế nào?
Đồng
tử Thiện Tài tôn trọng pháp, kính lễ sát chân
Bà-la-môn, đi nhiễu vô số vòng, chiêm ngưỡng
luyến mộ, rồi từ biệt đi dần về phương Nam. Đến
thành ấy gặp, đồng tử và đồng nữ, Thiện Tài
đảnh lễ sát chân, đi nhiễu, chắp tay đứng trước thưa:
–Bạch Thánh giả! Con đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
nhưng chưa bết Bồ-tát học hạnh Bồ-tát, tu đạo
Bồ-tát như thế nào? Con nghe Thánh giả là bậc khéo
dạy bảo, cúi xin rộng lòng chỉ giáo cho.
Đồng
tử và đồng nữ bảo Thiện Tài:
–Này thiện nam! Chúng tôi chỉ chứng đắc pháp giải thoát
Huyễn trụ của Bồ-tát. Nhờ trí thanh tịnh này nên
chúng tôi thấy: Tất cả thế gian đều trụ trong
huyễn, do nhân duyên sinh. Tất cả chúng sinh đều trụ
trong huyễn, do nghiệp phiền não phát khởi. Tất cả
pháp đều trụ trong huyễn, do duyên vô minh, hữu ái
nối kết sinh ra. Tất cả tam giới đều trụ trong
huyễn, do trí điên đảo tạo thành. Tất cả sự sinh
diệt; sinh, già, bệnh, chết, ưu sầu, khổ não của
chúng sinh đều trụ trong huyễn, do tưởng hư vọng
phân biệt sinh ra. Tất cả cõi nước đều trụ trong
huyễn, do tưởng, tâm, kiến điên đảo và vô minh
sinh ra. Tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật đều trụ trong
huyễn, do trí đoạn diệt sự phân biệt sinh ra. Tất
cả Bồ-tát đều trụ trong huyễn, nhờ tự điều
phục, giáo hóa chúng sinh, tâm trí thù
thắng cùng các hạnh nguyện mà thành. Tất cả
chúng hội Bồ-tát, sự biến hóa, điều phục, các
việc làm bố thí đều trụ trong huyễn, do hạnh nguyện
và trí tuệ tạo thành.
Này
thiện nam! Tự tánh của cảnh huyễn chẳng thể nghó bàn.
Này
thiện nam! Hai chúng ta đây chỉ biết pháp giải thoát
của Bồ-tát như vậy. Còn các Đại Bồ-tát đã
hoàn toàn đi vào vô biên các việc như lưới
huyễn, chúng ta làm sao có thể biết, có thể nói
hạnh công đức ấy.
Sau
khi đồng tử và đồng nữ nói về sự giải thoát
của mình như các thiện căn, lực chẳng thể nghó bàn
làm cho Thiện Tài vui mừng, phấn khởi.

q



