<經 id="n298">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHỔ HIỀN SỞ THUYẾT</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Thật-Xoa-nan-đà.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật trụ vào cảnh giới nơi thần lực
gia trì của Như Lai cùng với vô số trăm ngàn vạn
ức Đại Bồ-tát số như vi trần của na-do-tha
cõi Phật, đang trước sau vây
quanh nghe Phật thuyết pháp. Các vị
đều đã thành tựu hạnh nguyện Phổ hiền, Đại
Bồ-tát Phổ Hiền là vị thượng thủ.
Lúc
ấy, trong chúng hội bỗng nhiên xuất hiện mười vị
Đại Bồ-tát, mỗi vị đều có vô số trăm ngàn vạn
ức Bồ-tát quyến thuộc từ mười phương hiện đến,
đều ngồi nơi tòa Sư tử trang nghiêm vô ngại. Các
vị Bồ-tát đó là Bồ-tát Phổ Quang
Tạng, Bồ-tát Thâm Diệu Tạng,
Bồ-tát Oai Đức Quang Minh Tạng,
Bồ-tát Vân Âm Tạng, Kim Cang Tạng, Bồ-tát Oai Quang
Tạng, Bồ-tát Phổ Danh Xưng Oai Quang Tạng, Bồ-tát
Sơn Vương Bất Động Oai Quang Tạng,
Bồ-tát Phổ Hiền Chúng Tượng Oai Quang Tạng,
Bồ-tát Thập Lực
Thanh Tịnh Oai Quang Tạng.
Lúc
các Bồ-tát ấy xuất hiện thì ở
trong chúng hội ấy chỉ
trừ Bồ-tát Phổ Hiền, còn tất cả các Bồ-tát
khác và đại chúng tâm đều bị dao
động, oai lực ánh sáng cũng đều ẩn mất. Mỗi vị
Bồ-tát kia đều rải xuống vô
số trăm ngàn ức mây hương thơm, mây hương xoa,
mây tràng hoa, mây y phục, mây cờ phướn lọng báu,
mây thế giới thanh tịnh, mây lầu
gác báu, mây đạo tràng chúng
hội Bồ-tát, mây lưới ánh sáng lớn tỏa
chiếu khắp, mây Bồ-đề đạo tràng
trang nghiêm, mây hình tướng Như
Lai cà-sa, mỗi vị đều hưng khởi mây
cúng dường không thể nghó bàn như vậy đầy khắp
cả pháp giới đều để cúng dường Như Lai.
Trên
tòa ngồi của các vị Bồ-tát ấy đều được trang
nghiêm bằng các thứ báu vi diệu, thanh tịnh. Ở trong
mỗi thứ báu trang nghiêm đó đều hiện ra vô số
thế giới, vô số chúng sinh, vô số chư Phật hiện
ra không thể nói hết, quá khứ,
vị lai vô lượng thế giới cùng
chư Phật ấy thị hiện ngồi nơi đạo tràng, chuyển
bánh xe chánh pháp, giáo hóa chúng sinh. Các Bồ-tát
cúng dường Như Lai, tu hành thanh tịnh tất cả hạnh
Ba-la-mật thường không ngừng nghỉ.
Lúc
ấy, đại chúng đều nghó: “Các Bồ-tát
này từ cõi nước chư Phật nào đến đây?”, nên
liền cùng nhau thưa hỏi Bồ-tát Phổ Hiền.
Bồ-tát
Phổ Hiền liền nói
với tất cả chúng Bồ-tát:
–Này các Phật tử! Các ông
hãy tự mình tìm hiểu các vị Bồ-tát ấy từ đâu đến.
Khi
đó, Bồ-tát Vô Ngại Nhãn bèn
nhập Tam-muội Phổ tấn tật,
Tam-muội Biến chí,
Tam-muội Minh chiếu pháp giới,
Tam-muội Cụ nhất thiết thần thông,
Tam-muội Liễu nhất thiết cảnh giới,
Tam-muội Hiện nhất thiết chúng sinh thân thần thông,
Tam-muội Trí nhất thiết Phật sát,
Tam-muội Thể nhập mười
a-tăng-kỳ trăm ngàn ức na-do-tha Tam-muội của
Bồ-tát như vậy, dùng
thần lực của Tam-muội,
Bồ-tát ấy tự thấy thân mình
đi khắp tất cả mười phương thế giới cho đến
trong tất cả các vi trần mà không thể thấy chỗ từ
đâu đến của các vị Bồ-tát
kia và các nơi Như Lai tu hành
phạm hạnh. Cũng vậy tất cả đại chúng Bồ-tát mỗi
vị đều nhập Tam-muội của
Bồ-tát khác nhau mà không thể thấy
được nên đều xuất định mà thưa Bồ-tát Phổ Hiền:
–Chúng tôi đều nhập vào vô số trăm
ngàn ức na-do-tha Tam-muội của Bồ-tát
mà cũng không thể thấy các Bồ-tát ấy từ nơi nào đến.
Bồ-tát
Phổ Hiền lại bảo:
–Các Bồ-tát đó đến từ nơi các cõi Phật rất sâu
rộng khó thấy được, nay các ông hãy cùng nhau tự tìm hiểu.
Lúc
này, các Bồ-tát trong chúng
hội mỗi vị đều
lại đều nhập vào Tam-muội của Bồ-tát
nhiều như số vi trần nơi cõi
Phật để tìm kiếm nhưng
cũng không thể thấy. Do đó, các
Bồ-tát ấy đem việc này thưa hỏi Đại Bồ-tát Phổ Hiền.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền rời khỏi chỗ
ngồi, bay vọt lên hư không, nhiễu quanh bên phải Đức
Thế Tôn vô số vòng, ở trong hư không Bồ-tát quán
khắp chúng hội và nói:
–Này các Phật tử! Các vị hãy quán
sát nơi thân Phật vô ngại trang nghiêm, ba đời bình
đẳng, các cõi của pháp giới
đều dung thông với nhau. Tất cả thế giới hiện
có trong mười phương, tất cả Như Lai,
tất cả Bồ-tát, tất cả chúng sinh, tất cả các nẻo
đều hiện bóng trong thân Như Lai. Tùy theo tâm ưa
thích của các chúng sinh mà Phật
khai ngộ cho họ. Các vị nên an trụ vào Đạo
nhãn thấy khắp tất cả cảnh giới, Tuệ
nhãn thanh tịnh thấy tận hư không giới, Trí Nhãn
rộng lớn biết rõ tất cả cảnh giới, lại nên cầu
nguyện cho tất cả chư Phật khắp
mười phương hộ niệm. Các vị đều phải nhất tâm
xa lìa tất cả chỗ, tất cả nơi nương tựa, tất cả
sự chấp trước, tất cả các cõi. Bồ-tát quán
thân Như Lai nên nhập vào cảnh giới vi tế nơi mười
Lực. Ở trong một
cảnh giới mà biết rõ vô tận cảnh giới để
quán thân Như Lai.
Khi
đó, các Bồ-tát đều cung kính vâng theo lời dạy
ấy, cùng hướng về Đức
Như Lai, cúi đầu đảnh lễ, nhất tâm
chiêm ngưỡng. Bỗng nhiên các Bồ-tát thấy Đức
Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na, nơi luân tướng dưới hai
bàn chân có thế giới tên là Pháp giới luân,
cõi đó có Phật hiệu là Pháp Giới
Trang Nghiêm Vương
đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Phổ Quang Tạng cùng với
vô số Đại Bồ-tát nhiều như
số vi trần đến mười lần không
thể nói hết trăm ngàn ức na-do-tha
cõi Phật, từ cõi Phật kia
cùng đến dự pháp hội này.
Ở
nơi hai lưng bàn chân của Đức Thế Tôn có
thế giới tên là Vô ngại tạng, cõi đó có Phật
hiệu là Vô Ngại Tịnh Quang đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Thâm Diệu Tạng cùng với
vô số Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần đến
mười lần không thể nói hết
trăm ngàn ức na-do-tha cõi cõi Phật
số như vi trần, từ cõi Phật kia cùng
đến dự pháp hội này.
Ở
trên hai đầu gối của Đức Thế Tôn
có thế giới tên là Chân kim tạng,
cõi nước đó có Phật hiệu là Kim Tạng Vương đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Oai Đức Quang Minh Tạng
cùng với vô số Đại Bồ-tát nhiều như số vi
trần đến mười lần không thể
nói hết trăm ngàn ức na-do-tha cõi
Phật, từ cõi Phật kia cùng
đến dự pháp hội này.
Nơi
hai vế của Đức Thế Tôn có
thế giới tên là Nhất thiết bảo trang nghiêm tạng,
cõi nước đó có Phật hiệu là Chúng Diệu Quang
đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Vân Âm Tạng cùng với
vô số Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần đến
mười lần không thể nói hết
trăm ngàn ức na-do-tha cõi Phật, từ
cõi Phật kia cùng đến dự pháp hội này.
Ở
nơi rốn của Đức Thế Tôn
có thế giới tên là Tỳ-lô-giá-na tạng,
cõi đó có Phật hiệu là Tỳ-lô-giá-na Oai Đức
Trang Nghiêm
Vương đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Kim Cang Tạng cùng với
vô số Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần đến
mười lần không thể nói hết
trăm ngàn ức na-do-tha cõi Phật, từ
cõi Phật kia cùng đến dự pháp hội này.
Ở
trong tim của Đức Thế Tôn có
thế giới tên là Thắng quang tạng, cõi đó có Phật
hiệu là Diệu Tướng Trang Nghiêm
Tạng đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Phổ Âm Bất Động Oai
Quang Tạng cùng với vô số Đại Bồ-tát nhiều
như số vi trần đến mười lần
không thể nói hết trăm ngàn ức na-do-tha
các cõi Phật, từ cõi Phật kia cùng
đến dự pháp hội này.
Ở
trên hai vai của Đức Thế Tôn
có thế giới tên là Kim sắc,
cõi đó có Phật hiệu là Kim Sắc Vương đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Phổ Danh Xưng Oai Quang Tạng cùng với vô số
Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần đến mười
lần không thể nói hết trăm ngàn ức na-do-tha
cõi Phật, từ cõi Phật kia
cùng đến dự pháp hội này.
Ở
trong miệng của Đức Thế Tôn có
thế giới tên là Diệu bảo trang nghiêm, cõi đó có
Phật hiệu là Vô Lượng Quang Nghiêm Vương đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Sơn Vương Bất Động Oai Quang Tạng cùng với
vô số Đại Bồ-tát nhiều như số vi trần đến
mười lần không thể nói hết
trăm ngàn ức na-do-tha cõi Phật, từ
cõi Phật kia cùng đến dự pháp hội này.
Ở
giữa đôi chân mày của Đức
Thế Tôn có thế giới tên là Pháp
Giới Vô Tận
Tạng, cõi đó có Phật hiệu là
Tam Thế Vô Tận Trí đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Phổ Hiện Chúng Tượng
Oai Quang Tạng cùng với vô số Đại Bồ-tát
nhiều như số vi trần đến mười lần
không thể nói hết trăm ngàn ức na-do-tha
cõi Phật, từ cõi Phật kia cùng
đến dự pháp hội này.
Ở
trên đầu của Đức Thế Tôn có
thế giới tên là Phú trì bất tán, cõi đó có
Phật hiệu là Bảo Hoa Tích đang thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát Thập Lực
Thanh Tịnh Oai Quang Tạng cùng với vô số Đại
Bồ-tát nhiều như số vi trần đến mười
lần không thể nói hết trăm ngàn ức na-do-tha
cõi Phật, từ cõi Phật kia
cùng đến dự hội này.
Khi
đã thấy vô tận thế giới
với đạo tràng Như Lai, hội chúng
Bồ-tát theo chỗ thần biến của
Phật như vậy rồi, các Bồ-tát đều chứng đắc
Tam-muội pháp giới tạng, cùng
với các đại Tam-muội
nhhiều như số vi trần nơi mười cõi Phật,
chứng đắc tất cả pháp địa Đà-la-ni,
cùng với các địa Đà-la-ni nhiều như số vi trần
của mười cõi Phật. Chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật
Ly cấu tạng cùng với các Lực
ba-la-mật nhiều như số
vi trần của mười cõi Phật.
Chứng đắc ánh sáng chớp tỏa rộng cùng với ánh
sáng tỏa chiếu của Nhất thiết trí nhiều như
số vi trần nơi cõi Phật.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền bảo đại chúng:
–Này các Phật tử! Pháp này chỉ
do thực hành hạnh Phổ hiền làm Thiện
tri thức, người nào được thâu nhận mới được
nghe thấy. Vì thế, đối với pháp môn này, các vị
nên có lòng tin kiên cố, hoan hỷ
thọ trì, đọc tụng, chớ để quên mất.
Khi
nói pháp này, các Đại Bồ-tát đều hoan hỷ, phụng hành.

q



