<經 id="n300">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM NÓI VỀ CẢNH GIỚI KHÔNG THỂ NGHÓ BÀN CỦA PHẬT</經>



Hán dịch: Đại Đường, Vu
điền, Pháp sư Đề-vân Bát-nhã.
Tôi nghe như vầy:
–Một thời Đức Bạc-già-phạm, tại nước Ma-kiệt-đà,
dưới gốc cây Bồ-đề, thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Khi thành Đẳng chánh giác,
thì rễ cây Bồ-đề kia bám rất sâu, đứng vững
trên mặt đất như trụ cột cây chiên-đàn, thân
cây mọc thẳng, góc không cành lá, vững chắc tròn
trịa, gọi là A-thấp-ba-tha.
Các loài chim không thể bay qua, vỏ cây tế nhuyễn như
lụa mỏng có đường nét hoa văn đẹp, rất nhiều
cành nhỏ mọc xen kẽ, lá nó ẩn
hiện, xanh biếc trang nghiêm, đường gân trên lá
hiện rõ như sắc xanh da trời. Cành lá
buông xuống bao phủ khắp cùng.
Hoa kia nở rộ rất đáng ưa thích. Ánh
sáng chiếu soi, mùi hương thơm phức. Những rễ cây
kia hiện rõ hình sắc, đầy đủ tốt đẹp như núi
Diệu cao. Quanh gốc cây, cảnh trí như vừa hoan hỷ.
Ánh sáng và mùi thơm lan xa
khoảng một do-tuần. Ba đêm đèn
đuốc sáng rực một vùng. Bốn bên gốc cay đất đai
bằng thẳng, trong đó cỏ mọc mềm mại tốt tươi,
sáng sạch như lông chim khổng tước, có mùi hương
vi diệu, khiến tâm ưa thích, rất nhiều cây cỏ mọc
xen vòng quanh. Cây Bồ-đề Thọ vương trang nghiêm thù
thắng vi diệu, trừ cây Ba-lợi-giá-đức-ca và cây Tỳ-đà-la,
ngoài ra không còn cây nào có thể dùng làm ví dụ
hoặc so sánh được.
Đức
Phật an tọa dưới gốc cây, đại chúng vây quanh,
đoan nghiêm như trăng sáng giữa muôn
sao trên nền trời trong.
Khi
ấy có chư Phật ở trong mười phương cõi nước
cực vi, mỗi mỗi đèu từ cõi nước của mình đi
đến đạo tràng này. Vì muốn trang nghiêm cho Đức
Tỳ-lô-giá-na, vì đại hội, chư Phật
thị hiện làm thân Bồ-tát, tên của các vị Đại
Bồ-tát ấy là Đại Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi,
Bồ-tát Địa Tạng, Bồ-tát Hư Không Tạng, Kim Cang
Tạng, Bồ-tát Vô Cấu Xưng, Bồ-tát Thiện Oai Đức,
Bồ-tát Năng Khí Chư Cái, Bồ-tát Bảo Thủ,
Bồ-tát Đại Tuệ, Đại Bồ-tát
Phổ Hiền. Các vị Bồ-tát này
đều là bậc dẫn đầu cùng với đại chúng Bồ-tát
đều đến nhóm họp.
Lại
có vô lượng ngàn muôn các chúng Bồ-tát thị hiện
làm thân hình Thanh văn cũng đến nhóm họp. Các vị
ấy là Xá-lợi-phất-đa-la, Tô-bổ-để, Một-đặt-già, Lương-diễn-na, La-hỗ-la, Kiều-trần-như,
Ma-ha Ca-diếp-ba, Ưu-ba-ly, A-nê-luật-đà,
Hiệt-phệ-phược-đa,
A-nan-đà, Đề-bà-đạt-đa,
Bạt-nan-đà, đều là những bậc
dẫn đầu. Tất cả đều đã từng tu tập sáu pháp
Ba-la-mật, hay thân cận Bồ-đề, vì
muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh nên ở trong
cõi tạp nhiễm này thị hiện thân Thanh văn.
Lại
có vô lượng ngàn Tỳ-kheo-ni: Ma-ha
Bát-thích-xà-bát-để
Kiều-đáp-di
làm thượng thủ, vì muốn điều
phục hành hữu tình thấp kém, tuy nhiên thân nữ
nhưng đủ phước nghiệp của bậc trượng phu.
Lại
có Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế, Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-đạt-bà, A-tố-la, Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già,
Nhân và phi nhân nhưng tất cả
không phải hạng phàm phu mà đều là Bồ-tát, cùng
nhóm họp. Vì sao? Do các Đức Phật ấy có pháp bí
mật thần biến, oai đức thần thông Tam-ma-địa. Vì sao
các Bồ-tát có thể biết rõ được các oai đức
thần thông của Phật có năng lực không cùng tận?
Vì quán thấy hết thảy pháp đều không nên có năng lực chuyển biến.
Các
loài hữu tình làm sao biết rõ? Như người trong mộng
thấy các sự việc, khi đã tónh giấc đều không còn
thấy. Các tư tưởng cũng như trong mộng.
Đúng
vậy! Đúng vậy! Do ngu si mơ mộng cho nên pháp thể từ
tư tưởng sinh khởi. Chư Phật giác ngộ, không có
chỗ thấy cho nên dùng các pháp sâu xa không chướng
ngại, vì lợi ích tất cả hữu tình, giải thoát cho
họ các nghiệp vi tế, đều được thành tựu viên mãn.
Dưới
gốc cây Bồ-đề, Đức Bạc-già-phạm thân ngồi đoan
nghiêm vào trong chánh định, gọi là cảnh giới không
thể nghó bàn của Phật. Cảnh giới Tam-ma-địa này
rất thù
thắng, rộng lớn. Do được Tam-ma-địa này, mà chư
Phật Thế Tôn thường ở trong định. Khi nói pháp,
khi thọ trai, khi đi kinh hành, cho đến khi vào cảnh
giới Niết-bàn, đều dùng định này trang nghiêm.
Đức
Phật Bạc-già-phạm như núi chúa Diệu cao,
như dưới cây Ba-lợi-giá-đức-ca
treo ngọc châu Như ý. Ba mươi hai tứong đại trượng
phu của Đức Bạc-già-phạm thanh
tịnh. Tất cả cõi Phật của Đức Bạc-già-phạm như
tấm gương tròn sáng đều hiện rõ trong mỗi mỗi
tướng tốt của thân hình. Khi còn làm Bồ-tát tu
hành như thế nào, các hành động đó đều hiển
hiện rõ. Từ lúc ban đầu với Đức Quang Chiếu
Vương làm nhân duyên, cho đến lúc được thành tựu
rốt ráo gặp Đức Định Quang Như Lai, mỗi mỗi các
việc tu hành khổ hạnh như là: hay xả bỏ đầu, mắt,
tay, chân, mỗi mỗi thân phần, vợ con nam nữ, nô
tỳ, người sai sử, hoặc tự làm người sai sử,
bỏ cả vương vị, cung điện…
Khi
ấy có vị Đại Bồ-tát tên là Đức Tạng, đã ra
công tu hành mà chưa thành Chánh giác, thưa hỏi Đức Bồ-tát Phổ Hiền:
–Thưa Phật tử! Đức Như Lai đang trú trong Tam-ma-địa đó
là Tam-ma-địa gì?
Thưa
Phật tử! Vì sao tự nhiên trong
mười phương cõi Phật, các ngài độ thoát hữu
tình, thị hiện Phật sự? Thưa Phật tử! Tam-ma-địa
tên ấy là gì?
Thưa
Phật tử! Tam-ma-địa này làm sao chứng đắc?
Bồ-tát Phổ Hiền dạy:
–Này thiện nam! Hãy lắng nghe, nay tôi
sẽ vì ông mà nói việc này.
Khi
ấy, các Bồ-tát khởi tâm tôn
trọng, chiêm ngưỡng tôn nhan, an trú chánh niệm,
đồng thanh xướng:
–Lành thay! Lành thay! Này Đức Tạng!
Như ông đã hỏi, ý ấy rất hay,
nhưng ở đây các tôn giả đều có thể hiểu biết tất cả.
Lúc
bấy giờ, quả đất có sáu thứ chấn động, đó là:
–Chuyển động, chuyển động khắp và các cách chuyển động;
lay động, lay động khắp và các cách lay động; gầm
thét, gầm thét khắp và các cách gầm thét.
Kích
động, kích động khắp và các cách kích động; xoay
trở, xoay trở khắp và các cách xoay trở.
Đất
nứt ra, khép lại trừ trên
xuống dưới, các nơi đều nứt ra khép lại từ
trên xuống dưới, đường nứt khép từ trên xuống
dưới, phía Đông xuất hiện, phía Tây ẩn mất, cho
đến chính giữa và xung quanh cũng lại như vậy.
Đương
khi ấy tất cả chúng sinh có các khổ não tạm thời
dừng dứt, hoa trời rơi xuống như mưa. Khi ấy Bồ-tát
Phổ Hiền bảo Bồ-tát Đức Tạng:
–Này Phật tử! Tam-ma-địa này là chỗ giác ngộ của chư
Phật. Này Phật tử! Tam-ma-địa này cũng gọi là
cảnh giới không thể nghó bàn của chư Phật, chư
Phật thường trụ ở trong pháp đó. Từ khi Thế Tôn
được Đức Phật Nhiên
Đăng thọ ký. Đức Thế Tôn
liền vào Tam-ma-địa, từ đó đến bay giờ an trú mà
không cần dụng công, như ở trước đầu một mảy
lông có vô lượng cõi Phật, cho đến tất cả cõi
Phật có những vật rất nhỏ, mà trong đó cõi nước
của chư Phật thảy đều hiện rõ. Hoặc thị hiện sinh
lên cõi trời Đổ-sử-đa,
từ đây sinh xuống nhân gian, thị hiện vào trong bào
thai, trú thai và ra khỏi thai mẹ liền đi bảy bước
mà tuyên bố: “Ta phải vónh viễn xa lìa sinh,
già, bệnh, chết, việc làm đã xong”. Hoặc hiện sinh
trong cung vua, hoặc hiện xuất gia tu hành khổ hạnh để
được thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, hàng
phục các ma, chuyển bánh xe diễn nói chánh pháp,
hoặc thị hiện sinh ra ở đời, sóng lâu vô lượng
kiếp để độ tất cả khổ não cho các chúng sinh, cho
đến thị hiện vào Niết-bàn. Ở trong một niệm có
thể thị hiện khắp các cõi nước của chư Phật, làm
các sự nghiệp như đã nói ở trên. Ở trong một
niệm nhiếp hết thảy kiếp mà đều không thấy có
dụng công không tăng giảm. Cho đến đối với tất
cả hữu tình trong các thế giới chưa được giải
thoát, ở trong mỗi mỗi sát-na, ở khắp mọi nơi làm
các Phật sự. Ở đây trong một cõi nước của chư
Phật, ở trên đầu một mảy lông thị hiện vô lượng
cõi nước của chư Phật. Như vậy, Đức Phật kia có
các oai nghi, nhưng các oai nghi ấy biến khắp hư không,
không có chỗ đầu mảy lông nào mà không có cõi
nước của chư Phật, cũng không có một chõ nào
bằng đầu mảy lông mà không ở trong đó. Mỗi niệm
mỗi niệm thị hiện chứng đắc quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tất cả chư Phật
đản sinh hiện thành Chánh giác, cho đến vào
Niết-bàn, ở trong vật cực vi cũng đều khắp hiện
tất cả những cõi Phật cực vi. Các cõi nước của
chư Phật quá khứ nhiều vô lượng, vô biên. Các
Đức Bạc-già-phạm thị hiện ở cung trời
Đâu-suất-đà, hành dụng hạnh Phật, thị hiện độ
thoát tất cả chúng sinh. Cõi Phật không gì nhỏ
bằng, không gì lớn bằng. Vì sao? Do tất cả pháp
không có tánh cố định, như huyễn hóa, như bóng
nắng, cho đến rốt ráo khắp cõi hư không. Như vậy,
vô lượng sự nghiệp của Phật, trong từng sát-na
đối với các hữu tình thường làm lợi ích, không
có tạm ngừng. Cũng như các Đại Bồ-tát từ mười
vi trần cõi Phật trở về pháp hội, số lượng
không ít, ở nước Ma-kiệt-đà, trong địa phận chỉ
có mười hai du thiện na lần lượt an trú, không có ngăn ngại.
Như
vậy, đúng như vậy, ở trong vật rất nhỏ, có thể
dung nhận vô lượng, vô số cõi nước của chư
Phật, có các cõi Phật hoặc mỗi mỗi cùng hướng
với nhau, hoặc có cõi ở trái hướng nhau, hoặc có
cõi ở hai bên, hoặc có cõi sắp nhập với nhau,
lần lượt chuyển đối với nhau như vậy mà không
có chướng ngại. Như người đang ở một nơi trong
giấc mộng, nằm ở đấy mà thấy tất cả sự việc.
Tuy chỗ thấy không chân thật nhưng không có ngăn ngại nhau.
Như
vậy, các cõi Phật này đều do tâm lượng mà biến
hiện ra. Hoặc có thế giới thấy đang bị kiếp hỏa
thiêu đốt, hoặc đã thiêu đốt hết, hoặc thấy
phong tai khởi lên, hoặc có cõi thanh tịnh, hoặc có
cõi tạp nhiễm, hoặc trong cõi thiện không có Phật.
Các loại chúng sinh tùy theo nghiệp của họ mà có
chỗ thấy không đồng nhau.
Đúng
như vậy, có vô lượng chuyển biến sai khác, cũng
như loài ngạ quỷ bị đói khát bức bách, đứng
bên dòng sông Hằng, hoặc có quỷ thần là nước,
hoặc có con khác thấy là tro, than, hoặc có quỷ thấy
toàn là máu huyết, hoặc có con khác thấy toàn là
phân nhơ không sạch dẫy đầy.
Thật
vậy, các hữu tình tự mình ở trong cõi Phật, hoặc
thấy tạp nhiễm, hoặc thấy thanh tịnh, hoặc thấy có
Phật, hoặc thấy Phật vào Niết-bàn, hoặc thấy đại
chúng ở trong pháp hội nghe Phật nói pháp, hoặc có
nghe được pháp bậc nhất nghóa, hoặc nghe Phật rộng
nói Bố thí ba-la-mật, hoặc thấy Phật đi du hành,
hoặc thấy Phật dừng trú, hoặc thấy Phật an tọa,
hoặc thấy Phật thọ thực, Phật cao khoảng
hai trượng, khoảng bảy trượng,
Phật cách một du-thiện-na,
cách khoảng trăm du-thiện-na,
hoặc thấy cách khoảng ngàn du-thiện-na,
hoặc thấy thân Phật ánh sáng
chiếu soi rực rỡ như mặt trời vừa mới xuất
hiện, hoặc thấy diện mạo của Phật
như ánh trăng tròn sáng giữa hư không. Tùy hành
nghiệp cuẩ mỗi chúng sinh mà thấy có khác nhau. Hoặc
có người thấy Phật đã vào Niết-bàn lâu xa
rồi, hoặc có người không nghe được
hồng danh của chư Phật. Cũng ví như loài ngạ quỷ ở
bên dòng nước mà nó thấy toàn lửa dữ, hoặc
thấy các việc khác nhau, hoặc thấy đúng là nước vậy.
Như
các vị Đại Bồ-tát ở trong pháp hội này, mỗi mỗi
đều ở trong cõi Phật của mình, có các Đức Phật
Bạc-già-phạm hiện làm thân hình Bồ-tát; hoặc
Bồ-tát thấy có trong một cõi Phật kiếp lửa thiêu
đốt, hoặc thiêu đã hết, hoặc thấy trong cõi Phật
này chúng sinh ở cõi ấy nghiệp sắp hết, Đức
Phật thị hiện để làm việc lợi ích. Hoặc thấy có
Đức Bạc-già-phạm dùng các cõi Phật nhập vào
trong một cõi Phật làm cho sự thị hiện cũng như
vậy. Như người bệnh mắt, do nhân duyên mắt bệnh
cho nên không biết rõ có các sắc tướng.
Đúng
như vậy, cái biết ấy là do nhân duyên
(nghiệp cảm) cho nên không tỏ rõ được tướng.
Khi
ấy Bồ-tát Phổ Hiền bảo Đức Tạng:
–Này Phật tử! Nay tôi sẽ vì Ngài mà
lược nói pháp Tam-ma-địa này. Trong một sát-na, ở
khắp tất cả nơi chốn, cho đến khắp cùng hư không
và cảnh giới của chúng sinh thì vô lượng, vô
biên cõi Phật trên đầu một sợi lông. Ở trong
một mảy trần rất nhỏ có pháp giới rất nhỏ cõi
nước chư Phật. Mỗi mỗi cõi nước của Phật đều
hiện đủ các oai nghi. Như trong thời gian một sát-na,
vì tạo lợi ích cho chúng sinh mà có mười vi trần
cõi Phật. Như vậy ở trong mỗi niệm đều hiện tất
cả chỗ, cho đến tất cả chúng sinh chưa được quả
vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, việc làm lợi ích này
thường không gián đoạn. Như vậy các oai nghi thứ
hai, thứ ba, thứ tư, thứ năm cho đến mười phương
chư Phật có vô lượng, vô biên oai đức uy lực cũng như vậy.
Lúc
bấy giờ, Bồ-tát Đức Tạng nghe như vậy nên đối
với Tam-ma-địa
này đã thông suốt rõ ràng,
vào được cảnh giới không thể nghó bàn của chư
Phật, biết được tất cả thần thông, oai lực của
Phật Thế Tôn. Ngay lúc ấy,
ông dùng các oai lực mà khéo
léo điều phục tất cả chúng sinh. Có các Bồ-tát
nhiều như số cát của trăm ngàn sông Hằng, đối
với pháp tam ma đại này được giác ngộ khác nhau,
hoặc có Ngài chứng Nhẫn vị, hoặc chứng đắc các địa của Bồ-tát.
Ở
trong chúng hội, có các Đại Bồ-tát như Quán Thế
Âm cũng như bình nước đã đầy
để dưới cơn mưa thì không nhận thêm một giọt nước nào.
Cũng
vậy các vị Bồ-tát trong hàng Thập địa, diệu hạnh
của các ngài đã được viên
mãn, thường ở trong Tam-ma-địa này hiện các Phật
sự. Ở trong một sát-na dung nạp vô lượng kiếp, ở
trong một mảy trần rất nhỏ có thể dung nạp vô
lượng cõi nước. Tức là ở trong một niệm biến
khắp các cõi Phật, tùy duyên độ thoát vô lượng chúng sinh. Lúc bấy giờ,
Đức Bạc-già-phạm an trú trong Tam-ma-địa, ở giữa
chặng mày phóng một đạo hào quang gọi là năng
phát khởi, hào quang này chiếu soi đến các công
hạnh của Bồ-tát ở hàng Thập địa. Tuy chưa giác
ngộ hoàn toàn, do tiếp xúc với ánh sáng này có
khả năng thấy được tất cả cõi nước của chư
Phật đều nương trên đầu một mảy lông. Vô lượng
cõi Phật liền khi đó biến khắp hư không, vô lượng,
vô biên cõi Phật đều hiển hiện. Ví như trong bình
lưu ly chứa đầy hạt cải.
Như
vậy, đúng như vậy, ở nơi một mảy cực vi trần
thấy rõ cõi nước của chư Phật Bạc-già-phạm. Ở
trong thân của một Đức Như Lai có đủ tất cả các
sắc thân của Như Lai hiển hiện mà mỗi mỗi Như Lai
đều có vô lượng danh hiệu. Trong khoảng
một sát-na ở nơi mỗi mỗi cõi nước của Phật, vì
lợi ích cho tất cả hữu tình liền thị hiện chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Như hạt châu Như ý
treo ở trên cao, tùy theo ý muốn của chúng sinh, tự
nhiên mưa xuống tất cả hồ vật báu trân quý.
Đúng
như vậy, tất cả Đức Như Lai đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vô lượng chúng
sinh tự nhiên được giải thoát. Vì sao? Do tất cả
chúng sinh trong các cõi không bèn chắc, như huyễn
hóa, như bóng nắng. Như vậy, ở trong cõi nước của
chư Phật các hữu tình sống trong đó mà không
chướng ngại nhau. Như có người hiện thần thông,
đối với núi, sông, vách đá thì không có ngăn ngại gì cả.
Các
Bồ-tát thấy oai đức của Phật nên
tự thân mỗi mỗi ở nơi tất cả cõi Phật, trước
mỗi Đức Thế Tôn, trong một sát-na, trước mỗi Đức
Như Lai, trong một kiếp mà cúng dường, hoặc hai kiếp,
hoặc ba kiếp, hoặc trăm kiếp, hoặc ngàn kiếp, hoặc
chỉ một sát-na, hoặc một Mâu-hô-lật-đa,
mỗi mỗi cúng dường trước Đức Như Lai để nghe
Như Lai dạy về pháp Ba-la-mật,
hoặc nghe pháp Đà-la-ni, hoặc nghe dạy cảnh giới của
các bậc Bồ-tát, thấy thần thông biến hóa của các
Đức Như Lai, đem tất cả kiếp vào trong một sát-na,
sinh khởi tư tưởng khó gặp.
Vì
sao Đức Như Lai có được oai đức ở trong một
niệm hiện vô lượng kiếp? Chỉ vì muốn cho chúng con
phát sinh căn lành cho nên mới rộng phô diễn cảnh
giới Tam-ma-địa không thể nghó bàn của Phật và chỗ
làm công đức trong vô lượng kiếp, nên mới giác
ngộ như vậy, có oai lực và oai đức như vậy.
Khi
ấy, Bồ-tát Đức Tạng hỏi Bồ-tát Phổ Hiền:
–Thưa tôn giả! Tạo những công đức
gì mà chứng được Tam-ma-địa này? Làm sao để tu
tập Bát-nhã? Làm sao để thực hành Bố thí? Làm
sao để Trì giới?
Khi
ấy Bồ-tát Phổ Hiền dạy:
–Này Phật tử! Với mười phương tất
cả cõi Phật thanh tịnh viên mãn và các loài chúng
sinh, đó là nơi để thị hiện vô lượng Phật sự.
Các vị Bồ-tát đã tích tập vô vàn phước đức
căn lành nên cúng dường Phật, cúng dường Pháp,
cúng dường Tăng, hiếu dưỡng cha mẹ, thường làm
không gián đoạn. Tất cả các hạng nghèo cùng đói
khổ, cô độc, xin ăn… Bồ-tát đều nên phải thương
xót, thâu nhận, cứu giúp họ, cho đến máu huyết
của tự thân, tùy nhu cầu cần thiết cũng hy sinh,
không sinh tâm nối tiếc. Vì sao? Do cúng dường Đức
Phật được phước rất nhiều. Tất cả hữu tình như
vậy, thường được an vui thù
thắng, tốt đẹp, mau được chứng đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Người cúng dường
pháp được phát sinh các căn lành, trí tuệ tăng
trưởng, sẽ được giác ngộ pháp và được tự
tại; Đối với tất cả giáo pháp có thể biết rõ
chân chánh. Người cúng dường chúng Tăng là gieo
trồng căn lành mà tất cả tư lương giác ngộ của
họ luôn được tăng trưởng. Do đây mà người tu
hạnh Bồ-tát mới mau thành Phật. Vì có hiếu dưỡng
cha mẹ hoặc tôn trọng Bản sư, hoặc còn ở trong sinh
tử, có chỗ ân nghóa, nên càng tìm cách báo ân
gấp bội lần. Vì sao? Do các loài hữu tình biết ân
và báo ân, dẫu khi còn tạo tội nghiệp ở trong sinh
tử thì thiện căn của họ cũng không tan mất. Cho
nên các Đức Như Lai thường tán dương việc báo
ân, quở trách tất cả hạng người không biết tri ân.
Vì
sao Bồ-tát thành tựu các căn lành rất vững chắc?
Nghóa là có các chúng sinh bần cùng, cô độc, thì
đối với họ nên tăng trưởng tâm thương xót rộng
lớn, dùng pháp nhiếp hóa cứu giúp họ. Người có
phước đức, có biết tri ân, có tâm thương xót,
là Bồ-tát tu đạo Bồ-đề thì
hiện tại phải có ba thứ phước điền này. Đức
Như Lai đã giảng dạy cho các vị Bồ-tát tạo sự
nghiệp tu hành nên sớm giác ngộ, nơi mỗi mỗi ruộng
phước phải gieo các căn lành rộng lớn, thù
thắng để được thành tựu viên mãn.
Lại
nữa, Đức Tạng! Các vị Bồ-tát cần phải gieo trồng
các hạt giống rộng lớn,
khiến mầm thiện căn lần lần tăng trưởng. Tam-ma-địa
này làm chủ chốt cho sự giác ngộ, nên trước
tiên phải gieo hạt giống lành ở trước Đức Phật
hoặc nơi có hình tượng Phật, ngoài ra còn dùng
tràng hoa, hương đốt, hương xoa, hương bột, ca múa,
âm nhạc, phẩm vật cúng dường như vậy dùng để
cúng dường, cần phải tư duy như vậy. Như trước đã
nói, ở tất cả chỗ, các Đức Phật Thế Tôn hiện
trong vật rất nhỏ chưng đầu mảy lông mà đều có
thể thấy oai đức của chư Phật, các Bồ-tát và
tất cả đại chúng vân tập Ta ở trong chỗ ấy dùng
tâm thanh tịnh, nhớ nghó bình đẳng mà làm việc cúng
dường. Vì rằng tánh của một Đức Như Lai tức là
pháp tánh của tất cả Đức Như Lai. Nếu con cúng
dường một Đức Như Lai, là tất cả Như Lai đã
cúng. Ở trong vô lượng kiếp, mỗi mỗi Đức Như
Lai cũng đều cúng dường như vậy. Cho đến nhiều
trong kiếp rút ngắn lại trong một sát-na. Nhờ thần
lực của Phật, và sự tin hiểu sâu xa mà các
Bồ-tát ấy gieo trồng hạt giống để được thành
tựu cảnh giới Tam-ma-địa rộng lớn không thể nghó bàn của Phật.
Này
các thiện nam tín nữ! Mỗi ngày nên làm việc cúng
dường như vậy. Đối với trước tất cả Phật
Bạc-già-phạm cho đến chỉ có chắp tay cũng gieo hạt
giống Tam-ma-địa
được lớn mạnh tốt tươi và nên dùng giới, trí,
tuệ, diệu nguyện mà tưới tẩm.
Lại
nữa, các Bồ-tát nên như vậy mà bố thí, không
được lựa chọn, phân biệt người trì giới, kẻ
phá giới, hoặc thương, hoặc ghét, hoặc nghèo, hoặc
giàu. Những hạng người giàu kia tuy không có nhu
càu, mà người hay bố thí vẫn
tự được lợi ích. Nên phát khởi tâm thề nguyện thù thắng:
“Ta quyết sẽ được làm Phật, độ thoát tất cả
chúng sinh, ở trong mỗi sát-na, trong tất cả chỗ nhỏ,
bằng chừng mảy lông, trong đó có tất cả cõi
Phật, ta sẽ thành tựu nơi mỗi mỗi chỗ cho đến tất
cả cõi Phật rất nhỏ. Trong chỗ nhỏ nhiệm ấy có
cõi nước nào, cho đến tất cả cõi Phật rất nhỏ,
ở trong các cõi kia chuyển vận bánh xe chánh pháp,
như nay Đức Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na
Như Lai ở trong một sát-na hay dung nạp tất cả kiếp
số. Tùy theo ở mỗi mỗi cõi Phật, ta sẽ thị hiện
vô lượng oai nghi, các hữu tình như vậy được
giải thoát các khổ nhiều như cát sông Hằng, cho đến
cùng tận hư không giới, chúng sinh giới”.
Lại
nữa, các Bồ-tát nên thanh tịnh trì giới, đối với
các hữu tình phá giới, sinh khởi Bi tâm để cứu
hộ, không nên đối với họ mà sinh tâm chán bỏ.
Khi
ấy Bồ-tát Phổ Hiền nói với Ngài Đức Tạng:
–Này Phật tử! Như trước Ngài hỏi:
làm sao để tu tập Bát-nhã? Nay hãy lắng nghe, tôi
sẽ vì Ngài mà nói.
Nếu
có người ưu mong cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề,
muốn chứng đắc Tam-ma-địa này, nên phải xa lìa các
nghiệp hư vọng, các lời nói thô và tâm ý ô
nhiễm. Phát khởi tâm thanh tịnh, có tâm đại Bi thâu
nhận, nên đi đến tinh xá, thấy được tượng Phật
vi diệu rất là hy hữu, tâm an trú không động, rồi
dùng vàng dát mỏng thếp lên để trang nghiêm thân
Phật, hoặc dùng vàng ròng mà đúc tượng Phật,
các tướng tốt đều đầy đủ, các chi tiết đều
hoàn hảo. Ở trong ánh sáng tròn đầy ấy có cô
lượng Đức Phật, ngồi kiết già thành hành trang
nghiêm, nhập Tam-ma-địa. Ở trước tượng liền cung
kính lễ bái và suy nghó thế này: “Con nghe mười
phương hiện tại các Đức Phật Thế Tôn là vô
biên vô lượng: Nhất thiết nghóa thành Như Lai, Vô
Lượng Thọ Như Lai, Bảo Tràng Như Lai, A-súc-bệ
Như Lai, Tỳ-lô-giá
Như Lai, Bảo Nguyệt Như Lai, Bảo Nhật Như Lai đối với
các Đức Phật kia con phát tâm rộng lớn,
có tâm tin ưa, tôn trọng”.
Lại
nên sinh khởi tư tưởng: Đây là Đức Như Lai, nên
phát sinh tâm rất tôn trọng, cho đến tự nhiên hiện
tiền thấy, đối với tất cả chỗ, nên quán sát
sâu xa. Suy nghó như vậy, rồi đi đến chỗ vắng lặng,
tâm nhớ nghó chân chánh, gần gũi, thâu giữ, gần
nhất khoảng một cánh tay, chuyên chú nhớ nghó, không
để quên mất. Nếu có lãng quên thì lại càng quán
sát khi quán sát như vậy nên sinh khởi tâm tôn
trọng, tưởng Phật đang hiện tiền, không nên tưởng
ra hình tượng ở nưi ấy; như
vậy tự nhiên mà thấy được chư Phật. Nên đối
với chỗ ấy, dùng hương xoa, hương bột, hương đốt,
tràng hoa, nhiễu quanh bên phải, đem các phẩm vật
cúng dường như vậy mà dâng lên cúng dường. Do
đó tất cả tâm như vậy mà được thâu giữ, Đức
Phật Bạc-già-phạm tự nhiên hiện tiền, có thể
thấy tất cả, nghe tất cả, tất cả tâm ý… đều
có thể rõ thấu, tất cả quyết định dựa vào hình tướng cụ thể.
Lại
đến chõ an nhàn vắng lặng, tâm niệm chuyên nhất.
Nếu người có phước đức, nội trong hai mươi mốt
ngày siêng năng tu tập, ngay trong hiện tại thấy được
chư Phật. Như đời trước có tạo nghiệp, nếu người
như vậy sẽ không được thấy. Nếu muốn thấy phải
siêng năng tinh tấn, dũng mãnh tu hành, quyết định
sẽ được thấy Phật. Vì sao? Do tâm ở nơi cảnh, mà
khiến cho tâm được điều phục, gắng sức chuyên
tinh, tư lương sự giác ngộ làm sao không thành tựu.
Nếu tâm trầm trệ, biếng nhác, buông lung, người như
vậy tự nhiên sẽ không dược giải thoát, huống
nữa là giải thoát cho tất cả chúng sinh những thứ
khổ não. Cũng như mặt đất thật sự có khả năng
gánh vác, nếu người được như vậy sẽ đi đến
chân đạo giác ngộ, cũng không cần phải khổ nhọc
tu tập. Cũng như có người ở trong biển lớn, uống
một hớp nước, tức là uống tất cả nước biển
trong cõi Nam Thiệm bộ châu.
Như
vậy, nếu ở trong biển giác ngộ mà tu tập thì tất
cả cảnh giới Tam-ma-địa, các pháp nhãn, các địa,
các pháp Đà-la-ni đều đã tu tập.
Vì
vậy thường nên siêng năng dũng mãnh, xa lìa buông
lung. Nếu tư duy như vậy, tự nhiên hiện tiền, có
thể thấy được các Đức Phật. Nếu đã được
thấy thì liền nên suy nghó như thế này: Vị
mà đang thấy đây tức là Đức Như Lai, là hình
tượng của Như Lai ư? Nếu biết
rõ Như Lai hiện tiền này thì liền ở nơi chỗ Phật
quỳ gối chắp tay, cần nên nhớ
nghó oai Đức Phật, như trước đã nói. Phật
có oai đức lớn và có tâm Từ bi rộng lớn, nay
ở chỗ ta, Phật đang hiện tiền,
nếu có thưa hỏi tức nên thưa thỉnh: “Xin nguyện
Đức Thế Tôn vì con diễn nói cảnh giới chư Phật
không thể nghó bàn, là pháp đại Tam-ma-địa”. Ở
trong đó chớ sinh tâm nghi
hoặc. Nếu Phật
dạy thì nên sinh khởi tâm quyết định, nếu được
nghe thì ngay nơi ấy liền được thành tựu viên mãn.
Hoặc vì nghiệp chướng đời trước mà không thể
thân hành thưa thỉnh thì nên quán sát mỗi mỗi như
vầy: Tất cả các pháp như sương móc, như nhặm mắt
thấy, như huyễn hóa, như bóng nắng, như cảnh tượng
trong gương. Như vậy, các Đức Phật cũng như hư
không, tự tánh bình đẳng, chẳng phải huyễn, chẳng
phải mộng. Nhưng tất cả pháp như huyễn, như mộng
cần nên biết rõ. Do trí tuệ, Từ bi mà Đức Thế
Tôn thị hiện nay phải vì con mà phóng ra ánh sáng Từ
bi rộng lớn, khiến cho khổ não của con thảy đều
tiêu diệt. Lại nên tư duy quán sát tánh không vi diệu như vậy.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn từ tướng lông trắng
giữa chặng mày, phóng ra ánh sáng lớn, ánh sáng
này gọi là Thanh diễm, chiếu đến
trên đỉnh đầu của chúng sinh, khiến các khổ não
của họ thảy đều tiêu diệt, liền ở chỗ ấy chứng
được pháp gọi là Tỳ-lô-giá-na pháp nhẫn và
các Tam-ma-địa khác đều hay giác ngộ. Ở trong bảy
ngày đêm, có Đức Bạc-già-phạm hiện ra trong mộng,
cũng vì chúng ta thọ ký quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu như chỗ thấy biết hình tượng này
như vậy thì nên suy nghó: “Hết thảy Như Lai và tất
cả chúng sinh, như hình tượng thấy được, là không thật có”.
Thật
vậy! Hết thảy hình tướng về
Như Lai đều như huyễn, như hóa, như mộng, như bóng
nắng, tự nhiên như vậy. Tận mắt thấy Như Lai cũng
như thấy trong mộng, đều không thật có.
Như
vậy, tất cả Như Lai chẳng phải sinh tức là sinh,
chẳng phải diệt tức là diệt, khác với các hành.
Pháp tánh sâu xa, chẳng nói mà nói, chẳng đi mà
đi, chẳng lại mà lại, chẳng biết mà biết, chẳng
tưởng có ngã, chẳng tưởng có thọ mạng, chẳng
có tưởng hữu tình, chẳng có tưởng người nuôi
dưỡng, chẳng tưởng Bổ-đặc-già-la,
chẳng có tưởng về ăn, chẳng có uẩn, chẳng phải
không uẩn, có tướng tựa như uẩn, mười tám
giới, mười hai xứ, rốt ráo đều không, cũng
chẳng phải khácvậy. Do tất cả Phật và hết thảy
các pháp đều bình đẳng, đều về một lý, như bóng
nắng. Hết thảy chúng sinh và các Đức Như Lai trong
tất cả cõi Phật đều không lìa tưởng, lúc tưởng
hiện hành, nhw vậy thì thức vin theo hình sắc. Như
vậy, tự tánh thì vốn không sinh diệt Như Lai thì đã
diệt thức, cho nên khác với sắc. Quán sát như vậy
thì nên biết: tất cả pháp không lìa nơi vọng tưởng
mà có, tức chư Như Lai với trên đầu một nảy
lông cũng không hề sai khác, cũng như hư không bình
đẳng nơi sự bình đẳng. Nếu ta phân biệt, tức
Phật hiện tiền, nếu không phân biệt, đều không
thể thấy. Từ tưởng có thể đi đến Phật quả, lìa
tưởng thì không có Phật. Như vậy, ba cõi tất cả
các pháp đều không lìa tâm. Nếu có thể biết rõ
tất cả chư Phật và các pháp tánh đều từ tâm
lượng mà có thì sẽ được pháp nhẫn tùy thuận,
hoặc chứng đắc Hoan hỷ địa, xả thân qua đời khác
thì sẽ nhanh chóng sinh lên thế giới Diệu hỷ,
hoặc sinh vào cõi Cực lạc thanh tịnh của Phật,
thường thấy Đức Như Lai, thân thường thừa sự cúng dường.
Khi
ấy Bồ-tát Đức Tạng bạch với Đại Bồ-tát Phổ Hiền:
–Thưa Phật tử! Nếu có chúng sinh nghe
được pháp môn này mà thọ trì đọc tụng, viết in
thành sách, rộng giảng nói, được bao nhiêu phước?
Khi
ấy Bồ-tát Phổ Hiền nói với Đức Tạng:
–Này Phật tử! Hãy lắng nghe!
Chỗ sinh phước này cũng như nếu so
lưỡng việc nhiếp hóa hết thảy chúng sinh ba cõi,
khiến cho họ đều giải thoát sinh tử, được đạo
quả A-la-hán. Lại thường sống trong cảnh ấy thanh
tịnh an vui, tâm không nhiệt não,
trải qua trăm kiếp dùng y phục, đồ ăn, tọa cụ,
thuốc thang các thứ mà vì họ cúng dường. Khi các
vị ấy đã vào Niết-bàn, mà xây tháp bảy báu,
cung kính cúng dường thì phước ấy rất nhiều.
Nếu
có chúng sinh nghe pháp môn này mà sinh khởi niềm
tin rất tôn trọng, cũng không hề phỉ báng, lại trải
qua trăm kiếp siêng năng tinh tấn, trăm kiếp tu thiền,
là chỗ sinh khởi và quy tụ phước đức không thể lường được.
Nếu
lại có người nghe pháp môn này mà sinh khởi niềm
tin rất tôn trọng, có thể
chân chánh thọ trì
thì sẽ mau thành Phật và phước đức này hơn phước đã nói ở trên.
Khi
ấy, trong mười phương tất cả cõi Phật, Đức
Bạc-già-phạm thảy đều hiện thân, tán thán Bồ-tát Phổ Hiền:
–Lành thay! Lành thay! Này Phật tử! Thật
đúng như lời ông đã nói.
Liền
khi đó Đức Thích-ca Như Lai, từ nơi diện môn phóng
ra vô số ánh sáng đầy màu sắc, chiếu
soi khắp ba cõi, mưa các thứ hoa
đẹp, các thứ âm nhạc không tấu mà tự kêu,
phát ra các âm thanh vi diệu, khiến cho tâm đại chúng
đều hân hoan vui vẻ. Khi ấy mặt
đất chấn động nhẹ, từ trong ánh
sáng ấy phát ra nhiều bài kệ rằng:
Nếu
nghe pháp này tâm thanh tịnh
Được
các Địa, Định, Đà-la-ni
Và
nhẫn, tự tại, diệu thần thông
Mau
chứng quả Vô thượng Bồ-đề.
Đời
sau chuyển vận bánh xe pháp
Lại
như Tiên nhân đời quá khứ
Trong
một sát-na thâu nhiều kiếp
Trên
một mảy trần hiện các cõi.
Vô
lượng chúng sinh đầy ba cõi
Ở
đây buông lung chịu các khổ
Ác
kiến trói buộc mất đạo chánh
Niệm
niệm độ thoát liền vượt qua.
Bồ-tát
Phổ Hiền khi nói pháp môn này, hành vạn trời,
người có các khổ não đều được giải thoát,
đối với quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không còn bị thoái chuyển. Đại Bồ-tát Phổ Hiền
với pháp môn này đã khéo thông đạt, hiện tiền được chứng đắc.
Khi
giảng nói kinh này xong thì Đại Bồ-tát Đức Tạng
và các vị Bồ-tát, Trời, Người, Kiền-đạt-bà,
A-tố-la… tất cả chúng sinh trong thế gian được nghe
Đức Phật chỉ dạy đều rất hoan hỷ, tin nhận phụng hành.

q



