<經 id="n301">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG NHƯ LAI BẤT TƯ NGHÌ CẢNH GIỚI</經>



Hán dịch: Đại Đường, Vu điền, Tam tạng Pháp sư Thật-xoa-nan-đà.
Tôi nghe như vầy:
–Một thời Đức Phật tại nước Ma-kiệt-đề thành Chánh
đẳng giác dưới cội cây Bồ-đề.
Cây này tên A-nhiếp-ba, rễ cây tỏa rọng bám sâu
chắc trong đất, gốc cây vươn lên thẳng đứng tròn
trịa không có đốt cây, như trụ Chiên-đàn. Chim
muông bay đến chung quanh trên cây này nhưng không thể
vượt qua được. Vỏ cây tươi mịn phát sinh nhiều
màu hòa quyện, giống như the lụa, lá xanh biếc đan
dày với nhiều cành bao phủ chung quanh và hoa đẹp nở
đầy. Hoa nở rạng ngời, hương bay ngào ngạt, rất
là đáng yêu. Ngoài cây Câu-tỳ-la
và Ba-lợi-chất-đa
ra thì không có cây nào có thể sánh được. lại
có vô lượng cây nhỏ chung quanh mà đại thọ này
là sum suê
cao đẹp nhất, giống như núi Diệu cao là đứng đầu
trong những ngọn núi vó đại nhất, cách xa một
do-tuần đều có thể nhìn thấy và nghe mùi thơm lan tỏa.
Cây
chiếu ánh sáng rực rỡ nên nhìn xa trong đêm tối
cứ ngỡ là đống lửa lớn. Phía dưới cây Bồ-đề
trang nghiêm xinh đẹp như vườn Hoan hỷ, bốn phía
thoáng rộng tươi vui, cỏ thơm phủ dày tươi mượt
như cổ chim chúa Khổng tước, hoa
có lăn tăn thơm ngát nhìn mãi không chán. Đức Như
Lai ngồi đoan nghiêm nơi đây, giữa đại chúng vây
quanh, như mặt trăng giữa muôn sao.
Khi
ấy có mười cõi Phật số nhiều như vi trần và chư
Phật ở các phương khác, vì muốn trang nghiêm các
đạo tràng của Đức Phật Tỳ-lô-giá-na nên thị
hiện hình tướng Bồ-tát, đến ngồi nơi hội chúng
này. Danh hiệu của các vị ấy là
Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Địa Tạng, Bồ-tát Hư Không Tạng, Kim Cang
Tạng, Bồ-tát Duy-ma-cật, Bồ-tát
Thiện Oai Quang, Bồ-tát Diệt Chư Cái, Bồ-tát Bảo
Thủ, Bồ-tát Đại Tuệ, Bồ-tát
Phổ Hiền, vì các Đại Bồ-tát như vậy đều làm bậc dẫn đầu.
Và
có vô lượng ngàn ức Bồ-tát hiện hình tướng
Thanh văn cũng đến ngòi trong hội chúng. Tên của
các vị đó là Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên,
Tu-bồ-đề, La-hầu-la,
A-nhã Kiều-trần-như,
Ma-ha Ca-diếp, Ưu-ba-ly, A-na-luật,
Ly-bà-đa, A-nan, Đề-bà-đạt-đa,
Bạt-nan-đà làm thượng thủ. Từ
lâu các vị đều đã tu sáu pháp
Ba-la-mật, gần sự giác ngộ của Phật nhưng vì hóa
độ chúng sinh nên ở nơi cõi tạp nhiễm này mà thị
hiện hình tướng Thanh văn.
Vì
có vô lượng ngàn Tỳ-kheo-ni mà tôn giả Ma-ha
Ba-xà-ba-đề
làm thượng thủ. Các vị này đều đã thành tựu
nghiệp đại trượng phu, vì muốn giáo hóa hàng chúng
sinh thấp kém nên hiện thân người nữ.
Và
có vô lượng Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế, Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Nhân và phi nhân… trong đó đều là chúng Đại
Bồ-tát, chứ không có ai là phàm phu.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi nơi cội Bồ-đề, trang
nghiêm thanh tịnh vi diệu, ví như đặt viên ngọc như ý
ở gốc cây Chất-đa. Đức
Thế Tôn chánh niệm không dao động như
núi Tu-di, vì muốn làm cho các chúng Bồ-tát và tất
cả chúng sinh biết rõ sức oai thần, Thiền định sâu
xa uyên áo của chư Phật nên nhập Tam-muội
tên là Như Lai bất tư nghì cảnh giới. Lúc đó, Đức
Thế Tôn với ba mươi hai tướng
tốt, trong mỗi mỗi tướng như vậy đều hiện vô
lượng cõi Phật nơi mười phương. Và chư Phật đó
giống như chiếc gương sáng hiển hiện các sắc tướng,
và tùy theo mỗi mỗi tướng tốt lại hiện Đức Như
Lai thuở xưa khi còn tu hạnh Bồ-tát, từ Đức Quang
Minh Vương cho đến cuối cùng nơi Đức
Phật Nhiên Đăng làm những hạnh khổ khó làm.
Bồ-tát hoàn toàn xả bỏ tất cả đầu mắt, thân
thể, da thịt, tay chân, vợ con, tôi tớ, vương vị,
quốc gia, cung điện. Nhờ Tam-muội này nên có uy lực lớn.
Tất
cả chư Phật khi thọ trai, khi đi, khi thuyết pháp, khi
Niết-bàn luôn luôn nhập nơi định này. Vì sao? Vì
tất cả Đức Như Lai nương nơi Tam-muội này mà thành
tựu vô lượng sức oai thần lớn, cho đến chứng
nhập tất cả pháp không, có thể ở nơi tất cả
cõi Phật nơi mười phương thị hiện các thứ việc tư ïtại.
Ví
như có người nằm mộng thấy vô số việc thay đổi
khác nhau, đến khi tỉnh mộng thì những việc đã thấy
không còn nữa. Phàm phu cũng vậy, vì mộng trong vô
minh nên vọng tưởng nơi các pháp, sinh ra cái tưởng
có thật thể. Chư Phật thì đã tỉnh giác nên hoàn
toàn không chấp trước nên có thể ở nơi tất cả
thế giới nơi mười phương, trong một niệm thị hiện
vô lượng Phật sự tự tại vô ngại, thành tựu
lợi ích cho tất cả chúng sinh, làm cho họ ngộ nhập
nơi vô lượng môn giải thoát sâu xa vi diệu.
Khi
ấy, Bồ-tát Đức Tạng tu hạnh Bồ-đề chưa thành
tựu viên mãn, nên hỏi Đại Bồ-tát Phổ Hiền:
–Hôm nay Đức Như Lai nhập Tam-muội tên là gì? Và làm
thế nào để được thị hiện tự tại vô số Phật
sự độ thoát chúng sinh trong tất cả thế giới nơi
mười phương?
Bồ-tát
Phổ Hiền bảo Bồ-tát Đức Tạng:
–Hãy lắng nghe, ta sẽ vì ông mà giảng nói.
Lúc
đó, các vị Bồ-tát nhất tam chiêm ngưỡng, đồng thanh ca ngợi:
–Hay thay! Những điều Tôn giả hỏi rất sâu xa vi diệu.
Tôn giả Phổ Hiền thấy biết tất cả, hôm nay sẽ giảng nói.
Tức
thời mặt đất chấn động sáu cách, trời mưa hoa
thơm đẹp, bao nhiêu phiền não khổ đau của tất cả
chúng sinh đều tạm ngưng.
Bồ-tát Phổ Hiền nói:
–Này Phật tử! Tam-muội này tên Như
Lai Bất tư nghì cảnh giới, tức là sự giác ngộ
của tất cả chư Phật, vì chư Như Lai thường nương
trụ nơi đó, cho nên Đức Thế Tôn bắt đầu từ
nơi Phật Nhiên Đăng được thọ ký xong, liền nhập
vào định này, thường không dụng công mà tự
nhiên ứng hiện vô lượng Phật sự. Nghóa là
khoảng rộng trên đầu một sợi
lông hiện có thế giới chư Phật và tất cả vi trần
cõi Phật. Ở trong đó hoặc hiện sinh trời Đâu-suất,
hoặc từ cõi kia nhập thai hạ sinh, hoặc hiện sinh ra
bước đi bảy bước và nói: “Ta nay vì sinh tử
không bờ bến”; hoặc hiện ra nơi cung vua, xuất gia tu
hành khổ hạnh; hoặc hiện hàng phục chúng ma, thành
Đẳng cháng giác và thuyết pháp luân vi diệu; hoặc
hiện sống ở thế gian trải qua vô lượng kiếp cứu
độ chúng sinh, khiến được xa lìa các khổ; hoặc
lại thị hiện nhập nơi Niết-bàn; hoặc tất cả kiếp
làm thành một sát-na; hoặc một sát-na làm thành
tất cả kiếp, kiếp và sát-na không tăng không giảm;
cho đến tất cả chúng sinh chưa giải thoát hết thì
trong từng mỗi mỗi sát-na ở khắp các thế giới
này thường làm vô số Phật sự như vậy, chưa từng
ngưng nghỉ mà vẫn không dụng công.
Như
trong vô lượng cõi nước trong đầu một sợi lông
giữa hư không trong mỗi mỗi niệm hiện các oai nghi
pháp tắc của chư Phật mà không có dụng công. Cho
đến các sợi lông ở khắp hư không cũng lại như
vậy. Lại nữa, tất cả vi trần các cõi này, trong
mỗi mỗi bụi trần lại có hơn số vi trần tất cả
cõi Phật, và trong mỗi mỗi cõi của một sát-na, tự
nhiên hiện khắp tất cả những công hạnh oai nghi của
chư Phật. Hoặc sinh ở cung trời cho đến diệt độ,
giải thoát vô lượng, vô số chúng sinh.
Như
thế, trong từng mỗi niệm cho đến tận cùng kiếp vị
lai thường làm Phật sự, lợi ích chúng sinh, cho đến
tận cùng hư không, cõi chúng sinh, luôn luôn không
ngưng nghỉ mà cõi Phật không giảm, vi trần không
tăng? Vì sao? Vì tất cả pháp cũng như ánh lửa
huyễn hóa không bềb chắc.
Ví
như chư Đại Bồ-tát ở hội này số nhiều như vi
trần trong mười thế giới Phật đều cùng ở trong
mười hai do-tuần của nước Ma-kiệt-đề này mà
không chướng ngại nhau. Mỗi mỗi bụi trần kia đều
nhận lấy vô số thế giới chư Phật, hoặc ngẩng
lên, hoặc chúc xuống, hoặc cùng hướng, hoặc trái
hướng, hoặc ở một bên, hoặc quyện lẫn vào nhau
không chướng ngại. Cũng vậy, như người trong mộng,
thấy ở một nơi mà có đủ thứ việc, vì không
thật cho nên không có sự trở ngại. Nơi tất cả
cõi này, không đâu là không do tâm biến hiện.
Hoặc thấy kiếp thiêu, hoặc đã cháy rụi, hoặc gió
tụ thành, hoặc nhơ, hoặc sạch, hoặc không có Phật
đều tùy theo nghiệp tự tâm của chúng sinh mà thấy
những sự kiện như vậy không đồng. Ví như ngạ quỷ
bị đói khát bức bách, đi đến sông Hằng thì có
kẻ hoặc thấy là nước, hoặc có kẻ thấy là tro,
máu mủ, phân nhơ chảy tràn, bất tịnh đầy dẫy.
Chúng
sinh cũng vậy, tùy theo nghiệp mỗi người mà thấy
cõi Phật này hoặc sạch hoặc nhơ hoặc sạch; hoặc
Phật tại thế, hoặc nhập Niết-bàn, hoặc ở đạo
tràng thuyết pháp cho đại chúng; hoặc có người
nghe thuyết về bậc nhất nghóa đế, hoặc nghe thuyết
về sự ca ngợi pháp bố thí; hoặc thấy đi đứng,
hoặc thấy ngồi ăn, hoặc thấy thân lớn hơn người
khác gấp bội, cho đến gấp bảy
lần, hoặc một do-tuần, hoặc ngàn do-tuần;
hoặc thấy ánh sáng rực rỡ như mặt trời mới
mọc, hoặc như trăng tròn; hoặc do nghiệp chướng gặp
Đức Phật hiệu chư Phật.
Như
quỷ đói kia, ở trong sông Hằng
mà hoàn toàn không thấy nước, chỉ thấy đủ thứ
vật nhơ bẩn tạp nhạp. Hoặc thấy chư Phật, mỗi mỗi
đều từ cõi nước của mình mà thị hiện oai đức
hình tướng Đại Bồ-tát, đến nhập vào hội chúng
này; hoặc trong một cõi chúng sinh chỉ thấy sự thiêu
đốt của kiếp hỏa. Hoặc trong một cõi, tất cả
chúng sinh đều cùng thấy Phật, hoặc thấy Đức Như
Lai tập trung tất cả cõi nhập vào một cõi Phật, đem
một cõi Phật nhập vào tất cả cõi.
Như
người đau mắt, cùng ở một
chỗ mà thấy mỗi vật sai khác, nhưng không chướng
ngại nhau, tất cả đều do mắt bệnh, không thấy đúng
màu sắc. Chúng sinh cũng vậy, tính chất của sắc
không trở ngại, vì tâm vướng mắc vào nhiều vọng
pháp nên che phủ chánh kiến, không rõ sự chân thật.
Này
Phật tử! Nay ta vì ông nói tóm
tắt pháp Tam-muội này. Như Đức Phật Thế Tôn trụ
trong nhất niệm nơi Tam-muội này, ở trên đầu một
sợi lông có vô lượng cõi Phật cùng cõi Phật
kia biến khắp hư không, trong mỗi mỗi bụi trần đều
có các cõi vi trần pháp giới. Vì muốn lợi ích cho
chúng sinh nên mỗi mỗi sát-na ở khắp mỗi mỗi cõi
hiện những công hạnh, phương tiện oai nghi của chư
Phật số nhiều như mười vi trần cõi Phật.
Như
thế cho đến tất cả chúng sinh vẫn chưa chứng đắc
hết tuệ giác vô thượng, thường không đoạn mất.
Như Đức Phật thứ nhất, thứ hai, thứ ba đây, cho
đến tất cả chư Phật nơi mười phương, mỗi mỗi
chỗ hiện sức oai đức lớn cũng như vậy.
Bồ-tát
Đức Tạng nghe Bồ-tát Phổ Hiền nói xong, liền ngay
trên tòa đạt được Tam-muội này và thấy vô
lượng chư Phật kia cùng biết phương tiện oai đức
chư Phật. Do sức Tam-muội cũng có thể như vậy mà
điều phục chúng sinh. Hằng hà sa số chúng Đại
Bồ-tát, mỗi mỗi đều chứng đắc các Nhẫn Tam-muội
và các địa khác nhau. Các vị Đại Bồ-tát trụ nơi
Thập địa như Bồ-tát Quán Tự Tại, công đức diệu
hạnh đều được viên mãn, từ kiếp lâu xa đều
đã đạt Tam-muội này. Trong một sát-na thâu tóm vô
lượng kiếp, trong một vi trần dung nạp vô lượng
cõi, trong một niệm ở khắp tất cả cõi hóa độ
vô lượng chúng sinh thường không dụng công, tự
nhiên thị hiện các Phật sự nên tuy chuyên cần với
pháp này mà vẫn không có chỗ tinh tấn. Như chiếc
bình đầy nước, không thể chứa thêm một giọt. Chư
Bồ-tát này cũng như vậy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn trong Tam-muội phóng ra ánh sáng
giữa chân mày, gọi là Đại hiển phát,
chỗ có tất cả sự hữu công dụng hạnh. Các chư
Bồ-tát chưa chứng Thập địa mà gặp được ánh
sáng này rồi đều thấy vô lượng cõi Phật ở
trong vi trần và trên đầu sợi lông ở trong hư
không, như chiếc bình lưu ly đựng đầy hạt cải
trắng. Người quán sát đều
thấy chư Bồ-tát kia và thấy tất cả cõi Phật cũng
vậy. Và thấy tất cả chư Phật ở cõi kia, nơi mỗi
mỗi thân Phật thấy có tất cả thân Phật, mỗi mỗi
chư Phật có vô lượng tên, đều làm tạo lợi ích
cho tất cả chúng sinh, từng niệm từng niệm thường
ở nơi tất cả cõi Phật, ưng hiện tự nhiên, thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Ví
như trên cây phướn cao, đem đặt viên ngọc như ý,
tự nhiên khắp nơi mưa các loại trân bảo, tùy theo
ý muốn của chúng sinh mà đều được đầy
đủ; Đức Như Lai cũng vậy, ứng
hiện Chánh đẳng giác, tự nhiên
độ thoát vô lượng chúng sinh. Trong các cõi này,
mỗi chúng sinh mỗi khác nhưng không trở ngại nhau.
Như
người có thần lực dạo đi trong hư không hoặc vách
đá, núi, sông mà không có nơi nào bị trở ngại.
Vì sao? Vì tất cả các nơi đều như quáng nắng, không chắc thật.
Các
chúng Bồ-tát đã thấy như vạy rồi, thì tự thân
biến khắp tất cả cõi, ngay trong từng một niệm ở
trước mỗi mỗi Đức Phật, hoặc trải qua một kiếp,
hai kiếp, ba kiếp, hoặc trăm ngàn kiếp, hoặc khoảnh
khắc một niệm, hoặc một thoáng chốc cung kính cúng
dường hợc nghe Đức Phật thuyết các môn Ba-la-mật,
Đà-la-ni hoặc nói về các địa, hoặc hiện thần
biến, đem tất cả kiếp nhập vào trong một niệm, sinh
ý tưởng rất là hy hữu khó gặp, và suy nghó thế
này: “Vì sao Đức Thế Tôn oai đức tự tại, nơi
một sát-na làm cho con được đầy đủ căn lành
phước đức trong vô lượng kiếp, mau chóng chứng
đại oai thần lực của cảnh giới Tam-muội Bất tư
nghì của Như Lai?”.
Khi
ấy, Bồ-tát Đức Tạng vì muốn lợi ích các chúng
sinh nên hỏi Bồ-tát Phổ Hiền:
–Có người muốn chứng Tam-muội này thì nên tu phước,
bố thí, trì giới, trí tuệ như thế nào?
Bồ-tát
Phổ Hiền ở khắp mười phương tất cả cõi tịnh,
ứng hiện thành Chánh giác giáo hóa chúng sinh và
bảo Bồ-tát Đức Tạng:
–Phật tử, nếu người muốn chứng đắc Tam-muội này,
trước hết nên tu phước và tích chứa các căn
lành, nghóa là thường cúng dường chư Phật, Pháp,
Tăng cho đến cha mẹ. Có bao nhiêu tất cả những
người nghèo nàn, khổ não không ai cứu giúp, không
chỗ nương tựa, thật đáng thương xót thì hãy giúp
đỡ họ, không bỏ một ai, cho đến bố thí thân
mạng, hoàn toàn không than tiếc. Vì sao? Vì cúng dường
Phật được phước đức lớn, mau chóng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác,
làm cho các chúng sinh đều được an lạc. Cúng dường
pháp được tăng trưởng trí tuệ, chứng pháp tự
tại, biết rõ chân chánh thật tánh các pháp. Cúng
dường Tăng được tăng trưởng vô lượng tư lương
phước trí, thành tựu Phật đạo. Cúng dường cha
mẹ, Hòa thượng, Tôn sư và những người đã đem
lợi ích ban ân cho ta, ta nên nhớ ân của họ và
báo ân, cúng dường nhiều hơn nữa với những
người đã giúp cho ta. Vì sao? Vì người biết ân tuy
ở nơi sinh tử vẫn không đánh mất căn lành. Còn
người không biết ân nghóa thì căn lành sẽ đoạn
diệt, làm các nghiệp ác. Thế nên các Đức Như Lai
ngợi khen sự biết ân và chê người vong ân.
Thường thương xót và cứu giúp các chúng sinh khổ
nạn, do đó mà căn lành Bồ-tát rộng lớn, vónh
viễn không thoái thất.
Nếu
người có chuyên cần tu tập phước đức, thường
nghó đến báo ân, Từ bi thương xót chúng sinh thì
với sự giác ngộ, người ấy đã nắm trong tầm tay.
Nên
biết, lời Phật dạy có thể tùy thuận cúng dường.
Ba loại phước điền này, mỗi mỗi phước điền đều
thành tựu vô lượng căn lành.
Đức
Tạng nên biết! Bồ-tát hãy gieo trồng hạt giống
rộng lớn, do đó cho nên sinh ra mầm Tam-muội này và
thành quả giác ngộ. Thế nào là gieo trồng? Nghóa là
đem các thứ vòng hoa vi diệu, hương bột, hương xoa
và các thứ âm nhạc cung kính cúng dường chư Phật
hiện tại hoặc hình tượng Phật.
Suy
nghó thế này: “Như trên đã dạy, trên đầu một
sợi và ở nơi một vi trần trong vô lượng cõi
biến khắp hư không, mỗi mỗi chỗ gặp oai lực chư
Phật và chư Bồ-tát, ta đều ở trong hội chúng chư
Phật đó, nhất tâm chánh niệm cúng dường khắp cả
như đã cúng dường pháp tánh một Đức Phật, tức
là pháp tánh tất cả chư Phật. Nếu ta cúng dường
một Đức Như Lai tức là cúng dường tất cả Đức
Như Lai. Tùy theo mỗi mỗi thần lực của chư Phật kia,
có thể đem bao nhiêu kiếp nhập vào một niệm và
cùng số kiếp như vậy cúng dường Đức Như Lai. Nếu
có chúng sinh tin hiểu pháp này, gieo trồng hạt giống
lớn liền được cảnh giới Tam-muội rộng lớn khó
nghó bàn của Như Lai.
Thiện
nam! Thế nên hãy đem pháp này
mà cúng dường mỗi ngày. Thậm chí chỉ một lần kính
lễ nơi chư Phật cũng có thể nẩy mầm và nuôi lớn
giống Tam-muội này, lại thường đem bố thí, trì
giới, đại nguyện, trí tuệ để tưới nó. Bồ-tát
vì tưới mầm Tam-muội nên lúc tu hạnh bố thí không
chọn lựa ruộng phước, oán thân, thiện ác, trì
giới, phá giới, giàu sang, nghèo hèn. Nên suy nghó:
“Bố thí cho người giàu có, tuy họ không cần dùng
nhưng chính ta được tu tập hạnh bố thí”.
Bồ-tát
nên giữ giới thanh tịnh, thấy người phá giới sinh
tâm thương xót lớn, không nên có tâm ghét giận
họ. Nên phát đại Bồ-đề nguyện sâu xa: “Ta nhất
định phải ở trong từng niệm trên đầu sợi lông
biến khắp cõi hư không, cho đến trong tất cả bụi
trần cõi Phật và vô lượng thế giới thành Đẳng
chánh giác, chuyển pháp luân vi diệu hóa độ các
chúng sinh như Đức Thế Tôn Tỳ-lô-giá-na hiện nay
không khác. Không cần dụng công mà vẫn thâu nhiếp
vô lượng kiếp vào nơi một niệm. Tức là trong mỗi
mỗi cõi như vậy đều hiện oai nghi chư Phật nhiều như
vi trần cõi Phật. Mỗi mỗi oai nghi đều hóa độ hằng
hà sa số chúng sinh, khiến cho chấm dứt khổ đau, cho
đến cùng tận cõi hư không và cõi chúng sinh mà
vẫn không ngừng nghỉ”.
Này
Phật tử! Về pháp tu trí tuệ, ông nên nhất tâm
lắng nghe ta nói: “Nếu người thiện nam, người
thiện nữ nào vì cầu tuệ giác vô thượng, phát
tâm muốn chứng đắc Tam-muội này, trước hết người
đó cần phải tu trí tuệ, vì Tam-muội này do tuệ mà
đạt. Thế nên người tu trí tuệ phải xa lìa sự nói
dối, nói thêu dệt và các việc vô ích làm tán
loạn tâm. Đối với các chúng sinh tuy sinh tâm đại
Bi nhưng thường nhiếp tâm, không đắm nhiễm, không vọng động.
Vào
trong tinh xá, thấy hình tượng
Phật sắc vàng trang nghiêm hoặc thuần bằng vàng,
thân tướng viên dung, vô lượng Đức Phật hóa
hiện, vào nơi Tam-muội. Trong ánh sáng tròn đầy này,
các vị ngồi thứ tự trước tượng cúi đầu đảnh
lễ và suy nghó: “Con nghe vô lượng chư Phật nơi
mười phương hiện đang ở đời, đó là: Phật Nhất
Thiết Nghóa Thành, Phật A-di-đà,
Phật Bảo Tràng, Phật A-súc, Phật
Tỳ-lô-giá-na, Phật Bảo Nguyệt, Phật Bảo Quang. Các
chư Phật đó tùy theo chỗ sở thích, tôn trọng, sinh
niềm kính tín thanh tịnh lớn, tưởng hình tượng Phật
mà làm thân chân thật của Đức Như Lai ấy, cung
kính tôn trọng như thấy Đức Phật ngay trước mặt”.
Quán sát kỹ từ đầu đến chân với nhất tâm
không tán loạn, đến chỗ thanh vắng tư duy Đức Phật
đang hiện tiền, cỡ một tầm tay,
tâm luôn chánh niệm không để cho quên mất. Nếu
thoáng lãng quên phải nên quán lại.
Khi
quán như vậy, sinh tâm vô cùng cung kính tôn trọng,
như chân thân Phật đang hiện ở trước mặt, thấy
thật rõ ràng và không cho đó là hình tượng. Đã
quán thấy rồi, nên đối trước tượng Phật đó
đem vòng hoa thơm, hương bột, hương xoa, nhiễu quanh bên
phải cung kính cúng dường các thứ. Người đó nên
nhất tâm chánh niệm như vậy, luôn nghó như Đức
Thế Tôn đang đứng trước mặt. Nhưng Đức Phật
Thế Tôn thì thấy tất cả, nghe tất cả và biết tất
cả, biết hết tâm ta.
Thành
tựu tư duy quán sát như vậy rồi, thì trở về lại
chỗ vắng vẻ chánh niệm tỉnh thức không để cho
quên mất. Nhất tâm chuyên cần tu tập đủ hai mươi
mốt ngày. Nếu người có phước đức thấy Đức
Như Lai hiện đang ở trước mặt; còn nếu người có
đời trước có tạo nghiệp chướng ác thì không
thấy được. Nếu nhất tâm nỗ lực không lùi bước
và không có ý tưởng khác thì nhanh chóng được
trông thấy trở lại. Vì sao? Vì nếu có người mong
cầu Vô thượng tuệ giác, đối với một việc
chuyên tâm tu tập không việc gì mà không thành tựu.
Nếu đối với sự tu tập mà luôn luôn lười
biếng, lui sụt thì tự thân người đó còn không
thể giải thoát, huống gì là độ thoát các khổ cho
chúng sinh. nếu gặp được như vậy thì mau chóng đạt
đạo chánh đạo Bồ-đề, nếu không thể siêng năng
tu tập thì nên biết đó là kẻ mang gánh nặng của
địa vị. Ví như có người ở trong biển lớn, uống
một ngụm nước, tức là đã
uống tất cả nước sông trong cõi Diêm-phù-đề.
Bồ-tát cũng vậy, nếu có thể tu tập biển giác ngộ
này, đó là đã tu tập tất cả các nhẫn Tam-muội,
các địa, các Đà-la-ni. Thế nên phải thường chuyên
càn tu tập, chớ có lười biếng;
xa lìa sự buông lung, chuyên tâm nhất niệm, cốt yếu
làm cho chính mình được thấy Phật hiện tiền. Tu tập
như vậy, thì khi mới thấy Phật, có suy nghó: “Có
đúng là Phật chăng? Hay là hình tượng chăng? “nếu
biết đã thấy đúng thật là Phật thì nên ở trước
Đức Phật quỳ gối sát đất,
cung kính chắp tay nhớ nghó vô lượng oai đức chư
Phật trong tất cả vi trần và trên đầu sợi lông
trong khắp hư không. Vì tâm đại Từ bi cho nên Đức
Phật hiện đến trước con và nên thưa thỉnh: “Xin
Đức Thế Tôn giảng nói pháp đại Tam-muội về cảnh
giới không thể nghó bàn của Đức Như Lai”.
Nếu
nghe những điều Như Lai dạy, nên tin một cách chắc
chắn, chớ sinh nghi hoặc thì ngay nơi đó liền được
Tam-muội này. Hoặc vì nghiệp chướng đời trước
không thể hỏi được thì nên tư duy: Tất cả các
pháp như quáng nắng, như huyễn hóa, như hoa mắt, như
bóng hình, như tượng, như mộng. Quán sát kỹ như
vậy về pháp tánh vắng lặng nhưng nên biết Đức
Như Lai biết rõ tất cả các pháp đều như huyễn
mộng. Tự tánh Như Lai chẳng phải huyễn, chẳng phải
mộng, cũng như hư không, có thể dùng trí tuệ, Từ
bi mà xuất hiện trước con, cúi xin vì con mà phóng
ra ánh sáng đại Bi màu xanh để diệt trừ các khổ.
Khi
ấy, Đức Phật liền phóng ra ánh
sáng giữa chân mày tên Thanh diễm,
ánh sáng ấy vừa chiếu ra liền tiêu trừ các khổ.
Ngay lúc đó, được chứng đắc
Quang minh nhẫn và có thể thông
đạt vô lượng Tam-muội. Đến ngày thứ bảy thì
mộng thấy Đức Như Lai thọ ký đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu biết những gì đã thấy
là hình tượng, thì nên nghó: chư Phật và các chúng
sinh cũng đều như hình tượng, chỉ tùy theo sự tưởng
thấy chứ không có tánh thật thể. Đã biết Như Lai
như huyễn, như hóa, như quáng nắng, như mộng, tự
nhiên như vậy thấy Phật hiện tiền cũng như trong
mộng thật không thể có. Không sinh mà sinh, không
diệt mà diệt, không đi mà đi, không biết mà biết,
chẳng phải hữu vi mà hiện các hành, chẳng phải
ngôn thuyết mà giảng các pháp. Không ngã, không
thọ, không chúng sinh, không dưỡng dục, không chỗ
sinh, không tưởng, không tạo tác, không tri, không y;
chẳng phải tức uẩn, chẳng phải tại uẩn nhưng thị
hiện các uẩn, cho đến xứ, giới cũng vậy. Tất cả
đều chẳng phải có, cũng chẳng phải là không. Thế
nên chư Phật và tất cả pháp chân thật bình đẳng,
đồng một tướng, như quáng nắng. Chư Phật, tất cả
chúng sinh và cảnh giới đều do tự tâm thức tưởng
mà hiện. Thức tưởng là duyên sinh ra các sắc,
hoàn toàn không có. Đức Như Lai đã đoạn tất cả
thức tưởng, vì thế không nên dùng sắc tưởng để
thấy Như Lai. Biết rằng chỗ thấy các hình tượng là
tùy theo cái tưởng mà sinh ra; cho đến tất cả Đức
Phật chân thật ở trên đầu sợi lông khắp cả hư
không đều cũng như vậy. Giống như hư không bình
đẳng không khác. Nếu ta nhận biết tức thấy được
Phật, nếu lìa phân biệt tức không có sự thấy.
Tự tâm là Phật, rời tâm không có Phật; cho đến
ba đời tất cả chư Phật cũng như vậy, đều vô sở
hữu, chỉ nương vào tạ tâm. Bồ-tát nếu biết rõ
chư Phật và tất cả pháp đều chỉ do tâm hiện thì
chứng đắc tùy thuận nhẫn, hoặc nhập Sơ địa, có
lúc xả thân thì mau chóng sinh đến thế giới Diệu
hỷ hoặc sinh trong cõi Phật thanh tịnh, an lạc tuyệt
đối; thường thấy, gần gũi, cúng dường, thừa sự Đức Như Lai.
Bấy
giờ, Bồ-tát Đức Tạng bạch với Bồ-tát Phổ Hiền:
–Nếu có chúng sinh nghe pháp môn này mà thọ trì, đọc
tụng, giảng nói, biên chép thì được bao nhiêu
phước đức?
Bồ-tát Phổ Hiền nói:
–Này Phật tử! Hãy lắng nghe! Nếu có
người có thể thâu nhận tất
cả chúng sinh trong ba cõi, giúp họ thoát khỏi sinh
tử, đắc quả A-la-hán. Mỗi mỗi vị La-hán như vậy,
trải qua một trăm trăm kiếp đem những y phục, nệm
lót tốt đẹp nhất của cõi trời và thực phẩm,
thuốc thang cùng các thứ cúng dường. Sau khi những
vị La-hán đó nhập Niết-bàn, người này lại xây
tháp bảy báu cung kính cúng dường từng vị một.
Hoặc lại có người trong một trăm kiếp giữ giới
thanh tịnh, hoặc nhãn nhục, tinh tấn, thiền định. Người
này tuy được vô lượng phước nhưng không bằng
có người được nghe pháp môn này mà tôn kính
tín, lãnh hội và không sinh chê bai, thì phước ấy
siêu việt hơn người kia rất nhiều và chóng thành Chánh giác.
Khi
ấy, vô lượng chư Phật ở tất cả cõi nước mười
phương đều tự thân và khen ngợi Bồ-tát Phổ Hiền:
–Lành thay! Lành thay! Phật tử! Thật
đúng như những điều ông đã nói.
Lúc
đó, từ nơi miệng của Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai
phóng ra vô lượng hào quang chiếu khắp ba cõi, mưa
các loại hoa và các âm nhạc vi diệu không tấu mà
tự vang, mặt đất chấn động. Trong ánh hào quang,
Đức Phật nói kệ rằng:
Ai
nghe pháp này tâm thanh tịnh
Đạt
các địa, Định Đà-la-ni Giới,
nhẫn, tự tại, thần thông lực
Chóng
chứng vô thượng Phật Bồ-đề
Chuyển
diệu pháp luân chưa từng có
Cũng
như quá khứ các Đại tiên
Ở
nơi một kiếp gồm nhiều kiếp
Một
bụi hiện ra vô lượng cõi
Vô
lượng chúng sinh vượt ba cõi
Bao
nhiêu khổ não luôn bức thiết
Tà
kiến buộc ràng mất chánh niệm
Niệm
niệm làm cho được giải thoát.
Bồ-tát
Phổ Hiền đối với pháp môn này đã chứng đắc
từ lâu nên khi thuyết pháp có ngàn ức trời
người vượt qua tất cả khổ và đạt đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, được không thoái chuyển.
Bồ-tát
Đức Tạng và tất cả chúng hội Bồ-tát khác, Thế
gian, Trời, Rồng, A-tu-la đều rất hoan hỷ, tin nhận và vâng làm.

q



