<經 id="n302">KINH ĐỘ CHƯ PHẬT CẢNH GIỚI TRÍ QUANG NGHIÊM</經>



Hán dịch: Vô danh.
Tôi nghe như vầy:
–Một thời Đức Phật trú tại cung điện Pháp lâm
bồ-đề quang minh, nước Ma-già-đà.
Ngài đã tạo công đức lớn, khiến cho hễ ai trông
thấy cũng đều vô cùng hoan hỷ. Có vô lượng tòa
Sư tử cao, hình hoa sen công đức, Đức Phật ngồi
trên tòa ấy Chánh biến tri, Chánh hạnh thanh tịnh
không ai bằng, đạt đến pháp như tất cả chư Phật,
mà tâm không chương ngại, đạt đến pháp không
thoái chuyển, không bỏ vô biên Phật sự, an trú
chẳng thể nghó bàn, hướng đến pháp vô tướng; ba
đời bình đẳng, thân ở khắp thế giới, rõ vô
ngại, thân Nhất thiết trí, trí tuệ vô lượng. Đó
là chỗ thọ trì của các Đại Bồ-tát.
Có
những vị đã đạt đến Thiền định siêu việt tuyệt
của chư Phật, cứu cánh viên mãn, được trí giải
thoát, đại Từ đại Bi, chuyển bánh xe pháp, rốt
ráo vô biên thân hữu sắc, cùng với hơn sáu vạn
hai ngàn chúng đại Tỳ-kheo. Tên các vị đó là
Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp,
A-nậu-lâu-đà, Tu-bồ-đề, Ca-chiên-diên, Ma-ha
Kiếp-tân-na, Ly-bà-đa, Nan-đà, Na-đề
Ca-diếp, Già-da Ca-diếp, Phần-na Di-đa-la-ni Tử, Già-phạm-bát-để,
Châu-lợi-bàn-đặc,
Đạp-lạp-phiếu-mạc-lợi-chí, Ca-đề-la-ni-già,
Thuần-đà, Ma-ha Câu-hy-la,
La-hầu-la, A-nan-đà.
Có sáu vạn hai ngàn chúng như vậy.
Có
những vị đã đạt đến tất cả định, tất cả hạnh,
bình đẳng vào các pháp tánh, không trú không nương
tựa, vượt khỏi những phiền não, vào pháp giới
của Phật, tùy theo một pháp, hướng Nhất thiết trí,
không bỏ đạo Nhất thiết trí, vui ưa Nhất thiết trí
không lui sụt. Đã đạt thiền tuệ bậc nhất
Ba-la-mật, đã sinh các hành xứ cảnh giới phương
tiện; cùng với sáu vạn Tỳ-kheo-ni như Tỳ-kheo-ni
Ma-ha Ba-xà-ba-đề,
Tỳ-kheo-ni Da-thâu-đà-la,
những Tỳ-kheo-ni… đều vào trong
tất cả pháp thần thông thanh bạch, gần Nhất thiết
trí, nhập Nhất thiết trí minh, khéo đạt các pháp vô
tánh, vào các pháp vô tánh, vào các pháp vô
tướng, các pháp thật tế đắc, biết các pháp
không sinh. Tất cả an lập nơi định giải thoát bất tư
nghì để giáo hóa chúng sinh, không tác ý, không tư
duy nhưng có thể hiện thân đầy đủ bốn oai nghi.
Lại
có vô lượng thế giới Phật không thể nói vạn
ức na-do-tha vi trần, số chúng Đại Bồ-tát. Tên của
các vị đó là: Đại Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Phổ
Nhãn, Bồ-tát Phổ Hóa, Bồ-tát Phổ Tuệ, Bồ-tát
Phổ Diệm, Bồ-tát Phổ Quang, Bồ-tát Phổ Minh, Bồ-tát
Phổ Tràng, Bồ-tát Phổ Ý, Bồ-tát Đại Dũng Mãnh,
Bồ-tát Đại Trì Dũng Mãnh,
Bồ-tát Đại Thần Thông, Bồ-tát Đại Thần Thông
Vương, Bồ-tát Đại Dũng Mãnh,
Bồ-tát Đại Dũng Mãnh Lực,
Bồ-tát Đại Tần Thân, Bồ-tát Đại Tần Thân Lực,
Bồ-tát Đại Hương Tượng, Bồ-tát Đại Nguyệt,
Bồ-tát Thiện Nguyệt, Bồ-tát Phổ Quang Minh
Nguyệt, Bồ-tát Pháp Vô Cấu Nguyệt, Bồ-tát Quang
Viên Nguyệt, Bồ-tát Minh Nguyệt, Bồ-tát Phóng Quang
Nguyệt, Bồ-tát Mãn Nguyệt, Bồ-tát Phạm Đại Tự
Tại, Bồ-tát Phạm Đế Thích Chấn Thanh,
Bồ-tát Địa Minh Thanh, Bồ-tát
Pháp Giới Hưởng Thanh, Bồ-tát
Trừ Nhất Thiết Ma Giới Thanh,
Bồ-tát Pháp Cổ Hưởng Thanh,
Bồ-tát Phổ Ngữ Ngôn Thanh,
Bồ-tát Vô Tư Duy Thanh, Bồ-tát
Địa Thượng Hưởng Thanh, Bồ-tát
Nhất Thiết Thanh Tánh Cung Điện
Thanh, Bồ-tát Phổ Thượng,
Bồ-tát Phổ Vô Cấu Thượng, Bồ-tát Công Đức
Tạng, Bồ-tát Quang Diệu, Bồ-tát Địa Tạng, Bồ-tát
Bảo Tạng, Bồ-tát Nguyệt Tạng, Bồ-tát Nhật Tạng,
Nhiệt Quang Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Kiết Tạng, Bồ-tát
Ý, Bồ-tát Đại Ý, Bồ-tát
Thắng Ý, Bồ-tát Tăng Trưởng Ý, Bồ-tát Vô Biên,
Bồ-tát Chấn Ý, Bồ-tát Quảng Ý, Bồ-tát Thượng
Ý, Bồ-tát Nghiêm Ý, Bồ-tát Giác Ý, Bồ-tát Vô
Tận Ý, Bồ-tát Hải Ý, Bồ-tát Di Lâu Đăng,
Bồ-tát Đại Đăng, Bồ-tát Pháp Cự Đăng, Bồ-tát
Nhất Thiết Quang Diệu Đăng, Bồ-tát Phổ Đăng,
Bồ-tát Trừ Nhất Thiết Ám Đăng,
Bồ-tát Chiếu Nhất Thiết Thủ
Đăng, Bồ-tát Chuyên Nhất Quang Minh
Đăng, Bồ-tát Nguyệt Đăng, Bồ-tát Nhật Đăng,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Đồng
Tử, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đắc Đại Tinh
Tấn, Kim Cang Tạng, Bồ-tát Mật Thất, Bồ-tát Xả Ác
Thú, Bồ-tát Dược Vương,
Bồ-tát Dược Thượng, Bồ-tát Từ Bất Thanh,
Bồ-tát Liên Hoa Thủ,
Bồ-tát Nhật Quang, Bồ-tát Vô Vi Trần Dũng Mãnh,
Bồ-tát Kim Cang Ý, Bồ-tát Phục Nhất Thiết Giới,
Bồ-tát Ma Bất Thắng, Bồ-tát Bảo Đỉnh, Bồ-tát
Bách Quang Sở Chiếu Minh, Bồ-tát
Đại Ma Bất Thắng, Bồ-tát Bất Khả Sinh, Bồ-tát Bất
Khả Thắng, Bồ-tát Bất Khả Nhập, Bồ-tát Bất Khả
Cận Ý, Bồ-tát Tảo Ác Thú, Bồ-tát Di-lặc.
Các
Bồ-tát như vậy, vạn ức na-do-tha các Đại Bồ-tát
nhiều như số vi trần ở khắp mười phương, trong một
đời họ nối tiếp nhau ở các thế giới tập họp
lại đây, hiểu rõ chúng sinh, thành thục
chúng sinh, an trú nơi trí tuệ phương tiện của
Bồ-tát. Vào pháp thế gian, biết rõ cảnh giới
Niết-bàn, quán rõ tất cả, thông suốt các thói
quen, chấm dứt hạnh chấp trước đối với sự hiểu
rõ mà không gián đoạn sự giáo hóa chúng sinh.
khéo vào tất cả mà không sót chỗ nào, hiểu rõ
tất cả nghiệp quả của chúng sinh mà không hề mất.
Nơi trí vô sở đắc quán kết sử của chúng sinh,
đầy đủ trí tuệ phương tiện, hiểu rõ quá khứ, vị
lai và hiện tại. Đối với giáo pháp của chư Phật
khéo có thể thọ trì, trí tuệ phân biệt nhập thế
hay xuất thế không vướng mắc. Có thể quán pháp
hữu vi và vô vi, hướng đến quá khứ, vị lai, hiện
tại trí của chư Như Lai. Biết rõ tâm sinh dịet trong
từng sát-na. Từ lúc sinh đến xuất gia, phương tiện
khổ hạnh, ngồi nơi cội Bồ-đề hàng
phục quân ma, thành Phật chuyển
pháp luân và vào Niết-bàn; Không xa lìa chúng sinh,
phát khởi đạo Bồ-đề.
Các
Bồ-tát này đem tâm một chúng sinh, thể nhập vào
tâm tất cả chúng sinh, phương tiện sinh trí tuệ địa,
không lui sụt thân Bồ-tát, đắc Nhất thiết trí địa,
hành dụng không thoái chuyển, không đoạn mất sở
hành của Bồ-tát, thể nhập trí tuệ vô công dụng
đạo. Vì một việc của chúng sinh, mà hành dụng vô
biên nhưng không có chỗ hành, chuyển pháp luan giáo
hóa thế gian. Hiểu rõ và nắm giữ gốc pháp chư
Phật, nối tiếp hạt giống Như Lai khiến cho không đoạn
mất. Ở đời không có Phật, có thể hiện làm
Phật. Nơi thế giới nhơ xấu có thể làm cho trong
sạch. Có thể đoạn trừ tất cả vi tế nghiệp của
Bồ-tát, khiến thể nhập vào pháp tương ưng không
chướng ngại. Tương ưng tất cả thế giới, bình đẳng
với hư không, tương ưng với thật tế không chướng
ngại, biết tất cả quả báo của nghiệp đã tạo
khắp cùng pháp giới. Tương ưng với nhân duyên đã
tạo ra quả báo ấy tương ưng với trí tuệ, biết tất
cả các pháp do cái này tạo thành cái kia. Tương ưng
với Nhất thiết đẳng trí về các hiện tượng ở
nơi tiếng vanng biết rõ các giả danh.
Các
Bồ-tát này an trú nơi Định giải thoát chẳng thể
nghó bàn, Diệu dụng Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội, an trú vô biên thân Phật, đầy đủ các
Đà-la-ni. Nơi một lỗ chân lông hiện các thế giới,
thành tựu trú xứ thanh tịnh. Thọ trì hạnh nguyện thù thắng,
thành tựu hạnh nguyện Phổ hiền, biết rõ lúc sơ
sinh và diệt độ của chư Phật để khuyến thỉnh
thuyết pháp, làm lợi ích an lạc cho chúng sinh.
Trong
một lỗ chân lông của các Bồ-tát này hiện nơi
mười phương, từ lúc sơ sinh đến xuất gia, phương
tiện khổ hạnh, ngồi nơi cội Bồ-đề hàng phục
quân ma, đến thành
Phật đạo, chuyển pháp luân và Niết-bàn.
Các
Bồ-tát này dùng trí tuệ tương ưng nên chỉ ở nơi
một chỗ ngồi mà có thể làm động tất cả mười phương thế giới.
Ở
mỗi mỗi cõi Phật để trang nghiêm khắp các thế
giới chư Phật. Biết rõ trang nghiêm một thế giới
Phật, thì có thể hiện tất cả thế giới chư Phật.
Ở
nơi mười phương thế giới các Đức Như Lai, có
một Đức Như Lai có thể hiện mười phương các Đức Như Lai.
Biết
rõ các pháp không trong không ngoài, có thể ở nơi
tự thân hiện tất cả chúng sinh. nơi một thân Phật
có thể hiện nhiều thân Phật, nơi nhiều thân Phật
có thể hiện một thân Phật. Có thể làm cho tự
thân hiện khắp mười phương thế giới.
Hiểu
rõ ba đời có thể hiện thân một chúng sinh. Ở
đời quá khứ hiện đời vị lai; ở đời vị lai
hiện đời quá khứ; ở đời quá khứ hiện đời
hiện tại; ở đời hiện đời quá khứ, ở đời
vị lai hiện đời hiện tại, ở đời hiện tại hiện đời vị lai.
Có
thể dùng một thân vào ra vô
lượng vô số Thiền định Tam-ma-bát-đề. Dùng vô
lượng, vô số thân vào ra một định Tam-ma-bát-đề.
Có
thể hiện Bồ-đề ở nơi tất cả thân, có thể ở
nơi một thân chúng sinh mà hiện một thân chúng sinh,
ở nơi tất cả thân chúng sinh có thể hiện nơi một
thân Phật. Có thể hiện tất cả thân, Pháp thân, chúng sinh thân.
Ở
nơi tất cả thế giới có thể hiện một thế giới,
phân bố một thế giới có thể hiện nhiều thế
giới. Có thể làm cho mười phương thế giới vào
một lỗ chân lông.
Có
thể hiện các chúng sinh đắc tất cả nguyện lực và
Bồ-đề của chư Phật. Có thể hiện mười phương
thế giới thành thục chúng sinh
đắc quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Có
thể hiện vô số kiếp trong một thế giới tu hạnh Bồ-tát.
Có
thể hiện nhất tâm sinh ra nơi
mười phương tất cả thế giới. Ở nơi tất cả thế
giới, tất cả chúng sinh: Thai sinh, noãn
sinh, thấp sinh, hóa sinh, có sắc, không sắc, có tưởng
không tưởng, hai chân bốn chân, không chân nhiều
chân, Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm
thiên, Tứ Thiên vương, Nhân và phi nhân như chỗ
thành thục và giáo hóa chúng
sinh mà tâm không dụng công, không tư duy phát khởi oai nghi.
Ở
nơi một hạt bụi có thể hiện vô lượng, vô số
vô biên không thể nói kiếp việc oai nghi, quả báo.
Có thể ở trong một niệm hiện nơi một niệm việc
oai nghi, quả báo.
Trong
vô lượng, vô số không thể nói kiếp hiện những
sự việc như vậy mà tâm không dụng công, không tư
duy để thân hiện oai nghi và những sự chuyển biến.
Có
các Bồ-tát khác đầy đủ ức vạn na-do-tha công
đức không thể tính đếm được và có không thể
nói các Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương,
Nhân và phi nhân từ các thế giới Phật đến tập
họp nơi đây. Từ trăm ngàn vạn ức Tứ Thiên
vương thế giới này, mỗi mỗi Tứ Thiên vương có
một Đại thiên và các quyến thuộc đi đến chỗ
Phật đảnh lễ, cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Và
có vô lượng trăm ngàn ức Thiên Đế Thích, có
vô lượng trăm ngàn ức Thiên vương Dạ-ma, có vô
lượng trăm ngàn ức Tha hóa tự tại Thiên vương
đi đến chỗ Phật đảnh lễ, cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Có
chư Thiên ma và quyến thuộc cũng đến chỗ Phật đảnh
lễ, cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Có
vô lượng trăm ngàn ức Phạm Thiên
vương, có vô lượng trăm ngàn ức Đại phạm
Thiên vương; có vô lượng trăm ngàn ức Thiểu
quang thiên, có vô lượng trăm
ngàn ức Vô lượng quang thiên; có vô lượng trăm
ngàn ức Quang diệu thiên, có vô
lượng trăm ngàn ức Thiểu tịnh
thiên; có vô lượng trăm ngàn ức Vô lượng tịnh
thiên, có vô lượng trăm ngàn ức Biến tịnh
thiên, cho đến chư Thiên A-ca-nị-thác,
mỗi mỗi thiên cúng cùng đến chỗ Phật lễ bái,
cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Lại
có vô lượng trăm ngàn ức chư Thiên Tịnh cư
và Đại tự tại thiên lễ bái, cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Và
có vô lượng trăm ngàn ức Long vương, có vô
lượng trăm ngàn ức Dạ-xoa vương, có vô lượng
trăm ngàn ức Càn-thát-bà, có vô lượng trăm
ngàn ức Khẩn-na-la vương, có vô lượng trăm ngàn
ức Ma-hầu-la-già vương đi đến chỗ Phật lễ bái,
cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Và
có vô lượng, vô số Nhân và Phi nhân đi đến chỗ
Phật lễ bái, cúng dường, nghe nhận chánh pháp. Và
có vô lượng trăm ngàn vạn ức Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di đi đến chỗ Phật lễ bái, cúng dường,
nghe nhận chánh pháp.
Và
có thần núi, thần cây, thần thảo mộc… Và có
các thần núi: Di-lâu, Ma-ha
Di-lâu, Mục-chân-lân-đà, Ma-ha Mục-chân-lân-đà,
Tuyết sơn, Thiết vi, các thần như
vậy đi đến chỗ Phật lễ bái, cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Có
các thần biển nhỏ, biển lớn, sông nhỏ, sông lớn,
ao, hồ… đi đến chỗ Phật lễ bái, cúng dường,
nghe nhận chánh pháp.
Và
có các thần thôn ấp, quốc thành đi đến chỗ Phật
lễ bái, cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Có
Long thần, Dạ-xoa, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già ở chỗ
các thần đi đến chỗ Phật lễ bái, cúng dường,
nghe nhận chánh pháp.
Nhờ
thần lực của Phật nên tất cả đều không thấy chật hẹp.
Và
có trăm ngàn vạn ức Nguyệt Thiên tử, trăm ngàn
vạn ức Nhật Thiên tử, mỗi mỗi Thiên tử như vậy
đều đem số quyến thuộc đi đến chỗ Phật lễ bái,
cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Có
A-nậu-đạt-đa đại Long vương đi
đến chỗ Phật lễ bái, cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn phóng hào quang chiếu sáng khắp
các đại chúng, như trăng rằm trong sáng tròn đầy,
không bị những làn mây che khuất, hào quang chiếu
sáng rực rỡ hơn cả những vì sao. Hào quang của
Đức Thế Tôn như vậy chiếu soi tất cả chư Thiên
Thích, Phạm mà thân Phật vẫn bất động như núi chúa Tu-di.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đồng tử nói với Đại Bồ-tát Phục Nhất Thiết Chư Cái:
–Phật tử! Thân Như Lai đang an trú bất động.
Đại
Bồ-tát Phục Nhất Thiết Chư Cái nói với Bồ-tát Văn-thù:
–Ở trong chúng hội này có người thấy Phật sắp vượt
thành xuất gia, có người thấy Phật đã xuất gia,
có người thấy Phật đã tu khổ hạnh, có người
thấy Phật hương đến cội Bồ-đề, có người thấy
Phật đã ngồi nơi cội Bồ-đề, có người thấy
Phật bị vô lượng, vô số ma bao quanh, có người
thấy Phật đã phá quân ma, có
người thấy vô lượng, vô số chư Thiên, Long vương,
Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và Phi
nhân, chư Thiên Thích, Phạm nói thế này: “Chúc Đức
Như Lai thù thắng!”.
Có
người thấy Đế Thích thỉnh Phật, có người thấy
Phạm thiên vương thỉnh Phật, có người thấy Tứ
Thiên vương thỉnh Phật.
Hoặc
có người thấy Phật ở trong chúng hội thuyết pháp
bố thí cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp trì
giới cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp nhẫn
nhục cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp tinh
tấn cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp Thiền
định cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp phương tiện cho họ.
Có
người thấy Phật thuyết pháp phát nguyện cho họ, có
người thấy Phật thuyết pháp Thanh văn cho họ, có
người thấy Phật thuyết pháp Duyên giác cho họ, có
người thấy Phật thuyết pháp Bồ-tát cho họ.
Có
người thấy Phật thuyết pháp đời sống địa ngục
cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp đời sống
ngạ quỷ cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp
đời sống súc sinh cho họ, có người thấy Phật
thuyết pháp đời sống loài người cho họ.
Có
người thấy Phật thuyết pháp đời sống Tứ Thiên
vương cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp đời
sống trời Tam thập tam cho họ, có
người thấy Phật thuyết pháp đời sống trời
Diệm-ma cho họ, có người thấy
Phật thuyết pháp đời sống trời Đâu-suất cho họ,
có người thấy Phật thuyết pháp đời sống trời
Hóa lạc cho họ, có người thấy Phật thuyết pháp
đời sống trời Tha hóa tự tại cho họ, có người
thấy Phật thuyết pháp đời sống Chuyển luân vương cho họ.
Hoặc
có người thấy thân Như Lai ở trong hội chúng cao
nười sáu thước, hoặc thấy thân Phật cao một câu-lô-xá,
hoặc thấy thân Phật cao hai câu-lô-xá,
hoặc thấy thân Phật cao một do-tuần,
hoặc thấy thân Phật cao mười do-tuần, hoặc thấy
thân Phật cao ngàn do-tuần, hoặc thấy thân Phật cao
mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm mươi ngàn
do-tuần, hoặc
thấy thân Phật cao trăm ngàn do-tuần, hoặc thấy thân
Phật cao mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm mươi,
trăm ngàn do-tuần,
hoặc thấy thân Phật cao trăm ngàn do-tuần, hoặc thấy
thân Phật cao hơn cả số lượng trăm ngàn do-tuần.
Hoặc
thấy thân Phật màu vàng ròng, hoặc thấy thân Phật
màu lưu ly báu, hoặc thấy thân Phật màu lưu ly báu,
hoặc thấy thân Phật màu xanh ngọc ma-ni báu
Nhân-đà-la, hoặc thấy thân Phật màu xanh ngọc ma-ni
lớn, hoặc thấy thân Phật màu ngọc ma-ni báu hỏa
quang, hoặc thấy thân Phật màu ngọc ma-ni hoa sen báu,
hoặc thấy thân Phật hơn cả màu xanh ngọc ma-ni của
Đế Thích, hoặc thấy thân Phật màu ma-ni báu Kim cang
ánh sáng, hoặc thấy thân Phật màu ngọc báu Nhất
thiết thiên bảo quang, hoặc thấy thân Phật màu ngọc
báu Nhật nguyệt quang minh,
hoặc thấy thân Phật màu ngọc thủy
tinh, hoặc thấy thân Phật màu ngọc báu ma-ni Tự tại
Thiên vương, hoặc thấy thân Phật màu ngọc ma-ni báu
hội tụ tất cả ánh sáng, hoặc thấy thân Phật màu
ngọc ma-ni báu Sư tử nghiêm mao, hoặc thấy thân Phật
màu ngọc ma-ni báu Sư tử tràng, hoặc thấy thân
Phật màu ngọc ma-ni báu Hải trụ thanh tịnh trang nghiêm
biến ánh sáng, hoặc thấy thân Phật màu ngọc ma-ni báu Như ý.
Văn-thù-sư-lợi!
Các chúng sinh này thấy thân Như Lai, được nghe
thuyết pháp, vào hạnh Như Lai và cùng sở hành với Như Lai.
Văn-thù-sư-lợi!
Ở phương Đông không thể tính số lượng, không
thể nghó bàn, không thể nói hết, đầy khắp thế
giới chư Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Thích, Phạm, Tứ Thiên vương, Nhân và phi nhân.
Cũng
như ở phương Đông, phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc,
trên dwois cũng như vậy, không thể nói số lượng,
không thể nghó bàn, không thể nói hết thế giới
đầy khắp chư Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Thích, Phạm. Tứ Thiên vương, Nhân và phi nhân đại
chúng rất đông như rừng trúc, như vườn mía, như
vườn lúa, vườn mè.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu các chúng sinh được thấy Đức
Như Lai sẽ được giáo hóa. Các chúng sinh đó ở
trước Đức Như Lai, đứng cách mười thước,
chiêm ngưỡng Đức Như Lai. Khi ấy chúng sinh tùy theo
sự thấy được Đức Như Lai hiện bốn oai nghi, mỗi
oai nghi hiện trước mắt họ.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu đem thuyết pháp để thành thục
chúng sinh thì các chúng sinh đó đều được nghe thuyết pháp.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu đem hạnh để thành thục
chúng sinh thì các chúng sinh đó chỉ thấy hạnh của Phật.
Văn-thù-sư-lợi!
Đức Như Lai đã thị hiện;
dụng công không khác, tư duy không khác, tùy theo
tánh của chúng sinh tự thấy không giống nhau.
Văn-thù-sư-lợi!
Như đêm rằm, mọi người ở Diêm-phù-đề
đều thấy trăng hiện. Trăng trên trời
cao không tác ý: “Ta đang hiện trên trời”, cũng
không tác ý: “Ta làm cho ai cũng được thấy”. Vì
sao? Vì pháp Bất cộng vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Đức Như Lai Ứng Chánh Biến Tri ở trong đại chúng,
các chúng sinh đều thấy Như Lai
hiện ra trước mặt mình. Phật không tác ý: “Ta
hiện ra trước chúng sinh ấy”, cũng tác ý: “Ta
làm cho họ thấy ta”. Vì sao? Vì pháp Bất cộng vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Như ngọc Ma-ni báu thủy
tinh tốt đẹp nhất tùy những loại y phục chiếu vào
mà thành ra những màu sắc khác nhau. Nếu ngọc đặt
trên vải áo màu vàng thì ngọc thành màu vàng,
ngọc đặt trên vải áo màu đỏ thì ngọc thành màu
đỏ, ngọc đặt trên vải áo màu xanh thì ngọc thành
màu xanh. Ngọc ma-ni này cũng
không tác ý, cũng không tư duy làm cho thành màu khác.
Đức
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri cũng như vậy. Do vì
chúng sinh nên hiện nhiều loại màu sắc:
–Nếu các chúng sinh cần thấy màu vàng để được giáo
hóa, thì Đức Như Lai hiện thân màu vàng.
Nếu
người cần thấy màu ngọc ma-ni thủy
tinh để được giáo hóa, liền thấy Đức Như Lai
màu ngọc ma-ni thủy tinh.
Người
cần thấy màu trân châu để được giáo hóa, thì
liền thấy Đức Như Lai màu trân châu.
Người
cần thấy màu ngọc ma-ni Nhân-đà-la để được giáo
hóa, thì liền thấy Đức Như Lai màu ngọc ma-ni Nhân-đà-la.
Người
cần thấy màu ngọc ma-ni lớn màu xanh để được
giáo hóa, thì liền thấy Đức Như Lai màu ngọc ma-ni lớn màu xanh.
Người
cần thấy màu ngọc ma-ni hội tụ tất cả ánh sáng
để được giáo hóa, thì liền thấy Đức Như Lai
màu ngọc ma-ni hội tụ tất cả ánh sáng.
Người
cần thấy màu ngọc ma-ni Sư tử nghiêm để được
giáo hóa, thì liền thấy Đức Như Lai màu ngọc ma-ni sư tử nghiêm.
Người
cần thấy màu ngọc ma-ni Sư tử tràng thượng để
được giáo hóa, thì liền thấy Đức Như Lai màu
ngọc ma-ni Sư tử tràng thượng.
Người
cần thấy màu ngọc ma-ni Hải trụ thanh tịnh trang nghiêm
phổ quang minh để được giáo
hóa, thì liền thấy Đức Như Lai màu ngọc ma-ni Hải
trụ thanh tịnh trang nghiêm phổ quang minh.
Người
cần thấy dùng màu ngọc ma-ni Lôi đăng để được
giáo hóa, thì liền thấy Đức Như Lai màu ngọc ma-ni lôi đăng.
Người
cần thấy màu ngọc ma-ni Thủy tinh
thanh tịnh để được giáo hóa, thì liền thấy Đức
Như Lai màu ngọc ma-ni Thủy tinh thanh tịnh.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu thấy chúng sinh cần thấy Đức Như
Lai dùng màu Đế Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương
để được giáo hóa, liền thấy Đức Như Lai màu
Đế Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương.
Như
vậy, đại ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
Diêm-la vương, đến cõi Vô sắc; loài thai sinh, noãn
sinh, thấp sinh, hóa sinh có sắc, không sắc, có tưởng,
không tưởng, tùy theo thân tướng nào để được
giáo hóa thì các chúng sinh đó đều thấy Đức Như
Lai có những loại thân tướng ấy.
Đức
Như Lai cũng không có tác ý phân biệt:
–Các chúng sinh này mong được thấy thân màu vàng của
ta, chớ để cho họ thấy thân màu ngọc ma-ni thủy tinh của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni
thủy tinh của ta, chớ để cho họ
thấy thân màu vàng của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni
thủy tinh của ta, chớ để cho họ
thấy thân màu trân châu của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu trân châu
của ta, chớ để cho họ thấy thân màu ngọc ma-ni
thủy tinh của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni
Nhân-đà-la-ni của ta, chớ để
cho họ thấy thân màu ngọc ma-ni
lớn màu xanh của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni
lớn màu xanh của ta, chớ để cho họ thấy thân màu
ngọc ma-ni Nhân-đà-la-ni của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni
hội tụ tất cả ánh sáng của
ta, chớ để cho họ thấy thân màu ngọc ma-ni Sư tử nghiêm của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni Sư
tử nghiêm của ta, chớ để cho họ thấy thân màu
ngọc ma-ni hội tụ tất cả ánh sáng của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni Sư
tử tràng thượng của ta, chớ để cho họ thấy thân
màu ngọc ma-ni hải trụ thanh tịnh trang nghiêm của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni
hải trụ thanh tịnh trang nghiêm phổ quang minh
của ta, chớ để cho họ thấy thân màu Sư tử tràng thượng của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni
lôi đăng của ta, chớ để cho họ thấy thân màu
mhọc ma-ni Thủy thanh tịnh của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu ngọc ma-ni
Thủy thanh tịnh của ta, chớ để
cho họ thấy thân màu ngọc ma-ni Lôi đăng của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu Đế Thích,
Phạm thiên, Tứ Thiên vương của ta, chớ để cho họ
thấy thân màu địa ngục, ngạ quỷ, Diêm-la của ta.
Các
chúng sinh này mong được thấy thân màu địa ngục,
ngạ quỷ, Diêm-la của ta, chớ để
cho họ thấy thân màu Đế Thích, Phạm thiên, Tứ
Thiên vương của ta.
Như
Lai không tác ý, tư duy vì không dụng công, cũng
không phân biệt để thành tựu những việc trên.
Văn-thù-sư-lợi!
Như ngọc báu Tự tại vương tự sinh thì chỗ đó
không bao giờ sinh thiết và các vật dụng khác cũng
không được sinh. Ngọc báu tự tại vương cũng
không tác ý: “Chỗ này ta sinh, nên sắt thiết và
các vật dụng khác không thể sinh được”.
Văn-thù-sư-lợi!
Chỗ nào ngọc báu Tự tại vương tự sinh thì chỗ
đó không bao giờ sinh thiết và các vật dụng khác
cũng không được sinh.
Văn-thù-sư-lợi!
Như thế chỗ cảnh giới Phật, chỗ sinh của Như Lai thì
ngoại đạo Ni-càn cũng không
được sinh, các tà kiến cũng không được sinh, tất
cả các loạn cũng không sinh, ngũ nghịch cũng không
sinh, mười nghiệp bất thiện cũng không sinh, pháp
chế cũng không sinh, áng sáng của mặt trời, mặt
trăng cũng không sinh, các ánh
sáng của chư Thiên, Đế Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên
vương cũng không sinh, các ánh sáng ngọc báu cũng
không sinh, ánh sáng lửa cũng không sinh, ánh sáng
chớp cũng không sinh. Số lượng một niệm, nữa
niệm, một tháng, nữa tháng, một năm, nữa năm cũng không sinh.
Văn-thù-sư-lợi!
Đức Như Lai tuy thành tựu chúng sinh nhưng không tư
duy, tâm không dụng công tất cả sự thành tựu.
Văn-thù-sư-lợi!
Như người tiếp xúc với ánh sáng ngọc báu ma-ni
lớn màu xanh, người đó liền thành màu ngọc ma-ni
lớn màu xanh. Nhưng ngọc báu ma-ni lớn màu xanh không tác ý tư duy.
Nếu
người được ánh sáng trí tuệ Như Lai, người đó
liền thành màu Nhất thiết trí Như Lai cũng không tác
ý tư duy tâm không dụng công.
Văn-thù-sư-lợi!
Như ngọc ma-ni thủy tinh khéo mài
trong suốt, tùy chỗ mà an trí, ngọc dùng làm trang
sức, hoặc trang sức nơi chân, hoặc trang sức nơi
tay, hoặc trang sức nơi đầu, hoặc trang sức nơi cổ
tùy chỗ trang sức, ngọc đều phát ánh sáng lớn,
các vật được trang sức đều được sáng theo.
Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri tùy theo trú xứ mà hành
bốn oai nghi, Như Lai chiếu ánh sáng như vậy thì nơi
ấy cũng sáng. Ngài không sinh tư duy và tâm không dụng công.
Văn-thù-sư-lợi!
Như đất dung chứa tất cả các loại cỏ cây và cây
thuốc khiến tất cả đều được tăng trưởng, nhưng
đất không tác ý tư duy và phân biệt.
Văn-thù-sư-lợi!
Cũng như vầng mây lớn che phủ khắp
mặt đất, mưa xuống cùng một vị nơi tất cả giống
loại, làm cho sác cỏ cây trở thành nhiều mùi vị,
thành nhiều màu sắc mà mây không tác ý tư duy,
tâm không dụng công.
Văn-thù-sư-lợi!
Đức Như Lai Ứng Chánh Biến Tri ở khắp thế giới
nơi mười phương, dùng thân mây Phật che phủ khắp
các chúng sinh. Bao nhiêu thiện căn, bao nhiêu các
nguyện, những loại tâm giải thoát, những loại trụ
giải thoát, Như Lai đều mưa xuống pháp lớn làm cho
bao nhiêu thiện căn, bao nhiêu nguyện, bao nhiêu tâm
giải thoát đều được tăng trưởng. Như Lai cũng
không tác ý, tư duy: “Ta làm cho tăng trưởng thiện
căn Thanh văn của chúng sinh này. Ta làm cho tăng
trưởng thiện căn Duyên giác của chúng sinh này. Ta
làm cho tăng trưởng thiện căn Trí tuệ Phật của
chúng sinh này. Ta làm cho tăng trưởng thiện căn Trí
tuệ đời sống Tứ Thiên vương của chúng sinh này.
Ta làm cho tăng trưởng thiện căn đời sống Tam thập
tam thiên của chúng sinh này. Ta làm cho tăng trưởng
thiện căn đời sống Diệm-ma
thiên của chúng sinh này. Ta làm cho tăng trưởng
thiện căn Đâu-suất-đà của chúng sinh này. Ta làm
cho tăng trưởng thiện căn đời sống Hóa Lạc Thiên
của chúng sinh này. Ta làm cho tăng trưởng thiện căn
đời sống Tha hóa tự tại thiên của chúng sinh này.
Ta làm cho tăng trưởng thiện căn đời sống cho đến
Ngũ Tịnh Sư của chúng sinh này.
Văn-thù-sư-lợi!
Mặc dù Đức Như Lai không tác ý phân biệt là Ta
làm cho tăng trưởng thiện căn đời sống các vị
vua của chúng này. Ta làm cho chúng sinh này tăng
trưởng thiện căn nhân sinh. Ta làm cho tăng trưởng
thiện căn đời sống giàu sang của chúng sinh này.
Văn-thù-sư-lợi!
Mặc dù Đức Như Lai không tác
ý phân biệt nhưng vẫn thành tựu lợi ích, như điều
mong cầu của chúng sinh, như ý của chúng sinh, như sự
yêu thích của chúng sinh, và thành tựu thiện căn.
Đối với tất cả mọi nơi, Như Lai thường hành tâm
xả, không có tư duy, không có phân biệt.
Văn-thù-sư-lợi!
Như khi mặt trời mới mọc, phóng ra vô lượng trăm
ngàn vạn ức na-do-tha ánh sáng, xua tan tất cả bóng
tối nơi Diêm-phù-đề, nhưng ánh sáng ấy không có
nghó: “Ta xua tan bóng tối”. Tuy không nghó như vậy,
công dụng của mặt trời vẫn được hoàn hảo.
Văn-thù-sư-lợi!
Khi mặt trời Phật mới mọc phóng ra vô lượng trăm
ngàn ức na-do-tha trí tuệ, diệt trừ bóng tối tà
kiến. Ngoài ra, Như Lai ứng hiện vì sự thành thục chúng sinh.
Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai cũng không có ý phân biệt: “Ta diệt từ
phiền não tà kiến của chúng sinh”. không cần dụng
công, Như Lai vẫn hoàn thành sự việc.
Văn-thù-sư-lợi!
Như nhà huyễn thuật hiện ra đủ thứ việc mà không
dụng công, không suy nghó, việc làm ảo thuật tự
nhiên vẫn thành công. Những việc ảo thuật người
đó đã làm không thể nói, không sinh, không diệt,
không văn tự, không âm thanh, không tánh, không
tướng, không thể nghó bàn, không đến, không đi,
không bằng nhau, không đối nhau.
Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri vì các chúng sinh hành bốn
oai nghi, hiện khắp các nơi, nhưng Đức Như Lai vẫn
không hề ngôn thuyết, không sinh, không diệt, không
văn tự, không âm thanh, không tánh, không tướng,
không thể nghó bàn, không đến, không đi, không so
sánh, không đối đãi, bình đẳng cùng pháp giới.
Văn-thù-sư-lợi!
Như mặt trời ở bốn đại châu, núi Tu-di, nhưng mỗi
chúng sinh đều trông thấy khác nhau: Có người thấy
mặt trời mọc, có người thấy mặt trời lặn, có
người thấy giữa trưa, có người thấy nửa
đêm mặt trời vẫn không tác ý, tư duy, phân biệt.
Vì núi Tu-di nên thế giới bốn đại châu hiện ra
những sự kiện để người thấy không giống nhau.
Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri ở nơi một chúng hội mà
làm cho các chúng sinh đều trông thấy khác nhau: Có
người trông thấy Đức Như Lai sẽ được làm Phật,
có người trông thấy Đức Như Lai sẽ nhập
Niết-bàn, có người trông thấy Đức Như Lai đã
được thành Phật, có người trông thấy Đức Như
Lai Bát-niết-bàn, có người
trông thấy chánh pháp của Đức Như Lai được hưng
thịnh, có người trông thấy chánh pháp của Đức
Như Lai được suy diệt, có người trông thấy Đức
Như Lai thuyết pháp hoặc mười, hai mươi cho đến bốn
mươi năm, có người trông thấy Đức Như Lai đã
nhập Niết-bàn hoặc mười, hai mươi, ba mươi, bốn
mươi ức trăm ngàn không thể nói.
Văn-thù-sư-lợi!
Đức Như Lai cũng không có tác ý phân biệt, do vì
chúng sinh tự thấy không đồng nhau.
Văn-thù-sư-lợi!
Như ở Diêm-phù-đề gió thổi lớn mạnh
làm cho cây cỏ ở phương Đông cùng lúc đều ngã
rạp, còn cây cỏ ở phương Tây cùng lúc vươn lên.
Như vậy, tùy theo phương hướng, những hiện tượng
ngã xuống hay mọc lên không giống nhau,
nhưng cây cỏ này cũng không tác ý tư duy, do vì gió
thổi nên làm cho có nhiều hiện tượng.
Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri vì các chúng sinh nên ở
trong vô số kiếp hiện bốn oai nghi. Nếu chúng sinh nào
có duyên với Đức Như Lai, được sinh các hạnh,
vô số kiếp dứt trừ được đời sống nơi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, Diêm-la
vương. Chúng sinh nào nhất niệm tác ý duyên với
Đức Như Lai sẽ được công đức không hạn lượng,
trăm ngàn ức na-do-tha không thể tính lường. Các
Đại Bồ-tát đều được chẳng thể nghó bàn giải
thoát định, không thể tính đếm được bến bờ của nó.
Văn-thù-sư-lợi!
Như mặt trời xuất phát từ nơi biển lớn, phóng ra
vô lượng, vô số trăm ngàn vạn ức na-do-tha
ánh sáng, hiện rõ thành ấp,
xóm làng, diệt trừ những khổ tối tăm và làm
khô nơi đất ẩm ướt, sinh ra cỏ cây, mặt trời
vẫn không tác ý, tư duy phân biệt.
Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri đi ra từ biển sinh tử, an
trú không có số lượng, phóng vô số lượng trăm
ngàn vạn ức na-do-tha ánh sáng trí tuệ, hiện nơi
tất cả thế giới nơi mười phương, diệt trừ bóng
tối vô minh, làm khô bùn phiền não, khiến sinh thiện
căn, thành tựu tất cả nơi bản xứ bất động; Như
Lai cũng không tư duy phân biệt mà tất cả đều thành tựu.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đối
với chư Phật và chúng Thanh căn nhiều như số vi
trần mười phương thế giới, cúng dường thực
phẩm ngon nhất và thiên y tốt đẹp, liên tục mỗi
ngày, đủ hằng hà sa số kiếp, cho đến lúc các Đức
Như Lai kia đều nhập Niết-bàn. Vì mỗi mỗi Đức
Phật nơi mỗi mỗi thế giới nơi mười phương thế
giới xây dựng tháp bằng vàng Diêm-phù-đàn nhiều
như số vi trần, dùng ngọc báu ma-ni Lôi quang
trải trên đất tháp ấy, dùng ngọc báu ma-ni Nhất
thiết ánh sáng tụ làm nền, ngọc báu Chân ma-ni làm
trụ phướn, ngọc báu ma-ni Tự tại làm lưới phủ
trên tháp ấy, kiến tạo tháp này bằng lọng báu
phủ khắp thế giới Đại Thiên, mỗi mỗi tràng y,
mỗi mỗi tràng hoa, mỗi mỗi các hương vương tự
tại, mỗi mỗi ngọc báu ma-ni, mỗi mỗi ngọc báu ma-ni
Như ý số nhiều như mây tung rải cúng dường, một
ngày ba lần, luôn luôn không nghỉ, suốt hằng sa kiếp.
Lại giáo hóa vô lượng, vô số chúng sinh, bày các
sự cúng dường như trên đã nói.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào tin
cảnh giới chẳng thể nghó bàn và công đức trí
tuệ của Đức Như Lai, vượt khỏi các pháp ngôn
ngữ, thì công đức đạt được thù
thắng hơn công đức nói trên đến vô lượng.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát
tin những lời đã nói đây, có thể làm cho đầy
đủ trăm ngàn ức na-do-tha pháp Ba-la-mật không thể
tính kể hết, có thể biết chỗ du hý của vô số
trăm ngàn vạn ức na-do-tha Đức Phật, có thể phá
vô số núi kiêu mạn, có thể làm ngã đổ vô số
trụ cờ ganh ghét, có thể làm khô vô số dòng
sông khát ái, có thể vượt qua vô số biển sinh
tử, có thể đoạn trừ vô số sự trói buộc của
ma vương, có thể thắng vượt ánh
sáng của các mặt trời, mặt trăng, Đế Thích, Phạm
thiên vương; có thể từ cảnh giới Phật này đến
cảnh giới Phật khác; có thể vượt khỏi địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, Diêm-la vương để được gặp
Phật và nhóm họp cùng Bồ-tát, và đạt được
Hải ấn Tam-muội, hiện Nhất thiết giới vô quá
Tam-muội, Nhất thiết chư pháp tự Tam-muội, Nhất
thiết pháp nhập Tam-muội, Vô hành trang nghiêm
Tam-muội, Bảo sinh Tam-muội, Du hý Tam-muội, Liên hoa
trang nghiêm Tam-muội, Phá hư không Tam-muội, Tùy hành
nhất thiết thế gian Tam-muội, Pháp Hoa Tam-muội, Cảnh
giới tự tại Tam-muội, Đại tần thân Tam-muội, Tâm
hạnh tự tại Tam-muội, Sư tử tần thân Tam-muội,
Nhật đẳng Tam-muội, Vô biên chuyển Tam-muội, Tùy lưu
hành Tam-muội, Kim cang duyên Tam-muội, Kim cang
tạng
Tam-muội, Kim cang dụ Tam-muội, Kim cang Tam-muội, Trì địa
Tam-muội. Sơn đẳng Tam-muội, Di-lâu
tràng Tam-muội, Bảo tạng Tam-muội, Tâm tự tại
Tam-muội, Nhất thiết chúng sinh tâm tự tại Tam-muội,
Nhất thiết chư hành giới hạnh Tam-muội, Thâm mật
phương tiện Tam-muội, Chủng chủng nhạo thuyết
Tam-muội, Vô quán Tam-muội, Quán nhất thiết chư pháp
Tam-muội, Du hý Tam-muội, Nhất thiết thông hành
Tam-muội, Thắng ma cảnh giới Tam-muội, Hiện nhất
thiết sắc Tam-muội, Tu thân Tam-muội, Tùy nhất thiết
pháp tắc Tam-muội, Trí tuệ đăng Tam-muội, Tác chứng
Bồ-đề ánh sáng Tam-muội, thuyết tứ vô ngại
Tam-muội, Nhập nhất thiết hạnh công đức Tam-muội,
Nhất thiết phân biệt thuyết Tam-muội, Tịch tónh phân
biệt thần thông Tam-muội, Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội, Đại thâm bất lượng hải thủy ngạn Tam-muội.
Đạt
được vô số trăm ngàn ức
na-do-tha Tam-muội như vậy và được vô biên các sắc
thân Phật đầy đủ Đà-la-ni như Trí tuệ Đà-la-ni,
Thanh tịnh âm thanh Đà-la-ni, Vô tận tạng Đà-la-ni,
Vô biên chuyển Đà-la-ni, Hải ấn Đà-la-ni, Liên hoa
trang nghiêm Đà-la-ni, Bất trước nhập môn Đà-la-ni,
Độ phân biệt biện Đà-la-ni, Phật trang nghiêm thọ
trì Đà-la-ni đạt được vố số
trăm ngàn vạn ức na-do-tha Đà-la-ni như vậy. Đạt
được tất cả hạnh thù
thắng, đạt được tất cả pháp môn không nhờ
người khác mà biết, đạt được tất cả các pháp
vô ngại, và được vô số trăm ngàn Diệu
dụng thần thông của Phật, đạt được
các hạnh phương tiện thù thắng.
Văn-thù-sư-lợi!
Như núi Tu-di có ánh sáng đặc thù
hơn tất cả các núi khác. Như vậy, nếu Bồ-tát tin
vào lời này thì rất là thù
thắng, hơn tất cả ánh sáng thiện căn khác.
Khi
đó, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi nói với Bồ-tát
Phục Nhất Thiết Chư Cái:
–Phật tử! Có các pháp thù
thắng khác, là chỗ Bồi tát tin ưa, nếu Bồ-tát nào
có thể tin được thì đạt được công đức thù
thắng vô lượng chăng?
Bồ-tát
Phục Nhất Thiết Chư Cái nói:
–Có năm pháp là chỗ tin ưa của Bồ-tát, được công
đức thù
thắng vô lượng. Năm pháp đó là:
1.Tin tất cả pháp không có đối, không
sinh, không diệt, không thể nói.
2.Tin các việc hành oai nghi nhiều hơn số vi trần ở
Diêm-phù-đề. Đức Như Lai không dùng công đức,
không dùng tư duy mà niệm niệm tự sinh.
3.Tin vào việc thường thành thục
chúng sinh, đã thành Phật từ hằng sa kiếp lâu xa.
4.Tin từ Đức Phật Nhiên Đăng đến nay, tất cả
những hành trang trong thời gian ấy đều là tất cả
các cảnh giới Phật. Những sự việc ấy đã được
Phật thị hiện hành dụng từ vô biên vô số kiếp đến nay.
5.Tin vào dòng họ Thích diệt là thị hiện việc này,
thành thục chúng sinh là cảnh giới của Phật.
Văn-thù-sư-lợi!
Đây là năm pháp mà Bồ-tát tin chắc
thì được vô biên công đức thù thắng.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có người thiện nam, thiện nữ
nào trong mỗi ngày dùng thức ăn ngon nhất và y phục
tốt đẹp cúng dường các vị A-la-hán đã đạt lục
thông và tám giải thoát đủ hằng hà sa kiếp, và
lại có người thiện nam, thiện nữ trong một ngày
cúng dường một vị Duyên giác, những thức cúng
dường như trên, thì công đức đạt được thù
thắng hơn người trước.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có người thiện nam, thiện nữ
nào xây dựng chùa tháp nhiều
như số vi trần nơi thế giới nơi mười phương. Ở
mỗi mỗi thế giới dùng vàng thật cõi Diêm-phù-đàn
và ngọc báu ma-ni Lôi Đăng để trải đất, ngọc
báu ma-ni Nhất thiết ánh sáng tụ dùng làm nền,
ngọc báu ma-ni trân châu dùng làm tràng phan bảo
cái, dùng Ngưu đầu chiên-đàn để tô trên đất
ấy, ngọc báu ma-ni Tự tại vương làm lưới
giăng lên trên, ngọc báu ma-ni hải thanh tịnh phổ
quang minh trang nghiêm làm trụ,
ngọc ma-ni Sư tử nghiêm làm màng mỏng che
ở trên, ngọc báu ma-ni Sư tử
tràng làm cửa sổ treo các tràng phan bảo
cái. Có vô lượng trăm ngàn Duyên giác ở nơi
ấy, ngày ngày các thiện nam, thiện nữ đem cúng
dường các thực phẩm ngon nhất và y phục tốt đẹp,
trải qua hằng hà sa kiếp. Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có một người thiện nam, thiện
nữ khác nghe danh hiệu Phật, nghe Thế Tôn, nghe Như
Lai, nghe Nhất thiết trí thì các
thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức thù
thắng hơn người trước vô lượng, không thể tính đếm.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có người thiện nam, thiện nữ
nào mà tạo tượng Phật hoặc vẽ hình, hoặc dùng
bùn, gỗ, thì người đó đạt được công đức
vượt hơn người kia vô số, không thể tính lường;
huống gì đem hương hoa, tràng phan, bảo cái và các
thứ cúng dường, thì công đức đạt được còn
vô lượng, vô biên, không thể tính đếm.
Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào quy y Đức Như Lai, một
ngày giữ giới cấm của Như Lai thì công đức của
người đó đạt được vượt hơn người kia vô
lượng, vô số, không thể tính đếm.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có người thiện nam, thiện nữ
nào đem các thức ăn ngon và trăm loại y phục đẹp
để cúng dường tất cả chư Phật nơi mười phương
và các đại chúng Bồ-tát, Thanh văn trải qua hằng
sa kiếp. Khi các Đức Như Lai nhập Niết-bàn, người
đó vì các Đức Như Lai ở trong thế giới nhiều như
vi trần khắp mười phương xây các tháp báu, mỗi
mỗi tháp báu ngang rộng bằng bốn châu thiên hạ,
trang hoàng đầy đủ, dùng ngọc báu Đăng ma-ni và
vàng thật cõi Diêm-phù-đàn để rải trên đất,
ngọc báu ma-ni Nhất thiết ánh
sáng tụ làm nền, ngọc báu ma-ni trân châu làm
tràng phan, bảo cái, dùng bột
Ngưu-đầu chiên-đàn tô trên
đất ấy, ngọc báu ma-ni Tự tại vương làm lưới
giăng lên trên, lại dùng bảo cái che khắp tam thiên
đại thiên thế giới, đem các vòng hoa số nhiều như
mây, đem vô số âm nhạc tuyệt vời nhất để cúng
dường tháp. Văn-thù-sư-lợi!
Nếu thiện nam, thiện nữ nào có thể
tin kinh Như Lai công đức trí tuệ chẳng thể nghó bàn
này, cho đến đem một vắt cơm bố thí cho súc sinh thì
công đức người này đạt được vẫn hơn người
kia không thể nói hết lượng.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát tin vào kinh điển,
dùng các thứ cúng dường như trước đã nói, lại
có Bồ-tát tin kinh pháp này và thấy người khác
tin kinh pháp này, sinh đại hoan hỷ, phát tâm, phấn
chấn, có ý cung kính nghênh đón, chắp tay lễ bái,
hỏi han, tùy theo chỗ có thể làm mà để cúng
dường. Công đức của người này vượt hơn người
kia vô lượng, vô biên không thể nói hết. Vì sao?
Vì công đức này có thể sinh ra trí Phật, được
ấn chứng của Thế Tôn.
Văn-thù-sư-lợi
nghe nói vậy rồi, đều rất hoan hỷ, cùng các đại
chúng Bồ-tát, Thanh văn, Trời, Người, A-tu-la,
Ca-lâu-la tất cả đều tùy hỷ, đảnh lễ lui ra.

q



