<經 id="n303">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM VÀO CẢNH GIỚI ĐỨC TRÍ KHÔNG THỂ NGHÓ BÀN CỦA NHƯ LAI</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng
Pháp sư Xa-na Quật-đa,
người Thiên Trúc.
<卷 id="113335663">Quyển Thượng</卷>
Tôi nghe như vầy:
–Một thời, Đức Bà-già-bà
đi đến nước Ma-già-đà,
nói pháp tại xứ A-lan-noa,
nơi đạo tràng Bồ-đề, trong giảng đường Phổ quang.
Do tích tập phước lớn, nên sinh ra sự hoan hỷ vi
diệu, không có chỗ nào bị thương
tổn, công đức thật vô lượng. Trên tòa Sư tử
Liên hoa tạng, ngài ngồi kiết già:
1.Chứng đắc chánh giác, bình đẳng.
2.Khéo thanh tịnh,
giác ngộ cho người.
3.Không có hai hạnh.
4.Đi trên con đường chư Phật đã đi qua.
5.Được cảnh giới bình đẳng của chư Phật.
6.Đến chỗ không chướng ngại.
7.Ở trong pháp không thoái chuyển.
8.Chỗ làm không bị ngăn ngại.
9.Không bỏ các việc làm rộng lớn của chư Phật.
10.An trú vào chỗ không thể nghó bàn.
11.Hướng về pháp vô tướng.
12.Ở trong ba đời bình đẳng thọ sinh.
13.Hiện các thân hình cùng khắp pháp giới.
14.Trí của các pháp không có nghi hoặc.
15.Trong các hành, đầy đủ trí tuệ giác ngộ.
16.Trong trí của các pháp không còn lo toan, thắc mắc.
17.Không phân biệt về thân.
18.Thọ nhận tất cả trí tuệ của Bồ-tát.
19.Đạt đến bờ giác tối thắng của Phật hạnh không hai.
20.Đạt đến trí giải thoát của Như Lai không sai khác.
21.Tùy thuận đi đến Phật địa bình đẳng, không thiên
lệch, không sai khác.
22.Pháp giới rất cao rộng.
23.Cõi hư không thì rốt ráo.
24.Không còn đời sau.
25.Ở trong các kiếp số, thường chuyển vận bánh xe
chánh pháp, mà thân không ngơi nghỉ.
Cùng
với sáu mươi hai trăm ngàn Tỳ-kheo, gồm có:
Xá-lợi-phất-đa-la.
Ma-ha
Mao-già-lợi-da-dạ-na (Mục-kiền-liên).
Ma-ha Ca-diếp-ba. A-nê-lưu-đà.
Tu-phù-đế (Tu-bồ-đề).
Ca-để-da-dạ-na (Ca-chiên-diên).
Ma-ha
Kiếp-thí-na (Kiếp-tân-na). Lê-bà-đa. Nan-đà.
Na-đề Ca-diếp-ba.
Dà-da Ca-diếp-ba.
Phú-la-noa
Mê-đê-lê-dạ-ni-phất-đa-ma (Phú-lâu-na).
Già-bàn-na-đế
(Kiều-phạm-ba-đề).
Già-tró-bàn-tha-ca
(Châu-lợi-bàn-đà).
Đạt-la-tô-dạ-ma-la-phất-đa-la.
Khư-đà-la-bà-na-ca. Chuyên-đà.
Ma-ha Câu-hy-la. La-hầu-la. A-nan-đà.
Các
vị này đều là những vị dẫn đầu của sáu mươi
hai trăm ngàn Tỳ-kheo, đồng du hành một pháp, cùng
vào cảnh giới, đều vào hạnh tự tánh của các
pháp, đều không chỗ trú, lấy hư không làm cảnh
giới, đồng du hành những nơi không chỗ nương; đều
đã lìa các chỗ sinh khởi của phiền não ngăn che;
đều đã vào pháp giới ánh sáng hành của các
Đức Như Lai, đều bình đẳng vào một pháp, đều
hướng đến trí tuệ rộng lớn, đều đi trên con
đường trí tuệ rộng lớn, không có dừng nghỉ; đều
nói đến trí tuệ rộng khắp, với trí ấy không có
ý thoái chuyển. Tất cả đều đã được đến trí
tuệ đặc biệt, trí ấy quán sát bờ giác rất tối
thắng, đều từ cảnh giới phương tiện mà sinh ra chỗ hành.
Lại
cùng sáu mươi hai trăm ngàn Tỳ-kheo-ni: Ma-ha
Bát-la-xà-ba-đề Tỳ-kheo-ni và Gia-du-đà-la Tỳ-kheo-ni
làm thượng thủ. Các vị này đều đã khéo tu tập
pháp thanh tịnh, đều đã gần đạt đến trí tuệ Phổ
trí, đều đã nhập ánh sáng hành của Phổ trí, đều
ở nơi các pháp được thông sáng. Như vậy, là đã
khéo thông suốt các pháp là vô tướng, là đã
vào các pháp thật tế, đã thuận đạt đến các
pháp không sinh, không diệt, không có trợ giúp, đối
đãi như vậy. Tin hiểu được như vậy, nên đều an
trú vào chỗ Tam-ma-địa không thể nghó bàn, đều tùy
duyên hóa độ chúng sinh mà không cần dụng công,
không phân biệt các sắc thân hình loại mà thị hiện các oai nghi.
Lại
cùng chúng Đại Bồ-tát có đến ngàn cõi Phật
không thể nói câu-chi na-do-tha trăm ngàn vi trần Đại
Bồ-tát. Các vị ấy là: Đại Bồ-tát Phổ Hiền,
Bồ-tát Phổ Nhật, Bồ-tát Phổ Hóa, Bồ-tát Phổ
Trí, Bồ-tát Phổ Nhãn, Bồ-tát Phổ Quang, Bồ-tát
Phổ Minh, Bồ-tát Phổ Chiếu; Bồ-tát Phổ Tràng, Đại
Bồ-tát Phổ Ý, Bồ-tát Đại Tốc Hành, Bồ-tát Đại
Tốc Trì, Bồ-tát Đại Diệu Dụng, Bồ-tát Đại Diệu
Dụng Vương, Bồ-tát Đại Tinh Tấn Dũng Bộ, Bồ-tát
Đại Dũng Bộ Kiên, Bồ-tát Đại Tần Thân, Bồ-tát
Đại Tần Thân Lực, Bồ-tát Đại Chúng Chủ, Bồ-tát
Bình Đẳng Quang Minh Nguyệt, Bồ-tát Pháp Vô Cấu
Nguyệt, Bồ-tát Hiển Hách Nguyệt, Bồ-tát Chấn Thanh
Nguyệt, Đại Bồ-tát Phóng Quang Nguyệt, Bồ-tát Phạm
Âm, Bồ-tát Phạm Chủ Lôi Âm, Bồ-tát Địa Minh Âm,
Đại Bồ-tát Chư Âm Phần Thắng Âm, Bồ-tát Phổ
Dựng, Bồ-tát Phổ Vô Cấu Dựng, Bồ-tát Công Đức
Dựng, Bồ-tát Hiển Hách Dựng, Bồ-tát Bảo Dựng,
Bồ-tát Nguyệt Dựng, Bồ-tát Nhật Dựng, Bồ-tát
Ý, Bồ-tát Xí Nhiên Dựng, Đại Bồ-tát Liên Hoa
Dựng, Bồ-tát Đại Ý, Bồ-tát Thắng Ý, Bồ-tát
Chấn Thanh Ý, Bồ-tát Thượng Ý, Bồ-tát Diệu Ý,
Bồ-tát Tăng Trưởng Ý, Bồ-tát Vô Biên Ý,
Bồ-tát Quảng Ý, Bồ-tát Giác Ý, Bồ-tát Vô Tận
Ý, Đại Bồ-tát Hải Ý, Bồ-tát Mê Lưu Đăng,
Bồ-tát Pháp Cự Đăng, Bồ-tát Chư Phương Biến
Đăng, Bồ-tát Phổ Đăng, Bồ-tát Diệt Chư Ám Đăng,
Bồ-tát Chư Thú Minh Đăng, Bồ-tát Nhất Hướng
Chiếu Đăng, Bồ-tát Nguyệt Đăng, Đại Bồ-tát Nhật
Đăng, Bồ-tát Mạn-thù-thi-lợi Đồng Tử, Bồ-tát
Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí, Bồ-tát Kim Cang
Dựng, Bồ-tát Công Đức Dựng, Bồ-tát Xả Ác
Đạo, Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dược Thượng,
Bồ-tát Chi Đế Thần Triều Lôi Âm, Bồ-tát Liên Hoa
Thủ, Bồ-tát Nhật Quang, Bồ-tát Ly Trần Dũng Bộ,
Bồ-tát Niệm Cương Ý, Bồ-tát Bế Tắc Chư Cái,
Bồ-tát Hàng Phục Ma-la, Bồ-tát Bảo Kế, Bồ-tát
Thập Bách Quang Minh Hỏa Xí Nhiên, Bồ-tát Đại Hàng
Phục Ma-la, Bồ-tát Nan Xuất Hiện, Bồ-tát Nan Hàng
Phục, Bồ-tát Nhập Độ, Bồ-tát Nan Xưng Sự Ý,
Bồ-tát Càn Kiệt Ác Thú, Đại Bồ-tát Từ Giả.
Tất cả các vị ấy đều là những bậc dẫn đầu.
Như vậy khắp cõi Phật không thể nói hết số
câu-chi na-do-tha trăm ngàn vi trần Đại Bồ-tát, các
vị đều là Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ. Các vị này
từ các thế giới khác đến nhóm họp, các Bồ-tát
khéo an lập, muốn làm cho tư duy được thành thục
các hạnh phương tiện:
Hóa
độ chúng sinh trong các thế giới, muốn cho tất cả
đều được thành thục.
Hạnh
trí biên nhập và tư duy, biến khắp các thế giới.
Tư
duy đều khéo quán sát cõi Niết-bàn và cảnh giới trí tuệ.
Khéo
nhiếp phục cõi chúng sinh, đoạn trừ các hý luận
và đoạn các hành chấp thủ.
Đều
khéo an trụ vào vô biên pháp hạnh.
Tư
duy đều khéo quán sát nghiệp báo chúng sinh không được, không mất.
Tư
duy đều khéo quán sát cõi chúng sinh, tín căn phát
khởi là phương tiện tối thắng.
Trí
tuệ thọ trì bình đẳng nghóa cú của chư Như Lai đã
diễn thuyết ở ba đời.
Đều
khéo an trú vào trong vô biên pháp hành của thế và xuất thế gian.
Đều
khéo quán sát pháp hành hữu vi, vô vi trải qua ba đời.
Đều
lần lượt đi qua trí tướng ba đời của chư Như Lai
không hề gián đoạn.
Ở
trong khoảng một sát-na, tâm khéo thị hiện, xuống
trần sinh ra, xuất gia tu khổ hạnh, phương tiện đến
Bồ-đề đạo tràng, hàng phục quân ma, chứng quả
giác ngộ, chuyển vận bánh xe chánh pháp, vào đại Niết-bàn.
Đều
không lìa các chúng sinh, khiến họ phát tâm chứng quả giác ngộ.
Đều
vào trong tâm chẳng duyên của một chúng sinh rồi
khéo thuận nhập tâm chẳng duyên của tất cả chúng sinh.
Thân
Bồ-tát đều ở nơi cõi tự nhiên địa bất động.
Đều
đã hành đắc Phổ trí địa không thoái chuyển.
Đều
vào trong trí hạnh vô tác là lực sở hành không
ngừng nghỉ của Bồ-tát.
Đều
khéo an trú, nắm giữ việc làm trong vô biên kiếp
của một chúng sinh.
Đều
khéo vào chỗ không có lỗi lầm, chuyển vận bánh xe
chánh pháp, an trú các thế gian và hóa độ các cõi.
Đều
đầy đủ trú xứ thanh tịnh và thọ nhận sức hành
thắng nguyện của chư Như Lai trong ba đời.
Đều
đầy đủ niềm tin thanh tịnh thù thắng của hạnh nguyện Phổ hiền.
Đều
đến những nơi nào chư Phật thị hiện và thường
khéo khuyến thỉnh chư Phật.
Đều
khéo thọ trì giáo pháp của các chư Như Lai.
Đều
làm cho hạt giống của Phật không bị đoạn mất.
Ở
nơi thế giới không có Phật thì thị hiện làm Phật.
Đều
có thể làm cho thế giới ô trược trở thành thanh tịnh.
Đều
diệt trừ được các nghiệp chướng của Bồ-tát.
Đều
đã vào được pháp giới vô ngại.
Đều
đầy đủ pháp lượng trong hư không giới.
Đều
đầy đủ pháp giới vô ngại bình đẳng.
Đều
đầy đủ thật tế pháp giới bình đẳng.
Đều
tin hiểu oai nghi, nghiệp báo đã sinh khởi
Đều
tin hiểu, như tạo nhân nào, sinh quả báo ấy.
Đều
đầy đủ trí tuệ các pháp bình đẳng ấn biệt, ấn khởi.
Đều
đầy đủ pháp bình đẳng, như ảnh tượng trăng hiện trong nước.
Đều
biết rõ đầy đủ âm vang ảnh hưởng của các pháp.
Đều
an trú vào cảnh giới Tam-ma-địa giải thoát không thể nghó bàn.
Dạo
chơi cảnh giới Tam-ma-địa Thủ-lăng-già-ma.
Đều
an trú trong vô biên sắc thân của Phật để thành
tựu và xuất sinh các Đà-la-ni.
Đều
ở trên đầu một sợi lông mà khéo hiện các thế giới.
Đều
có thể ở trên đầu một sợi lông trong mười
phương, khéo thị hiện giáng sinh, xuất gia, tu khổ
hạnh, phương tiện đến đạo tràng Bồ-đề, thị hiện
hàng phục ma oán, chứng quả giác ngộ, chuyển vận
bánh xe chánh pháp, vào đại Niết-bàn.
Ngồi
kiết già Thiền định một chỗ mà đều đầy đủ trí
tuệ biến khắp mười phương thế giới.
Đều
khéo léo thị hiện chuỗi anh lạc của nhiều cõi nước
vào một cõi nước.
Đều
khéo thị hiện chuỗi anh lạc của một cõi nước vào
nơi nhiều cõi nước như chuỗi ngọc.
Đều
khéo thị hiện các chúng Như Lai đầy khắp mười
phương thế giới vào trong một chúng Như Lai.
Đều
khéo thị hiện một chúng Như Lai vào nơi các chúng
Như Lai khắp trong mười phương các thế giới.
Đều
khéo thị hiện thân hình các chúng sinh.
Đều
khéo thị hiện thân các Đức Phật nhập vào thân một Đức Phật.
Đều
khéo thị hiện thân một Đức Phật nhập vào trong
thân các Đức Phật.
Đều
khéo thị hiện các thế giới các phương nhập vào trong tự thân.
Đều
khéo thị hiện thân các chúng sinh trong ba đời vào
trong thân một chúng sinh.
Đều
khéo thị hiện đời quá khứ nhập vào đời vị lai,
đời vị lai nhập vào đời quá khứ, đời quá khứ
nhập vào đời hiện tại, đời hiện tại nhập vào
đời quá khứ, đời quá khứ sát nhập vào đời vị lai.
Đều
khéo dùng một thân nhập vào Tam-ma-địa với vô
lượng, vô số thân sinh khởi.
Đều
khéo dùng vô lượng, vô số thân vào Tam-ma-địa
với một thân sinh khởi.
Đều
khéo thị hiện các thân ví dụ chứng giác Bồ-đề.
Đều
khéo thị hiện các thân chúng sinh ở trong thân một chúng sinh.
Đều
khéo thị hiện thân một chúng sinh ở trong thân các chúng sinh.
Đều
khéo thị hiện thân các Đức Phật ở trong thân một Đức Phật.
Đều
khéo thị hiện thân một Đức Phật ở trong thân các Đức Phật.
Đều
khéo thị hiện thân các chúng sinh tức là Pháp thân.
Đều
khéo thị hiện phẩm vật trang nghiêm các cõi vào trong một cõi.
Đều
khéo thị hiện phẩm vật trang nghiêm một cõi vào trong các cõi.
Đều
khéo thâu nhiếp mười phương các thế giới vào
trong một lỗ chân lông.
Đều
khéo thị hiện chư Phật chứng giác Bồ-đề: với
nguyện, trí, lực, khiến các chúng sinh chứng đắc giác ngộ.
Đều
biến khắp mười phương thế giới, tùy chỗ mà
thành tựu chúng sinh, tùy chỗ mà hóa độ như Đấng
Vô Thượng Chánh Giác khéo hay thị hiện.
Đều
khéo thị hiện thân hành hạnh Bồ-tát trong mỗi mỗi
thế giới trong các kiếp số, mà không dừng nghỉ.
Đều
với nhất tâm khi sinh thì biến khắp mười phương
các thế giới. Trong mỗi một thế giới, các chúng
sinh hoặc sinh bằng trứng, hoặc sinh bằng thai, hoặc
sinh nơi ẩm thấp, hoặc biến hóa sinh. Hoặc có sắc
hoặc không có sắc, hoặc có tưởng, hoặc không có
tưởng, hoặc hai chân hoặc bốn chân, hoặc nhiều
chân, hoặc Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lưu-trà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Xá-ca-la,
Bà-la-ha-ma, Lô-ca-ba-la, nhân và phi nhân tùy chỗ mà
thành thục và hóa độ cho họ.
Như vậy không dụng công, không phân biệt, làm các
hạnh oai nghi và khéo thị hiện để đi vào mọi chỗ
ở của mọi loài chúng sinh ấy.
Đều
ở trong một hạt bụi trần, khéo dung nạp vô lượng,
vô số không thể nêu, không thể lường, không thể
nói hết các thế giới mà tâm không hề bị bức não.
Đều
khéo dùng vô lượng, vô số, không thể nghó, không
thể nêu lên, không thể đo lường, không thể nói,
không thể nói số kiếp ở trong thời gian một
mưu-hầu-lợi-vị mà trụ giữ.
Khéo
dùng thời gian một mưu-hầu-lợi-vị vào trong vô
lượng, vô số không thể nghó, không thể nêu, không
thể lường, không thể nói, không thể nói số kiếp mà trụ giữ.
Đều
tùy theo chúng sinh mà hành sự thành thục
của họ như vậy mà vẫn không dụng công, không phân
biệt các sắc thân, hình loại, oai nghi, khéo léo thị
hiện. Ngoài ra còn có vô lượng, vô số câu-chi
na-do-tha trăm ngàn các vị Đại Bồ-tát đều đã đầy đủ các công đức.
Lại
có vô lượng, vô số không thể nghó, không thể
nêu hết, không thể so lường, không thể nói về
các Thiên, Long, Dạ-xoa, Kiền-đạt-bà, A-tu-la,
Bà-la-ha-ma, Khẩn-na-la, Già-lưu-trà, Ma-hầu-la-già,
Xá-la-ca, chư Thiên Hộ thế đều từ các cõi Phật
đi đến nhóm họp trong thế giới này. Có đến hàng
trăm câu-chi Tứ Đại Thiên vương, mỗi một vị đều
có rất nhiều quyến thuộc vây quanh, họ đến chỗ
Phật vì muốn lễ bái, gần gũi cúng dường, phụng sự và nghe pháp.
Lại
có đến hằng trăm câu-chi xá-da-ca, có đến hành
trăm Tu-dạ-ma Thiên vương, có đến hàng trăm câu-chi
Đâu-suất-đà Thiên vương, có đến hàng trăm
câu-chi Thiện hóa Thiên vương, có đến hàng trăm
câu-chi Tha hóa tự tại Thiên vương. Mỗi một vị
Thiên vương lại có rất nhiều quyến thuộc vây quanh,
đi đến chỗ Phật, vì muốn thân cận, lễ bái cúng
dường, phụng sự và nghe pháp.
Lại
có các trời Ma-la cũng hiện thân đến, các vị
Thương chủ cũng đi đến chỗ Phật, vì muốn thân cận
lễ bái cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lại
có đến trăm câu-chi Bà-la-ha-ma, có đến trăm
câu-chi đại Bà-la-ha-ma, có đến trăm câu-chi vị
trời Thiểu quang, có đến trăm câu-chi vị trời Vô
lượng quang, có đến trăm câu-chi vị trời Quang âm,
có đến trăm câu-chi vị trời Thiểu tịnh, có đến
trăm câu-chi vị trời Vô lượng tịnh, có đến trăm
câu-chi vị trời Biến tịnh, có đến trăm câu-chi vị
trời Quảng quả, có đến trăm câu-chi vị trời
Thiện hiện, có đến trăm câu-chi vị trời Đại
quảng, có đến trăm câu-chi vị trời Đại xí, có
đến trăm câu-chi vị trời Cứu cánh. Mỗi một vị
Bà-la-ha-ma có rất nhiều quyến thuộc vây quanh, đều
đi đến chỗ Phật, vì muốn thân cận, lễ bái, cúng
dường, thừa sự và nghe pháp.
Có
đến trăm câu-chi vị trời Tịnh cư, Thiên tử trời
Đại tự tại đến trước chỗ Phật, vì muốn thân
cận, lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Có đến hàng trăm câu-chi rồng chúa, có đến hàng
trăm câu-chi Dạ-xoa chúa, có đến hàng trăm câu-chi
Càn-thát-bà chúa, có đến hàng trăm câu-chi A-tu-la
chúa, có đến hàng trăm câu-chi Ca-lưu-trà chúa, có
đến hàng trăm câu-chi Khẩn-na-la chúa, có đến hàng
trăm câu-chi Ma-hầu-la-già chúa. Mỗi một vị lại có
rất nhiều quyến thuộc vây quanh, đều đi đến chỗ
Phật, vì muốn thân cận, lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lại
có vô lượng, vô số người và không phải người
đều đi đến nơi Đức Phật đang ngự, vì muốn thân
cận, lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lại
có rất nhiều câu-chi na-do-tha trăm ngàn Ưu-ba-sa-ca,
Ưu-na-ta-ca đi đến nơi Đức Phật đang ngự, vì muốn
thân cận, lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lại
có các vị Thần của rừng, cây, dược thảo Mê-lưu,
đại Mê-lưu, Mục-chân-lân-đà, Đại
mục-chân-lân-đà, Tuyết sơn, Luân sơn các vị trời,
thần núi cũng đi đến nơi Đức Phật đang ngự, vì
muốn thân cận, lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lại
có thần biển và thần biển lớn, các vị thần ở
sông, ao hồ đều đi đến nơi Đức Phật đang ngự,
vì muốn thân cận, lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lại
có các vị Thiên thần thuộc thôn ấp, quốc thành,
thủ đô, đều đi đến chỗ Phật, vì muốn thân cận,
lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lại
có Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la,
Ca-lưu-trà, Ma-hầu-la-già, trong cung điện của họ có
các vị trời, đều đi đến chỗ Phật, vì muốn thân
cận, lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Nhờ thần lực của Đức Phật mà tất cả chúng
sinh không còn bị bức não, đều được an lạc.
Lại
có đến trăm câu-chi vị thần mặt trăng, trăm
câu-chi vị thần mặt trời, trăm câu-chi vị thần biển
cả. Mỗi mỗi đều mang rất nhiều quyến thuộc vây
quanh, đi đến chỗ Phật, vì muốn thân cận, lễ bái,
cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lại
có loài rồng tên là A-na-bà-đát-bá-đa, cùng rất
nhiều quyến thuộc vây quanh, đều đi đến chỗ Phật
ngự, vì muốn thân cận, lễ bái, cúng dường, thừa sự và nghe pháp.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn phóng hào quang sáng chói
rực rỡ, che mờ ánh sáng của các chúng, như ánh
sáng ngày rằm trăng tròn, mây mù tan biến, ánh
sáng ấy tỏa chiếu, che mờ ánh sáng của các vì sao.
Đức
Thế Tôn cũng như thế, hào quang che mờ ánh sáng
của các vị trời Xá-ca-la-bà-ha-ma, trời Hộ thế.
Như ánh sáng rực rỡ của núi chúa Tu-mê-lưu, công
đức của Đức Thế Tôn tuy chói sáng nhưng thân
vẫn an trú bất động, không sợ sệt, cũng không khiếp nhược.
Lúc
bấy giờ, Mạn-thù-thi-lợi Đồng chân bảo Bồ-tát Giá Tắc Chư Cái:
–Này Phật tử! Đây là lúc Như Lai đang an trú, thân bất
động, không sợ sệt, cũng không khiếp nhược.
Khi
nghe như vậy rồi, Đại Bồ-tát Giá Tắc Chư Cái bạch
Đức Mạn-thù-thi-lợi đồng chân:
–Thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Trong chúng của Đức Như Lai
đây, hoặc có trời, người, biết từ nhà đi ra,
muốn phát tâm xuất gia, hoặc có người trụ nơi khổ
hạnh. Ở trong đại chúng này hoặc có người biết
đi đến đạo tràng Bồ-đề, hoặc có người ngồi
nơi đạo tràng Bồ-đề. Ở trong chúng này, hoặc có
vô lượng, vô số chúng Ma-la vây quanh, hoặc có
người hủy hoại Ma-la. Vô lượng, vô số Thiên,
long, Dạ-xoa, Kiền-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la,
Ca-lưu-trà, Ma-hầu-la-già, Xá-ca-la, Bà-la-ha-ma,
Lô-ca-ba-la muốn trợ giúp năng lực, tạo thắng lợi
cho Đại thương chủ thắng lợi, hoặc có người
chứng đắc giác ngộ rồi, Xá-ca-la đến khuyến thỉnh,
hoặc có Bà-la-ha-ma, hoặc có người biết Lô-ca-ba-la
ở trong chúng này khuyến thỉnh Đức Thế Tôn, hoặc
có người biết Đức Thế Tôn vì chúng sinh nói bố
thí. Ở trong chúng này hoặc có người biết Đức
Thế Tôn vì chúng ta nói về giới, hoặc nói về
nhẫn, hoặc nói về tinh tấn, hoặc nói tư duy định,
hoặc có người biết Đức Thế Tôn vì chúng ta nói
Bát-nhã ba-la-mật, hoặc nói pháp phương tiện, hoặc
có biết Đức Thế Tôn vì chúng ta nói về nguyện,
hoặc nói về lực, hoặc nói trí Bát-nhã.
Hoặc
có người biết Đức Thế Tôn vì chúng ta nói Thanh
văn thừa, hoặc nói Độc giác thừa, hoặc nói Đại
thừa. Hoặc có người biết Đức Thế Tôn vì chúng
ta nói pháp để hiểu nguyên do sinh vào loài súc
sinh, hoặc sinh loài ngạ quỷ.
Hoặc
có người biết Đức Thế Tôn vì chúng ta nói pháp
để hiểu nguyên do sinh vào cõi Diêm-ma. Hoặc có
người biết Đức Thế Tôn vì chúng ta nói pháp để
được sinh vào cung điện của bốn Đại thiên vương,
hoặc sinh vào cõi thứ ba mươi ba. Hoặc có người
biết Đức Thế Tôn vì chúng ta nói pháp để sinh
vào cung trời Dạ-ma. Hoặc có người biết Đức Thế
Tôn vì chúng ta nói pháp để sinh về cung trời
Đâu-suất. Hoặc sinh Hóa Thiên cung, hoặc sinh cung trời
Tha hóa tự tại, hoặc sinh cung trời Ma-la. Hoặc có
người biết Đức Thế Tôn vì chúng ta nói pháp để
sinh vào cung trời Bà-la-ha-ma, hoặc sinh làm người.
Hoặc trong chúng đây, có người biết Đức Thế Tôn
vì chúng ta nói pháp để sẽ được làm Chuyển luân vương.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Hoặc có người trong chúng
này có người biết Như Lai cao hai tầm, hoặc cao một
câu-lô-xá, hoặc hai câu-lô-xá, hoặc cao nửa
du-xà-na; hoặc có người biết thân Như Lai cao hai
du-xà-na hoặc có người biết thân Như Lai cao mười
du-xà-na; hoặc trong chúng này có người biết thân
Như Lai cao một ngàn du-xà-na; hoặc biết thân Như Lai
cao mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm mươi…
trăm ngàn du-xà-na; hoặc có vị biết thân Như Lai cao
tám mươi bốn trăm ngàn du-xà-na; hoặc có vị trong
chúng này biết thân Như Lai cao quá trăm ngàn
du-xà-na. Hoặc có vị thấy thân sắc vàng, hoặc có
vị thấy thân sắc như ngọc báu Tỳ-lưu-ly Dạ-ma-ni;
hoặc như màu sắc xanh của ma-ni bảo châu Nhân-đà-la;
thấy sắc màu xanh của báu ma-ni lớn; hoặc thấy màu
sắc hỏa quang của bảo châu ma-ni, hoặc thấy như màu
sắc của ngọc báu ma-ni Ba-đầu-ma-nhiễm; hoặc có
người thấy thân Như Lai màu sắc như ngọc báu ma-ni
Xá-ca-la Tỳ-lăng-già-na; hoặc có người thấy màu
sắc như ngọc báu ma-ni Kim cang sáng chói; hoặc có vị
thấy màu sắc như ngọc báu ma-ni sáng của chư Thiên;
hoặc có vị thấy màu sắc như ngọc báu ma-ni ánh
sáng mặt trời, mặt trăng; hoặc có vị thấy màu
sắc như ngọc báu ma-ni ánh sáng mặt nước; hoặc có
vị thấy màu sắc như ngọc báu ma-ni Phả-trí-ca; hoặc
có vị thấy màu sắc như ngọc báu ma-ni vua trời Tự
tại; hoặc có vị thấy màu sắc như ngọc báu ma-ni có
các ánh sáng lớn; hoặc có người thấy màu sắc
Như Lai giống ngọc báu ma-ni như bờm sư tử; hoặc có
người thấy màu sắc Như Lai như ngọc báu ma-ni Sư tử
tràng; hoặc có vị thấy màu sắc Như Lai như ngọc báu
ma-ni ở biển thanh trang nghiêm sáng chói.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Hoặc có vị trong chúng này
biết màu sắc ngọc báu ma-ni Như ý của Như Lai.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Những màu sắc như vậy đều
được an trú trong oai nghi của Như Lai và các chúng
sinh được hóa độ.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Chúng sinh kia cũng thấy Đức
Như Lai có các màu sắc và an trú trong oai nghi như vậy.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Có chúng sinh nhờ nghe thuyết
pháp mà được thành thục,
những chúng sinh ấy đều biết là do nghe Đức Như Lai nói pháp.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có hạnh tu khiến cho các
chúng sinh nghe Đức Như Lai giảng dạy mà được hóa
độ thì chúng sinh kia cũng biết Đức Như Lai an trú vào hạnh tu kia.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Nếu như ở phương Đông có
vô lượng, vô số không thể nghó, không thể gọi,
không thể lường, không thể nói hết các thế giới
thảy đều chật đầy các vị Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lưu-trà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Xá-ca-la, Bà-la-ha-ma, chư Thiên Hộ thế,
Nhân và phi nhân thì ở phương Nam, phương Tây, phương
Bắc, phương Đông nam, phương Tây nam, phương Tây bắc,
phương Đông bắc, phương trên, phương dưới cũng như
vậy; cũng có vô lượng, vô biên không thể nghó,
không thể gọi, không thể lường, không thể nói,
các thế giới thảy đều chật đầy Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lưu-trà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Xá-ca-la, Bà-la-ha-ma, các vị trời, Hộ
thế, Nhân và phi nhân nhiều ví như rừng tre, rừng mía, rừng mè.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Nếu các chúng sinh nhờ thấy
thân Đức Như Lai mà được hóa độ thì các chúng
sinh đó sẽ ở trước Đức Như Lai, cách khoảng một
tầm và thấy Đức Như Lai có tất cả các hình sắc
như vậy, như vậy mà trú trong oai nghi. Những chúng
sinh nào được hóa độ, sẽ thấy Đức Như Lai ở
trước họ dùng các hình sắc đó mà trú trong oai nghi.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có lời giảng dạy nào
khiến chúng sinh nghe được sẽ thành thục
thì chúng sinh đó sẽ được nghe lời thuyết pháp như vậy.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có hạnh tu nào khiến cho
chúng sinh thâm nhập được vào lời dạy của Đức
Như Lai thì chúng sinh sẽ được thành thục
các hạnh tu đó. Đức Thế Tôn sẽ an trú vào cảnh
giới của Như Lai là không công dụng, không phân
biệt mà tự hồi hướng về cho chúng sinh.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Ví như vầng trăng sáng trong
lúc nửa đêm, trên mặt đất của cõi Diêm-phù-đề,
mỗi một chúng sinh đều biết có vầng trăng ở
trước mặt mình, nhưng vầng trăng thì vẫn không phân
biệt, không bao giờ phân biệt sai khác: Ta luôn có
mặt trước các chúng sinh, muốn khiến chúng sinh biết
ta là vầng trăng.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Như vầng trăng thì không dụng
công, không phân biệt, cho nên ở đây, các màu
sắc nơi thân Như Lai tùy mỗi sự việc mà chuyển
biến là như vậy, vì pháp Bất cộng là như vậy, như vậy.

q


KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM VÀO CẢNH GIỚI ĐỨC
TRÍ KHÔNG THỂ NGHÓ BÀN CỦA NHƯ LAI
<卷 id="113335664">Quyển hạ</卷>
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri ở trong đại chúng, tất cả chúng sinh đều
thấy Như Lai ở trước đại chúng, Đức Như Lai cũng
không phân biệt, không sai khác phân biệt là ta đang
ở trước chúng sinh, muốn khiến cho các chúng sinh
biết ta là Đức Như Lai đang có mặt trước đại
chúng. Nhưng tùy chỗ Như Lai muốn hóa độ chúng sinh
đó đều biết Đức Như Lai đang ở trước mặt họ.
Vì sao? Vì tương ưng với pháp bất cộng.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Ví như các chúng sinh tùy theo
nghiệp lực đã thuần thục: Bậc thấp, bậc vừa hay
bậc cao nên các pháp cũng lại có thấp, cao, vừa.
Các pháp ấy vì các chúng sinh mà sinh ra nhưng các
pháp không phân biệt, cũng không sai khác phân biệt,
với lại do không dụng công, không phân biệt cho nên
các pháp thấp, vừa, cao ấy tự nhiên xoay chuyển.
Như
vậy, thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri tùy nghiệp lực của chúng sinh
bậc thấp, bậc vừa, bậc cao mà lại có thân Như Lai
thấp, cao, vừa. Cho chúng sinh thấy. Thưa ngài
Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai cũng không phân biệt,
không sai khác phân biệt, và do không dụng công,
không phân biệt cho nên Đức Như Lai mới tùy theo
chúng sinh mà chuyển hóa như vậy.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Ví như ngọc báu Ma-ni
Chân-phả-trí-ca, tùy theo các loại màu áo đang mặc
khác nhau mà ngọc có màu sắc khác nhau. Thưa ngài
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu ngọc báu Ma-ni Chân-phả-trí-ca,
được đặt trên áo vàng, thì ngọc báu Ma-ni
Chân-phả-trí-ca liền ánh hiện sắc vàng, nếu đặt
trên chiếc áo màu đỏ thì ngọc báu Ma-ni
Chân-phả-trí-ca liền ánh hiện màu sắc đỏ, nếu
đặt trên chiếc áo màu xanh thì ngọc báu Ma-ni
Chân-phả-trí-ca liền ánh hiện màu sắc xanh. Như vậy,
đặt để trên áo màu nào thì ngọc báu sẽ ảnh
hiện ra màu sắc như vậy. Thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi!
Ngọc báu Ma-ni Chân-phả-trí-ca, cũng không phân biệt,
không sai khác phân biệt.
Cũng
vậy, thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai tùy
theo màu sắc của chúng sinh mà hiện các màu sắc
khác nhau. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Nếu chúng sinh cần
thị hiện thân sắc vàng của Như Lai để được hóa
độ, thì những chúng sinh kia sẽ thấy thân sắc vàng
của Đức Như Lai. Nếu chúng sinh cần thấy sắc thân
Như Lai như ngọc báu Tỳ-lưu-ly Dạ-ma-ni để được
hóa độ, thì những chúng sinh ấy sẽ thấy thân Như
Lai có sắc ngọc báu Tỳ-lưu-ly Dạ-ma-ni. Nếu chúng
sinh do thấy thân Như Lai sắc Trân châu để được
hóa độ, thì họ sẽ thấy thân Như Lai có màu sắc
Trân châu. Nếu vì chúng sinh mà dùng sắc thân màu
ngọc báu Đế thích thanh Ma-ni để được hóa độ,
thì các chúng sinh ấy sẽ thấy thân Đức Như Lai có
màu ngọc báu Ma-ni Đế thích thanh.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi! Nếu chúng sinh do màu sắc
ngọc báu Đại thanh Ma-ni mà được hóa độ, thì các
vị ấy sẽ thấy thân Đức Như Lai có màu sắc ngọc
báu Đại thanh Ma-ni. Nếu các chúng sinh do màu sắc
ngọc Ma-ni tuyển chọn các ánh sáng mà được hóa
độ, thì các vị ấy sẽ thấy thân Đức Như Lai có
màu sắc thân ngọc Ma-ni tuyển chọn các ánh sáng.
Nếu các chúng sinh do ngọc báu Ma-ni ở dưới biển
có sắc sáng chói thanh tịnh trang nghiêm mà được
hóa độ, thì các vị ấy sẽ thấy thân Đức Như Lai
có màu sắc ngọc Ma-ni ở dưới biển sáng chói
thanh tịnh trang nghiêm. Nếu các chúng sinh do ngọc báu
Ma-ni có màu sắc như bờm sư tử mà được hóa
độ, thì các vị ấy sẽ thấy Như Lai có màu sắc
ngọc báu Ma-ni như bờm sư tử. Nếu chúng sinh do màu
sắc ngọc báu Ma-ni Sư tử tràng mà được hóa độ,
thì các vị ấy sẽ thấy Như Lai có màu sắc ngọc báu
Ma-ni như bờm Sư tử tràng.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu chúng sinh do màu sắc ngọc báu
ma-ni sáng như đèn điện mà hóa độ thì các vị ấy
sẽ thấy Đức Như Lai có màu sắc ngọc báu Ma-ni như
đèn điện sáng. Nếu chúng sinh do màu sắc ngọc báu
ma-ni như nước trong sạch mà hóa độ thì các vị ấy
sẽ thấy Đức Như Lai có màu sắc ngọc báu Ma-ni như nước trong sạch.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Như vậy nếu do màu sắc của
Bà-la-ha-ma, Xá-ca-la, các vị trời Hộ thế mà được
hóa độ, thì những vị ấy sẽ thấy Đức Như Lai màu
sắc như bà-la-ha-ma, Xá-ca-la, trời Hộ thế cho đến
loài Na-la-ca, súc sinh, ngạ quỷ, Diêm-ma sinh trong đời.
Nếu chúng sinh, sinh ra trong các sắc loại ấy thì Như
Lai tùy theo đó mà dùng những loại sắc thân, sắc
và oai nghi gì khiến cho họ được hóa độ, những
chúng sinh ấy sẽ thấy Đức Như Lai có các sắc thân
và sắc oai nghi như vậy. Như vậy các hàng chúng sinh,
sinh từ thai, sinh ra từ trứng, sinh ra từ ẩm thấp
và sinh từ biến hóa, cõi Sắc, Vô sắc, cõi Tưởng,
Vô tưởng, cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ Như Lai
sẽ tùy đó mà dùng những thân nào, oai nghi nào
khiến họ được hóa độ, thì những vị ấy sẽ thấy
Đức Như Lai có sắc thân, có oai nghi như vậy, mà
Đức Như Lai cũng không phân biệt, không phân biệt
sai khác. Muốn khiến cho những chúng sinh này thấy
thân sắc vàng của ta, mà chớ thấy sắc Tỳ-lưu-ly
dạ. Những chúng sinh này thấy sắc thân bằng
Tỳ-lưu-ly dạ của ta, mà chẳng thấy sắc thân ngọc
báu Đế thích thanh Ma-ni. Những chúng sinh này thấy
màu sắc ngọc báu Đế thích thanh Ma-ni của ta mà
chẳng thấy màu sắc ngọc báu Đại thanh Ma-ni. Những
chúng sinh này thấy màu sắc như ngọc báu Đại thanh
Ma-ni ta mà chẳng thấy thân sắc như ngọc báu tuyển
chọn các ánh sáng. Những chúng sinh này thấy sắc
thân ta như ngọc báu Ma-ni tuyển chọn các ánh sáng
mà chẳng thấy thân sắc như ngọc báu Tự tại vương
Ma-ni. Những chúng sinh này thấy sắc thân của ta như
ngọc báu Tự tại vương Ma-ni mà chẳng thấy thân
sắc như ngọc báu Ma-ni ánh sáng chiếu khắp thanh tịnh
trang nghiêm nằm ở trong biển. Những chúng sinh này
thấy sắc thân của ta như ngọc báu Ma-ni ánh sáng
chiếu khắp thanh tịnh trang nghiêm nằm ở trong biển mà
chẳng thấy thân sắc như ngọc báu Ma-ni như bờm sư
tử. Những chúng sinh này thấy sắc thân của ta như
ngọc báu Ma-ni như bờm sư tử, mà chẳng thấy thân
sắc như ngọc báu Ma-ni Sư tử tràng.
Đối
với các chỗ như vậy, Như Lai cũng không phân biệt,
không sai khác phân biệt, nhưng do không dụng công,
không phân biệt cho nên Như Lai tùy theo chúng sinh mà
biến chuyển những hình sắc như vậy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Ví như ở chỗ sinh ra ngọc báu
Ma-ni Tự tại vương thì không sinh ra sắt, hoặc lấy
sắt làm đồ dùng. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Ngọc báu
Tự tại vương ấy không có niệm phân biệt, cũng
không có nghó như thế này: “Chỗ ta sinh ra sắt chớ
sinh ra, hoặc lấy sắt làm đồ dùng”. Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Chỗ sinh ra ngọc báu Ma-ni Tự tại
vương thì nơi ấy không sinh ra sắt, hoặc lấy sắt làm đồ dùng.
Đúng
vậy, thưa Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai sẽ thị hiện
ở tất cả cõi Phật mà nơi ấy không sinh ra
Giá-la-ca-ba-lợi-bà-la-xà-ca-nê-kiền-liên, và các
ngoại đạo khác. Chỗ cõi Phật ấy không sinh ra việc
làm ác; chỗ ấy không sinh ra các thứ rối loạn;
chỗ ấy không có các địa ngục vô gián; chỗ ấy
không sinh mười nghiệp ác; chỗ ấy không có luật
của nhà vua trái với Phật pháp; chỗ ấy không sinh
ra ánh sáng mặt trời, mặt trăng; chỗ ấy không các
loài Bà-la-ha-ma, Xá-ca-la, các vị trời Hộ thế và
các ánh sáng của cõi trời; chỗ ấy không sinh ra
ánh sáng của ngọc Ma-ni, hoặc ánh sáng từ ngọn
lửa; chỗ ấy không sinh ý niệm thời gian một ngày,
nửa ngày, một tháng, nửa tháng, một năm, các
điều tính toán vô lượng. Thưa Mạn-thù-thi-lợi!
Đức Như Lai không phân biệt, cũng không sai khác
phân biệt, nhưng tùy theo chúng sinh mà dùng không
dụng công, không phân biệt, cho nên các việc ấy
mới có sự chuyển hóa như vậy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Ví như có người tiếp xúc với
ánh sáng của ngọc báu Ma-ni Đại thanh, những ánh
sáng ấy tạo ra màu sắc của ngọc báu Ma-ni Đại
thanh, mà chính ngọc báu Ma-ni ấy không có ý niệm phân biệt.
Đúng
vậy, thưa Mạn-thù-thi-lợi! Có chúng sinh tiếp xúc
ánh sáng của Đức Như Lai, ánh sáng tạo ra màu sắc
Biến tri mà Đức Như Lai không phân biệt cũng không
sai khác phân biệt. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Do Đức
Như Lai không dụng công, không phân biệt cho nên mới
có sự biến chuyển như vậy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Ví như khéo léo làm thành tựu
ngọc Ma-ni Đại tỳ-lưu-ly, tùy mỗi chỗ mà đặt các
vật trang sức vào nơi đó hoặc để làm vật trang
sức dưới chân, hoặc để làm vật trang sức trên
đầu, ở trong các chỗ mà vật ấy trang sức thì hết
sức sáng chói và các vật dụng trang nghiêm được
trang sức ấy cũng rất sáng chói. Đó là do oai lực
của ngọc báu Ma-ni Đại tỳ-lưu-ly kia.
Cũng
vậy, thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác, tùy tất cả chỗ tạo ra của
chúng sinh mà hành oai nghi, tùy theo chỗ hành hoạt
tạo tác của chúng sinh an trú, thì hóa thân hành
dụng của Như Lai rất sáng chói và sự hành hoạt
tạo tác của chúng sinh ấy cũng rất sáng chói, đó
là do oai lực của Đức Như Lai. Thưa Mạn-thù-thi-lợi!
Đức Như Lai cũng phân biệt, không khác phân biệt,
nhưng Như Lai do không dụng công, không phân biệt cho
nên các việc này tùy duyên sự mà chuyển.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi, ví như đất là nơi nương
tựa, nắm giữ các rừng cây, dược thảo, các hạt
giống và nhờ đó mà nẩy nở lớn lên. Thưa ngài
Mạn-thù-thi-lợi, đất kia không có niệm phân biệt
nhưng do không dụng công, không phân biệt cho nên các
thứ ấy tùy duyên sự mà chuyển.
Cũng
vậy, Thưa Ngài Mạn-thù-thi-lợi, Như Lai là nơi tựa,
nơi gìn giữ, cho nên các căn lành của chúng sinh
nhờ đây mà tăng trưởng rộng lớn, Như Lai cũng
không phân biệt, không khác phân biệt, nhưng do Như
Lai không dụng công, không phân biệt cho nên các thứ
ấy tùy sự duyên mà chuyển.
Thưa
ngài Mạn-thù-thi-lợi, ví như mây che trùm mặt đất,
các nơi có rừng cây, cỏ thuốc, mưa lớn cùng
khắp, nước mưa kia chỉ có một vị mà khiến tất cả
rừng cây, cỏ thuốc được tăng trưởng khắp mọi
nơi, các mùi vị, các màu sắc cũng nhờ nước mà tồn tại.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Mây kia cũng không có niệm phân
biệt nhưng vì không dụng công, không phân biệt cho
nên các thứ ấy tùy sự duyên mà chuyển.
Cũng
vậy, thưa Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác dùng thân mây che phủ cả mười phương
thế giới, rồi ở nơi tất cả chúng sinh chứa nhóm
các thứ căn lành, các hạnh nguyện, các điều tin
hiểu trong nội tâm, các trú xứ giải thoát. Mưa
pháp được rưới xuống cùng khắp, có những thứ
căn lành đã được chứa nhóm, chúng sinh phát
nguyện, nội tâm tin hiểu, các thứ căn lành, hạnh
nguyện, niềm tin vào chỗ giải thoát. Do những cơn mưa
pháp, tùy theo mỗi năng lực mà khiến các căn lành kia tăng trưởng.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai cũng không phân biệt,
không khác phân biệt là: Ta vì những chúng sinh này
giúp họ tăng trưởng căn lành, khiến họ được
trí tuệ của Thanh văn. Ta vì những chúng sinh này
tăng trưởng căn lành, khiến họ được trí tuệ
Độc giác. Ta vì những chúng sinh này tăng trưởng
căn lành, khiến họ được trí tuệ Phật-đà. Ta vì
giúp những chúng sinh này tăng trưởng căn lành,
khiến họ được sinh vào trong cung điện của Tứ
thiên vương. Ta vì những chúng sinh này tăng trưởng
căn lành, khiến họ được sinh lên cung điện của
cõi trời Tam thập tam. Tóm lại, như vậy cho đến
trời Dạ-ma, Đâu-suất-đà, Hóa lạc, Tha hóa tự
tại; chúng Bà-la-ha-ma, vua Bà-la-ha-ma, cõi trời Thiểu
quang, Vô lượng quang, Quang ẩm, Thiểu tịnh, Vô lượng
tịnh, Biến tịnh, Đại quả, Phước sinh, Tịnh cư, A-ca-ni-sa-đà.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai không hề có sự
phân biệt như vậy: Khiến chúng sinh tăng trưởng căn
lành, nên sẽ sinh các chỗ vua chúa, khiến cho tất cả
chúng sinh tăng trưởng căn lành, nên sinh vào loài
người, khiến cho những chúng sinh tăng trưởng căn
lành, nên hay sinh các cảnh giới tự tại.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai cũng không phân biệt,
cũng không có phân biệt nào khác.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nhưng Đức Như Lai do không dụng
công phân biệt sai khác, nên tùy cho sự phát nguyện
nội tâm tin hiểu, chứa nhóm căn lành của những
sắc laọi những loại cảnh chúng sinh như vậy mà có
sự chuyển đổi. Đức Như Lai đối với giới này
đều xả bỏ, không còn phân biệt.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Ví như khi mặt trời xuất hiện, ở
trong thế gian theo thứ lớp phóng ra vô số vô biên
trăm ngàn ánh sáng, trừ bỏ tất cả tối tăm trong
cõi Diêm-phù-đề, mặt trời không phân biệt cũng
không khác phân biệt, nhưng vì do không dụng công,
không phân biệt cho nên những sự kiện ấy mới
chuyển biến như vậy.
Cũng
vậy, thưa Mạn-thù-thi-lợi! Khi mặt trời Như Lai xuất
hiện, trong thế giân này thứ lớp phóng ra vô số
vô biên trăm ngàn ánh sáng trí tuệ, trừ khử tất
cả kiến chấp làm che mờ, ngoại trừ chỉ có Đức
Phật trú trì mới thành thục chúng sinh. Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai cũng không phân biệt
là ta vì chúng sinh mà phá tan việc kiến chấp, hoặc
sẽ phá tan việc kiến chấp ấy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nhưng Đức Như Lai do không dụng
công, không phân biệt cho nên Như Lai tùy theo nghiệp
chủng của chúng sinh mà có sự chuyển biến như vậy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai đối với các chỗ
đều xả bỏ, không có phân biệt. Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Ví như việc chuyển hóa, do huyễn
sự cho nên hiện ra các sự việc, mà huyễn sự ấy
không dụng công, không phân biệt cho nên phân ra các
hình. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Việc huyễn kia là do sự
hóa hiện ra nên không thể nói, không sinh, không
diệt, không tên, không tiếng, không nơi chốn, không
có sự vật, không có tưởng, không có tư, không
hai, không hành, không so sánh, không đói đãi. Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nhưng hình ảnh huyễn ấy là do chỗ
hóa hiện ra của huyễn sự cho nên hiện ra các sự
việc vì do không dụng công, không phân biệt mà có.
Cũng
vậy, thưa Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác tùy thuận chúng sinh cho nên
hiện các công hạnh, các oai nghi tùy hoàn cảnh mà
thị hiện. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai ấy
không thể nói không sinh, không diệt, không tên,
không tiếng, không nơi chốn, không sự vật, không
tưởng, không có tư, không hai, không hành, cùng
pháp giưói bình đẳng, không có đối đãi.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Thí như mặt trời vì do chạy theo
sự mê chấp mà cho là vua núi, nên chúng sinh trong
bốn châu thiên hạ, hoặc có khi thấy nó xuất hiện,
hoặc có khi thấy nó lặn mất, hoặc có khi thấy mặt
trời từ trên cao mà đến, hoặc có khi biết từ
dưới thấp rồi lặn mất, hoặc có khi biết là có
trong lúc nữa đêm, hoặc có giữa ngày. Hoặc có
khi mặt trời mới xuất hiện liền đánh trống (Có
nước kai một ngày phân làm bốn phần, nếu hết một
phần thời đánh trống để làm lễ. Trong bốn phần
này, thời gian đầu mỗi phần đều đánh trống),
hoặc có khi mặt trời mới lặn mới đánh trống,
hoặc có khi hết ngày mới đánh trống, hoặc có khi
hết đêm liền đánh trống. Đói với mặt trời,
chúng sinh trong bốn châu đều nhìn thấy khác nhau, mặt
trời kia cũng không phân biệt, không khác phân
biệt, nhưng do trào lưu mê chấp nên chúng sinh trong
bốn châu khắp thế giới, hiện ra mỗi mỗi việc khác
nhau là vì do mặt trời không dụng công, không phân biệt.
Cũng
vậy, thưa Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai Ứng Đẳng
Chánh Giác ở trong đại chúng này, hoặc có chúng
sinh biết Đức Như Lai muốn thành tựu chánh giác,
hoặc có người biết Như Lai muốn vào Niết-bàn,
hoặc có người biết Thế Tôn đã chứng chánh
giác. Hoặc có người trong chúng này biết Thế Tôn
đã vào Niết-bàn, hoặc biết Đức Thế Tôn chánh
giác đã mười năm, hoặc biết Đức Thế Tôn vào
Niết-bàn đã mười ngàn năm, hoặc biết Đức Thế
Tôn dùng pháp giáo hóa đã đến lúc thuần thục,
hoặc biết pháp giáo hóa của Đức Thế Tôn đã
đến lúc ẩn diệt, hoặc biết Đức Thế Tôn thuyết
pháp đã mười năm, hoặc biết Đức Thế Tôn vào
Niết-bàn đã mười năm, hai mươi năm, ba mươi năm
vô số trăm ngàn kiếp. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Hoặc
có trời, người biết Đức Xà-ca-dạ (Thích-ca)
Mâu-ni Thế Tôn đã chứng chánh giác trải qua số
kiếp không thể nói hết. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Nhưng
Đức Như Lai do không dụng công, không phân biệt mà
tùy vào sắc loài chúng sinh như vậy, cho nên mới
có sự chuyển biến như vậy.

Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Ví như trong cõi Diêm-phù-đề, khi
có gió lớn thổi mạnh, khiến cho các ngọn lá của
rừng cây, dược thảo kia dao động, chấn động rồii
lại chấn động xáo trộn rồi lại xáo trộn, hoặc
có lá phía Đông lật xuống, phía Tây lật lên, hoặc
có lá phía Tây lật xuống, phía Đông lật lên. Hoặc
có lá hai bên lật lên, ở giữa lật xuống. Hoặc
có lá phía Bắc ngã lên, phía Nam lật xuống. Lá của
rừng cây có thuốc kia cũng không phân biệt, tùy
gió xoay mà có các việc biến chuyển.
Cũng
như vậy, Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác cũng không phân biệt,
không sai khác phân biệt, nhưng tùy chúng sinh, với
thời gian trong từng sát-na thân hành hiện vô số
oai nghi, vào trong mọi việc và biến chuyển mọi nơi chốn.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Chúng sinh có ý niệm nghó đến
Đức Như Lai, nếu kiếp sau phải bị sinh vào những nơi
A-tu-la (Na-la-ca), súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục (Diêm-ma),
khi trả quả xong sẽ được chuyển sinh cảnh giới an
lành. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Vì Đấng Như Lai có đầy
đủ vô lượng công đức như vậy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có người trong ý niệm nghó
nhớ đến Đức Như Lai thì trong vô lượng, vô số
trăm ngàn kiếp an trụ cảnh giới giải thoát
Tam-ma-địa không thể nghó bàn. Các Đại Bồ-tát cũng
không thẻ đạt đến công đức vô biên ấy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Ví như mặt trời từ phía Đông
biển lớn mọc lên, nương giưa hư không bao la, phóng
ra vô số vô biên trăm ngàn tia sáng, khắp thôn ấp,
thành đô trong nước đều có. Nó phá tan tất cả
cảnh tối tăm, làm kho, các thứ bùn nhơ, sinh trưởng
các loại rừng cây, dược thảo, thành thục các
dược thảo mà phát khởi các tác dụng, ở trong
các sông, hồ, ao cùng lúc hình ảnh đều hiện đến
mà mặt trời vẫn bất động. Thưa Mạn-thù-thi-lợi!
Mặt trời kia cũng không phân biệt, không phân biệt
sai khác, nhưng do không dụng công, không phân biệt
cho nên các hình sắc chủng loại, tùy như vậy mà chuyển biến.
Cũng
vậy, thưa Mạn-thù-thi-lợi! Đức Như Lai Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác từ biển giác sinh khởi,
xuất hiện an trú giữa hư không bao la, phóng ra vô
số trăm ngàn ánh sáng trí tuệ, trong các thế giới
khắp mười phương thị hiện, ban bố khắp các chúng
sinh, phá tan màn hắc ám vô minh, làm khô những thứ
bùn nhơ phiền não, sinh trưởng tất cả căn lành,
thành thục các nhóm thiện căn, phát khởi những
pháp môn lành, ở trong một lúc các tác dụng đều
tự chuyển biến mà Như Lai vẫn an trú bất động.
Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Như Lai cũng không phân biệt,
không phân biệt sai khác, nhưng do không dụng công,
không phân biệt cho nên có sự chuyển biến như vậy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có thiện nam, tín nữ ở trong
mười phương các thế giới nhiều như vi trần, các
Đức Phật và chúng Thanh văn, bố thí món ăn trăm
vị của chư Thiên, hằng ngày bố thí y phục của chư
Thiên. Khi bố thí như vậy trải qua số kiếp bố thí
như số cát sông Hằng. Khi các vị ấy đã diệt độ
rồi, vì mỗi mỗi đức Như Lia trong khắp mười phương
thế giới, ở trong mỗi mỗi thế giới ấy tạo ra
các tháp báu khắp mười phương thế giới nhiều như
vi trần, dùng vàng Diêm-phù-na-đà làm thể, đèn
điện bằng ngọc báu Ma-ni treo xen kẻ, các ngọc báu
Ma-ni lựa chọn treo quanh lan can phát ra ánh sáng, dùng
ngọc châu Ma-ni trang nghiêm dựng trang phan, bảo cái,
lưới linh báu che ở trên, dưới có đường lớn
kiên cố, lấy bột thơm chiên-đàn rải lên, dùng
lưới Ma-ni che ở trên. Những tháp báu kia, dùng
lọng mây trời lượng bằng tam thiên đại thiên thế
giới che trùm phía trên, nào mây tràng phan, mây hoa
hương, mây ngọc báu Ma-ni của trời Tự tại, mây
ngọc châu Ma-ni Như ý, tung rãi hết lớp này rồi
đến lớp khác, mỗi ngày ba thời như vậy mà cúng
dường, trải qua nhiều kiếp như số cát sông Hằng
mà cúng dường như vậy. Lại có vô lượng, vô số
chúng sinh khác cũng dạy họ an trụ như vậy mà cúng
dường. Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Cá biệt, nếu có
thiện nam, tín nữ nào, từ thuyết này nhập vào
được cảnh giới bất tư nghì công đức của Như
Lai, cho đến tin hiểu pháp gốc thì kẻ đó phát sinh
vô số phần phước đức.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có thiện nam, tín nữ nào tin
hiểu gốc pháp này của Bồ-tát thì người đó sẽ
đủ vô lượng, vô số câu-chi na-do-tha trăm ngàn
Ba-la-mật, cũng sẽ siêu việt vô lượng, vô số
câu-chi na-do-tha trăm ngàn các địa, sẽ có mặt trong
vô lượng, vô số câu-chi na-do-tha trăm ngàn kiếp,
sẽ biết vô lượng, vô số câu-chi na-do-tha trăm
ngàn cảnh giới du hý của Đức Phật, sẽ phá tan
vô lượng, vô số núi kiêu mạn, sẽ bẻ gãy vô
lượng, vô số tràng xan tham tật đó, sẽ làm khô
cạn vô lượng, vô số, sông khát ái, sẽ độ
thoát vô lượng, vô số biển sinh tử, sẽ đoạn
trừ vô lượng, vô số Ma-la-la-sách, sẽ ngăn che
mặt trăng, mặt trời, các loài Xá-ca-la, Bà-la-ha-ma
và oai lực lớn của trời Hộ thế. Từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác, sẽ cứu hộ
Na-la-ca-đê-lợi-dạ-tỳ-lê-đa Dạ-ma thế và chỗ
sinh ra chúng sinh sẽ được gặp pháp hội chư Phật
và Bồ-tát, sẽ dược Hải ấn Tam-ma-địa, sẽ được
gọi là các pháp bình đẳng Tam-ma-địa, sẽ được
gọi là các tướng trang nghiêm Tam-ma-địa, sẽ được
gọi là sinh nơi chỗ quý Tam-ma-địa, sẽ được gọi
là niềm vui Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Liên hoa
trang nghiêm Tam-ma-địa, sẽ được gọi là kho tàng hư
không Tam-ma-địa, sẽ được gọi là thuận hành các
đời Tam-ma-địa, sẽ được gọi là chánh pháp bạch
Tam-ma-địa, sẽ được gọi là cảnh giới tự tại
chuyển Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Đại tần thân
Tam-ma-địa, sẽ được gọi là tâm rỗng rang tự tại
chuyển Tam-ma-địa, sẽ được gọi Sư tử tần thân
Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Nhật đăng Tam-ma-địa,
sẽ được gọi là vô biên triền lưu Tam-ma-địa, sẽ
được gọi là Huyền tuấn thuận hành Tam-ma-địa, sẽ
được gọi là Kim cang luân Tam-ma-địa, sẽ được
gọi là Kim cang tạng Tam-ma-địa, sẽ được gọi là
Như kim cang Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Kim cang tề
Tam-ma-địa, sẽ được gọi là trì địa Tam-ma-địa, sẽ
được gọi Mê-lưu đăng Tam-ma-địa, sẽ được gọi
là tâm các chúng sinh tự tại chuyển Tam-ma-địa, sẽ
được gọi là chúng sinh hạnh nhất Tam-ma-địa, sẽ
được gọi là Mê lưu tràng Tam-ma-địa, sẽ được
gọi là Bảo tạng Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Tâm
tự tại chuyển Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Phương
tiện thâm mật Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Tạp
sắc quang biện Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Quán
sát kỹ Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Quán sát các
pháp Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Diệu dụng
Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Không ưa thích các
thắng trí thông Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Phá
tan vòng Ma-la Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Thị hiện
các sắc Tam-ma-địa, sẽ được gọi là tên Các sắc
thắng ích Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Quán sát
thân Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Tín hành chủ
Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Đèn trí tuệ Tam-ma-địa,
sẽ được gọi là Đèn giác hiện tại Tam-ma-địa,
sẽ được gọi là nói và phân biệt chỗ khiếm
khuyết Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Vào các tướng
công đức Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Các pháp
quyết định hành Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Tịch
tónh quyết định thần thông Tam-ma-địa, sẽ được gọi
là Kiên hành Tam-ma-địa, sẽ được gọi là Thâm vô
úy thủy hải ba Tam-ma-địa, các Tam-ma-địa như vậy làm
đầu, cho đến vô số trăm ngàn không thể tính Tam-ma-địa.
Sẽ
được thành tựu sắc thân của vô biên Đức Phật
nói ra các Đà-la-ni, sẽ được gọi là Trí chủ
Đà-la-ni, sẽ được gọi là Phát tiếng thanh tịnh
Đà-la-ni, sẽ được gọi là Kho vô tận Đà-la-ni,
sẽ được gọi là Sâu xa vô biên Đà-la-ni, sẽ
được gọi là Hải ấn Đà-la-ni, sẽ được gọi là
Hoa sen trang nghiêm Đà-la-ni, sẽ được gọi là Cửa
không chấp trước Đà-la-ni, sẽ được gọi là
Quyết định chân chánh Đà-la-ni, sẽ được gọi là
Anh lạc Phật trú trì Đà-la-ni, sẽ được các
Đà-la-ni như vậy làm đầu, cho đến vô lượng trăm
ngàn không thể tính đếm Đà-la-ni, sẽ tùy thuận
được các pháp thù thắng, sẽ
tùy thuận mà chứng được các pháp, trong những
pháp đó không có trí người khác mà được, sẽ
tùy thuận đoạn được các nghi hoặc, sẽ được
trăm ngàn số lượng không thể tính thần thông diệu
dụng của Đức Phật, sẽ được các hành thiện xảo
thù thắng của chúng sinh.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Ví như ánh sáng soi chiếu của núi
Tràng mê lưu sơn vương che khuất ánh sáng các núi khác.
Cũng
vậy, thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Trong pháp căn bản
này nếu Bồ-tát tin hiểu được sẽ rọi ánh sáng
che khắp các chúng sinh, ánh sáng của các căn lành
chiếu soi rực rỡ.
Khi
ấy, ngài Mạn-thù-thi-lợi đồng tử bảo Đại
Bồ-tát Bế Tắc Chư Cái:
–Này Phật tử! Giả sử có người ở trong pháp đặc
biệt thù thắng này, nếu Bồ-tát
tin hiểu sẽ được công đức thù
thắng đặc biệt như đã nói.
Đại
Bồ-tát Bế Tắc Chư Cái bảo Đồng tử Mạn-thù-thi-lợi:
–Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Có năm pháp Bồ-tát tin hiểu sẽ
được công đức rất là đặc biệt thù
thắng. Những gì là năm?
1.Các pháp không đối đãi, không sinh, không diệt,
không thể nói, nên như vậy mà tin hiểu.
2.Trải qua các châu trong cõi Diêm-phù cho đến một
mảy trần rất nhỏ, Đức Như Lai hành các oai nghi và
các việc làm ở trong đó mà đều không dụng công,
không phân biệt, ở trong đó mỗi niệm, nên như vậy mà tin hiểu.
3.Việc làm ở trong chúng thường giáo hóa và thành
thục chúng sinh. Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni đã
thành tựu chánh giác trải qua số kiếp như số cát
sông Hằng, nên tin hiểu như vậy.
4.Từ Đức Phật Nhiên Đăng thọ ký đến nay, cho đến
khi chứng đắc giác ngộ, ở trong thời gian ấy làm
các hạnh Bồ-tát mà Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni
cùng khắp cảnh giới của Phật trải qua nhiều kiếp
đã thị hiện chứng đắc giác ngộï, nên tin hiểu như vậy.
5.Có người mưu hại Đức Thích-ca, thị hiện việc làm
như vậy để thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, nhưng
Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni trải qua nhiều kiếp,
khắp các cảnh giới đã thị hiện đạt đến chánh
giác, nên tin hiểu như vậy.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Đây là năm pháp tin hiểu của
Bồ-tát. Nếu được như vậy sẽ thành tựu công
đức đặc biệt thù thắng.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có thiện nam, tín nữ bố thí
cho các vị A-la-hán tu định Bát giải thoát trong các
thế giới nhiều như vi trần, cúng món ăn trăm mùi
vị của chư Thiên, ngày ngày dùng áo trời cúng
dường, họ bố thí như vậy trải qua số kiếp như số cát sông Hằng.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có thiện nam, tín nữ một
ngày bố thí đồ ăn cho một vị Độc giác, phước
đức của người này so với người kia thì thù
thắng hơn rất nhiều.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có thiện nam, tín nữ, trong
mười phương thế giới nhiều như vi trần, tạo thắng
cảnh già-lam cho người đi thăm chơi, trong mỗi thế
giới dùng vàng Diêm-phù-na-đà làm thể, đèn điện
ngọc báu Ma-ni để treo cách khoảng, ngọc báu Ma-ni
tuyển chọn các ánh sáng treo quanh lan can, các ngọc
báu Ma-ni xâu lại thành chuỗi để kết thành bảo
cái, tràng phan để trang nghiêm, dùng lưới linh báu
làm trướng, đường đi uốn lượn chắc chắn, dùng
bột Chiên-đàn thế bùn để đắp tô. Lại dùng
ngọc báu Ma-ni Tự tại vương để che ở trên, lấy
ngọc báu Ma-ni sáng chói trong sạch ở dưới biển
làm trụ, dùng lưới liên hoàn như bờm sư tử,
ngọc báu Ma-ni bằng bản để che ở trên. Ngọc báu
Thắng Ma-ni Sư tử tràng dùng làm biểu tượng ngăn
địch, trên tường, bên của sổ đắp hình người nữ
rõ ràng, treo lụa dày rồi thắt lại, vì vị Độc
giác kia tạo hằng ngàn thứ khác nhau không tính hết.
Vì vị Độc giác kia hàng ngày dùng thức ăn trăm vị
của chư Thiên cúng dường, cùng dâng y phục cõi
trời, bố thí như vậy trải qua số kiếp như cát sông Hằng.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có thiện nam, tín nữ nào
được âm thanh Đức Như Lai, phước của người này
thù thắng hơn phước của người
bố thí kia vô số. Huống gì nếu ở chỗ người vẽ
hình, hoặc nơi người dùng đất tô đắp tượng mà
thấy được Đức Như Lai, phước của người này
thù thắng hơn phước của người
bố thí kia vô số, huống là cúng dường các thứ
đèn, hương đốt, hương xoa, hoa quả… Nếu lại có
các đồ vật để cúng dường, người này so với
phước của người bố thí đã nói trước kia, thù
thắng hơn vô số, huống nữa là vì Đức Như Lai, cho
nên mọt ngày hộ trì một giới, người này so với
phước của người bố thí trước kia thù thắng hơn nhiều.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có thiện nam, tín nữ ở mười
phương thế giới nhiều như vi trần, đối với các
Đức Như Lai, các vị Bồ-tát, các chúng Thanh văn,
hàng ngày đem thức ăn trăm vị của chư Thiên mà
cúng dường, cũng dùng y phục chư Thiên để dâng
cúng. Cúng dường như vậy trải qua số kiếp nhiếu
như cát sông Hằng, sau khi Đức Thế Tôn đã diệt
độ, vì các Đức Như Lai khắp mười phương thế
giới nhiều như vi trần, tạo tháp báu, mỗi mỗi tháp
báu số lượng cùng khắp bốn châu thiên hạ, đầy
đủ tất cả hành tướng tốt đẹp, các công đức
đều thành tựu, dùng vàng Diêm-phù-na-đà làm
thể, đèn điện ngọc báu Ma-ni treo xen kẻ, báu Ma-ni
tuyển chọn các ánh sáng sáng treo quanh lan can, dùng
ngọc báu Ma-ni xâu lại thành tràng để trang nghiêm,
tạo dựng các bảo cái, tràng phan, dùng lưới có
treo linh báu làm trướng, cùng đi uốn lượng chắc
chắn, dùng bột chiên-đàn làm bùn để đắp lên,
dùng ngọc báu Ma-ni của vua Tự Tại che phủ ở trên
các tháp báu này, hàng ngày dùng đến bảo các số
bằng tam thiên đại thiên mây tràng phán, mây châu
báu, mây âm nhạc, mây chuỗi anh lạc, mây sư tử
tràng thắng nguyệt, trời đánh trống nhạc, mây âm
thanh ca hát, mây tung rải ở trên, hết lớp này đến
lớp khác, mà không tin hiểu pháp căn bản này thì
thưa Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có thiện nam, tín nữ ở
đây mà thể nhập vào công đức và trí tuệ cảnh
giới không thể nghó bàn của Như Lai, gọi là người
tin hiểu pháp căn bản này, đối với chúng sinh trong
loài súc sinh, bố thí một nắm đồ ăn thì phước
của người này thù thắng hơn
phước bố thí như đã nói trước.
Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có Bồ-tát tin hiểu lời dạy
trong kinh, y theo lời dạy trong kinh ấy, cúng dường
Đức Như Lai. Nếu lại có Bồ-tát thấy Bồ-tát khác
đối với kinh pháp này của Phật dạy mà tin hiểu,
thấy rồi lại có ý nghóa: “Đây là người tin
hiểu, đây là kinh điển căn bản”, đã có ý nghó
như vậy rồi được niềm hoan hỷ lớn, tín tâm thanh
tịnh rồi, từ tòa đứng dậy, chắp tay đảnh lễ,
tùy theo năng lực mà nhận lấy việc cúng dường
thì phước của người này so với người kai thù
thắng hơn nhiều, sẽ được trí tuệ của Đức Phật.
Khi
Đức Phật giảng giảng nói kinh này, các Tỳ-kheo và
các vị Bồ-tát, Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà
đối với lời Phật dạy đều hoan hỷ phụng hành.

q



