<經 id="n304">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG NHẬP NHƯ LAI TRÍ ĐỨC BẤT TƯ NGHÌ</經>



Hán dịch: Đại Đường, Vu Điền,
Tam tạng Pháp sư Thật-xoa-nan-đà.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại điện Phổ quang minh,
nơi đạo tràng Tịch diệt thuộc
nước Ma-kiệt-đề. Đây là nơi
tập hợp và
phát sinh vô lượng công đức,
làm cho hễ ai trông thấy đều sinh tâm hỷ lạc và
vónh viễn xa lìa tâm chê bai, khinh thường.
Đức
Phật ngồi nơi tòa Sư tử Bảo liên hoa nơi đạo
tràng này chứng Đẳng giác thanh tịnh, hành pháp bất
nhị, an trú nơi chư Phật đã na
trú va bình đẳng với tất cả chư Phật.
Đức
Phật đã đạt đến pháp không thoái chuyển không
chướng ngại và tất cả sở hành
không một ai có thể lay chuyển làm Phât sự chưa
từng ngưng nghỉ, pháp thể vô tướng, an trú nơi chỗ
sinh ra ba đời khó nghó bàn va biết rõ tất cả vốn
không có chỗ sai khác. Thân Phật đay khắp tất cả
thế giới, trí thông đạt các pháp không hề bị mê
nờ va biết tất cả hành. Thân Phật vi diệu, đoạn
các lưới nghi, không thể phân biệt, đạt trí bất
nhị đến bờ cứu cánh và là
nơi kính ngưỡng tôn sùng của cac Bồ-tát. Đức
Phật nơi pháp giải thoát của Như Lai không sai biệt,
nhập vào địa
vị bình đẳng không thiên lệch của Phật, thông đạt
tất cả pháp giới hư không đến cùng tận kiếp vị
lai. Đức Phật thường chuyển bánh xe pháp giáo hóa
cho sáu mươi hai ức chúng đại Tỳ-kheo vân tập, làm
cho họ thông đạt thật tướng của các pháp, tự
tánh bình đẳng giống như hư không, không bám víu.
Các
vị Bồ-tát này vónh viễn xa lìa những sự ràng buộc
của phiền não, có thể tùy thuận
vào trí tuệ phương tiện của tất
cả Như Lai. Ở trong một pháp, họ hiểu rõ tất cả
pháp, trí vô lậu phân biệt hiện tiền, thường tinh
cân tu tập hướng đến đạo chủng trí mà tâm không
hề thoái chuyển và đều đã thành tựu
trí tuệ rốt ráo. Tùy theo tất cả cảnh giới, sở
hành phương tiện không nơi nào mà không trọn vẹn.
Tên
của các vị Bồ-tát đó là Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-chiên-diên, Ma-ha Ca-diếp, Na-đề-diếp,
Dà-da Ca-diếp, Ma-ha Kiếp-tân-na,
Ly-bà-đa, A-nậu-lâu-đà, Tu-bồ-đề,
Phú-lâu-na, Di-đa-la-ni
Tử, Kiều-phạm-ba-đề, Châu-lợi-bàn-đà,
Tài Lực Só Tử, Khư-đa-la,
Thương Chủ Chuẩn-đà, Ma-ha Câu-ly-la,
Nan-đà, La-hầu-la,
A-nan. Những vị đại đệ tử như
vây đều là bậc thượng thủ.
Có
sáu mươi ức Tỳ-kheo-ni vân tập. Những vị này từ
lâu đã tu tập bạch háp thanh tịnh, gần
gũi với chủng trí Phât, thông đạt phương tiện,
chứng tất cả páp vô tánh vô tướng, an trú thât
tế, hiểu rõ tất cả pháp không sinh không diệt,
không chỗ đoạn trừ, trụ nơi Tam-muội giải thoát
bất tư nghì. Tùy theo căn cơ của chúng sinh đáng
được điều ohục mà thị hiện những săc tướng
oai nghi, nhưng ở trong đó không có sự phân biệt.
Các vị: Ma-ha Ba-xà-ba-đề
và Da-thâu-đa-la làm thượng thủ.
Lại
cùng với không thể nói trăm ngàn ức na-do-tha vi
trần chúng Đại Bồ-tát nơi mưới cõi Phật vân
tập. Các vị Bồ-tát này đều la Nhất sinh bổ xứ
từ phương khác đến hội họp nơi đây. Họ có thể
hoàn toàn vào khắp thế giới
trong mười phương, đắc đạo Niết-bàn, trí tuệ
phương tiện thiện xảo; an trú pháp môn phương tiện
của Bồ-tát, quán sát và thành
thục tất cả chúng sinh, nhiếp
hóa các chúng sinh, làm cho họ đoạn trừ những
chấp thủ hý luận,
thông đạt tất cả các pháp không ở ngoài, không
ở trong; biết rõ nghiệp quả thiện ác và
các chúng sinh đều bất khả đắc, không mất đi hay
hoại diệt và có thể biết rõ sở hành
của các căn, phiền não và ý
thích của chúng sinh.
Các
Bồ-tát này nắm
giữ trọn vẹn nghóa lý của các pháp mà Như
Lai đã nói trong ba đời, không bao giờ
quên mất. Thông đạt tất cả pháp hữu vi và vô vi
của thế gian và xuất thế gian. Thành tựu trí luân
của chư Phật ba đời. Trong từng niệm hiện rõ sự
qua đời ở Thiên cung, rồi lại thọ sinh, đi xuất gia
tu hanh khổ hạnh, đến cội Bồ-đề chinh phục chúng
ma, thành tựu chánh giác, chuyển bánh xe pháp.
Hiện
tướng Niết-bàn nhưng không bao giờ chán bỏ chúng
sinh, giác ngộ cho họ phát tâm đại Bồ-đề. Có thể
đối với tâm cảnh sở duyên của một chúng sinh
nhập vào tâm cảnh sở duyên
của tất cả chúng sinh. Thành tựu tự nhiên trí mà
thọ thân Bồ-tát. Hành Nhất
thiết trí chưa từng thoái chuyển. Tuy luôn tu tập
mà không thấy có sự tu tập. Có thể vì chúng sinh
mà ở trong vô lượng kiếp trụ thế thuyết pháp,
hộ trì pháp tạng, nối tiếp dòng Thánh.
Ở
nơi không có Phật, thì Phât thị hiện ra đời số
nhiều như chúng sinh, thị hiện thành Chánh giác, tọa
thiền trang nghiêm khắp mười phương cõi, đại trí
viên mãn, nghiêm tịnh tất cả cõi nước nhơ nhớp
hỗn tạp, diệt trừ tất cả nghiệp chướng vi tế của Bồ-tát.
Tất
cả công đức như pháp giới hư không, hoàn toàn đầy đủ.
Chứng
pháp thật tế, không có sự chướng ngại. Đạt
nhất thiết pháp bình đẳng ấn. Biết rõ các pháp
tự tánh bình đẳng. Những sự thấy nghe như ảo
ảnh, như tiếng vang.
Trụ
định Thủ-lăng-nghiêm tự tại du hý Tam-muội giải
thoát bất tư nghì. Thành tựu Đà-la-ni môn sinh ra
tướng tốt chư Phật. Đầy đủ hanh nguyện thanh tịnh
ba đời của các Đức Phật. Thành tựu ý lạc thù
thắng của Phổ Hiền. Nơi nao có chư Phât ra đời,
các vị Bồ-tát nay đều đến nơi đây cung kính khuyến
thỉnh. Trong mỗi mỗi chân lông đều hiện khắp mười
phương. Ban đâu thì thị hiện sinh ra cho đến cuối cùng
thì hiện tướng Bát-niết-bàn.
Đem
tất cả chúng hội của chư Phật nơi mười phương
hiện nơi chúng hội của một Đức Phật. Đem chúng
hội của một Đức Phật hiện nơi hội chúng của tất
cả chư Phật nơi mười phương. Hiện mười phương
cõi vào trong tự thân, ở trong
tự thân hiện tất cả thân chúng sinh và
tùy theo chúng sinh mà giảng nói vô lượng pháp
yếu. Hiện tất cả thân Phât vào trong một thân
Phật, đem mọt thân Phật vào tất cả thân Phật. Nơi
thân một chúng sinh hiện vô lượng thân chúng sinh.
Nơi thân tất cả chúng sinh hiện một thân chúng sinh.
Nơi thân hiện hiện thân ba đời, nơi thân ba đời
hiện thân một đời. Hiện đời
quá khứ vào đời vị lai, đem đời vị lai vào
đời quá khứ. Đem đời quá khứ vào đời hiện
tại, đem đời hiện tại vào đời
quá khứ. Trong một thân nhập sâu vào Thiền định
nơi vô lượng, vô số thân Phật khởi. Nơi một
thân Phật hiện tất cả thân chúng sinh. Nơi tất cả
thân chúng sinh hiện một thân Phật. Nơi than chúng
sinh hiện Pháp thân thanh tịnh, nơi Pháp thân thanh tịnh
hiện thân chúng sinh.
Đem
một cõi Phật và việc làm trang nghiêm nơi tất cả
cõi tịnh. Đem tất cả cõi Phật và việc trang nghiêm
hiện nơi một cõi tịnh. Đem mười phương
cõi nhập vào một lõ chân lông, vì các chúng sinh
mà hiển bày tất cả nguyện lựccủa chư Phật. Khắp
mười phương cõi, tùy chúng sinh nào có thể hóa
độ được thì vì họ mà hiện Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề. Trong vô số kiếp nơi mỗi mỗi thế
giới luôn hành Bồ-tát không ngưng nghỉ.
Nơi
một hạt bụi dung nạp vô biên không thể tính lường
vô số thế giới, làm cho các chúng sinh không cảm
thấy có sự chật hẹp.
Từ
vô lượng chẳng thể nghó bàn kiếp làm thành một
khoảnh khắc, một khoảnh khắc làm thành vô lượng
bất tư nghì kiếp.
Trong
một sát-na ở khắp mười phương tất cả thế giới,
tùy các chúng sinh như noãn sinh,
thai sinh, thấp sinh, hóa sinh; có hình, không hình; có
sắc, không sắc; không chân, hai chân, bốn chân,
nhiều chân; Thiên, long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Đế Thích,
Phạm thiên, Hộ thế, Nhân và Phi nhân đáng được
điều phục, thì đều vì những chúng sinh ấy mà thể
hiện những oai nghi nhưng thân tâm của Bồ-tát này
vẫn không dụng công phân biệt. Các vị Bồ-tát ấy
đều đạt được phương tiện
thiện xảo và vô lượng, vô số công đức khác như vậy.
Tên
của các Bồ-tát đó là Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát
Phổ Nhãn, Bồ-tát Phổ Hóa, Bồ-tát Phổ Tuệ,
Bồ-tát Phổ Mục, Bồ-tát Phổ Quang, Bồ-tát Phổ
Minh, Bồ-tát Phổ Chiếu, Bồ-tát Phổ Tràng, Bồ-tát
Phổ Giác, Bồ-tát Đại Tốc Tật, Bồ-tát Đại Tốc
Tật Trì, Bồ-tát Đại Thần Biến, Bồ-tát Đại Thần
Biến Vương, Bồ-tát Đại Tinh Tấn, Bồ-tát Đại Dũng
kiện, Bồ-tát Đại Phấp Tấn, Bồ-tát Đại Phấn Tấn
Lực, Bồ-tát Đại Chúng Chủ, Bồ-tát Đại Hương
Tượng, Bồ-tát Đại Nguyệt, Bồ-tát Diệu Nguyệt,
Bồ-tát Công Đức Nguyệt, Bồ-tát Bảo Nguyệt.
Bồ-tát Phổ Nguyệt, Bồ-tát Pháp Vô Cấu Nguyệt,
Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na Nguyệt, Bồ-tát Danh Xưng
Nguyệt, Bồ-tát Quang Minh Nguyệt,
Bồ-tát Mãn Nguyệt, Bồ-tát Phạm Âm, Bồ-tát Phạm
Chủ Lôi Âm, Bồ-tát Địa Âm, Bồ-tát Pháp Giới
Âm, Bồ-tát Phá Nhất Thiết Ma Âm, Bồ-tát Chấn
Pháp Cổ Âm, Bồ-tát Phổ Giác Âm, Bồ-tát Vô Phân Biệt Âm,
Bồ-tát Địa Thượng Âm, Bồ-tát Tế Nhất Thiết
Thanh Âm, Bồ-tát Bình Đẳng Tạng,
Bồ-tát Ly Cấu Tạng, Bồ-tát Công Đức Tạng,
Bồ-tát Quang Minh Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát
Nguyệt Tạng, Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Nhật Sinh
Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Tạng, Bồ-tát Tuệ Tạng,
Bồ-tát Đại Tuệ, Bồ-tát Thắng Tuệ, Bồ-tát Danh
Xưng Tuệ, Bồ-tát Vô Thượng
Tuệ, Bồ-tát Tăng Trưởng Tuệ, Bồ-tát Vô Lượng
Tuệ, Bồ-tát Quảng Tuệ, Bồ-tát Phật Tuệ, Bồ-tát
Vô Tận Tuệ, Bồ-tát Hải Tuệ, Bồ-tát Di-lâu
Đăng, Bồ-tát Đại Đăng, Bồ-tát Pháp Đăng,
Bồ-tát Chiếu Thập Phương
Đăng, Bồ-tát Phổ Đăng, Bồ-tát Phá Nhất Thiết
Xứ Đăng, Bồ-tát Chiếu Nhất Thiết Đăng, Bồ-tát
Quyết Định Chiếu Đăng, Bồ-tát Nguyệt Đăng, Bồ-tát
Nhật Đăng, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí, Kim Cang
Tạng, Bồ-tát Công Đức Tạng, Bồ-tát Ly Ác Thú,
Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dược Thượng, Bồ-tát
Lôi Âm, Bồ-tát Hoa Thủ, Bồ-tát
Nhật Quang, Bồ-tát Ly Cấu Dũng Mãnh,
Bồ-tát Kim Cang Tuệ, Bồ-tát Diệt Chư Cái, Bồ-tát Hàng Phục Ma,
Bồ-tát Bảo Cát, Bồ-tát Thiên Quang, Bồ-tát Hàng
Phục Đại Ma, Bồ-tát Nan Kiến, Bồ-tát Nan Phục,
Bồ-tát Nan Lượng, Bồ-tát Thắng Trí, Bồ-tát Diệt
Ác Thú, Bồ-tát Di-lặc.
Các
vị Bồ-tát như vậy đều là bậc thượng thủ.
Và
có vô lượng không thể nghó bàn, không thể tính
lường chư Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm thiên, Hộ
thế, đều từ cõi Phật mười phương cũng đến hội.
Bấy
giờ, nơi thế giới này lại có trăm ức Lục dục
chư Thiên, ma vương, Thái tử, Thương chủ làm thủ
lãnh, cùng với vô lượng chư Thiên quyến thuộc
đi đến chỗ Phật để diện kiến
Đức Như Lai, lễ bái, cúng dường và lãnh hội
giáo pháp, lại có trăm ức Đại
Phạm thiên vương cho đế trăm ức trời Sắc cứu
cánh, Ma-hê-thủ-la làm thủ lãnh cùng
vô lượng các trời quyến
thuộc, cùng đi đến chỗ Phật để
thấy Đức Như Lai mà
lễ bái, cúng dường và lãnh thọ giáo pháp.
Có
trăm ức chúng sinh Bát bộ vương và vô lượng
Nhân, Phi nhân, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cùng quyến thuộc
của họ đi đế chỗ Phật để diện kiến Đức Như
Lai lễ bái, cúng dường và lãnh hội giáo pháp.
Có
tất cả các Dược thần của cỏ cây, vườn rừng
và núi Di-lâu, núi Đại Di-lâu,
núi Mục-chân-lân-đà, núi Đại mục-chân-lân-đà,
núi Tuyết, núi Thiết vi tất cả thần núi, sông,
biển, ao, hồ, đất nước, xóm làng, cso bao nhiêu vị
thần và tám bộ chúng, các thần nơi cung điện cũng
cùng với quyến thuộc đi đến chỗ Phật, để diện
kiến Đức Như Lai lễ bái, cúng dường và lãnh hội giáo pháp.
Có
trăm ức Nhật Nguyệt Thiên tử và A-na-bà-đạt-đa
Long vương, mỗi vị cùng với vô lượng quyến thuộc
vây quanh đi đến chỗ Phật để diện kiến Đức Như
Lai lễ bái, cúng dường và lãnh hội giáo pháp.
Các
đại chúng này do thần lực của Phật nên không bị
trở ngại nhau, không có sự chật hẹp.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn phóng hào quang chiếu tỏa trùm
khắp chúng hội, giống như ánh sáng trăng rằm
xua tan những áng mây đen. Hào quang chiếu soi rực rỡ
che lấp ánh sáng những vì sao, cũng như Tu-di sơn vương
an trú bất động; hào quang của
Đức Như Lai phủ khắp tất cả
Thích, Phạm, chư Thiên vời vợi,
tôn quý đặc thù
cũng lại như vậy.
Khi
ấy, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi bảo Bồ-tát Diệt Chư Cái:
–Hôm nay Đức Như Lai an trú nơi đây, thân không dao động,
ông có biết việc đó không?
Bồ-tát
Diệt Chư Cái đáp:
–Văn-thù-sư-lợi!
Hôm nay Đức Như Lai tuy ở nơi hội chúng này an trú
bất động, nhưng có những cõi trời, người hoặc
thấy Như Lai lúc xuất gia tu hành khổ hạnh, hoặc thấy
đến ngồi dưới cội Bồ-đề ở
yên đạo tràng, chinh phục giặc ma, thành Đẳng chánh
giác. Chư Thiên, Long vương, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế cùng
nhau ca ngợi: “Hay thay đại sư! Bậc chiến thắng giặc
thù”, hoặc thấy Đế Thích, Phạm
thiên, Hộ thế, chư Thiên khuyến thỉnh chư Phật thuyết
pháp, hoặc thấy Phật vì họ thuyết pháp bố thí,
hoặc thấy Phật vì họ thuyết pháp Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, phương tiện,
lực, nguyện, trí; hoặc thấy Phật vì họ thuyết pháp
Thanh văn thừa; hoặc thấy Phật vì họ thuyết pháp
Độc giác thừa; hoặc thấy Phật vì họ thuyết pháp
Vô thượng thừa; hoặc thấy Phật vì họ nói cõi
súc sinh, quỷ đói, Diêm-ma-la,
Tứ Thiên vương thiên, Tam thập tam thiên, cho đến
Phạm cung, các pháp thọ sinh; hoặc
thấy Phâït vì họ thuyết pháp sinh cảnh giới người;
hoặc thấy Phật vì họ thuyết pháp Chuyển luân vương.
Này
Văn-thù-sư-lợi!
Ở trong chúng này, có người hoặc thấy thân Đức
Như Lai cao một thước, hoặc một câu-lô, hoặc hai câu-lô,
hoặc một do-tuần, hoặc hai do-tuần, hoặc mười
do-tuần, hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn do-tuần;
hoặc năm vạn, mười vạn, trăm vạn, hoặc năm trăm
vạn. Cho đến hoặc thấy vượt hơn tất cả số lượng
do-tuần. Hoặc
thấy thân Phật màu vàng y, hoặc màu lưu ly, hoặc
màu ngọc ma-ni, xanh nguyên, hoặc màu ngọc ma-ni
xanh lớn, hoặc màu ánh sáng ngọc, hoặc màu ngọc
ma-ni hoa sen hồng, hoặc màu ngọc ma-ni Thích-ca
Tỳ-lăng-già, hoặc
màu ngọc ma-ni Kim cang ánh sáng, hoặc màu ngọc ma-ni
Thiên quang, hoặc màu ngọc ma-ni ánh mặt trời, mặt
trăng, hoặc màu ngọc ma-ni Thủy
tinh, hoặc màu ngọc ma-ni pha lê, hoặc màu ngọc ma-ni
Tự tại vương, hoặc màu ngọc ma-ni Tập chúng quang,
hoặc màu ngọc ma-ni Sư tử tu, hoặc màu ngọc ma-ni Sư
tràng, hoặc màu ngọc ma-ni Hải trụ tịnh quang, hoặc
màu ngọc ma-ni Như ý.
Tùy
theo chúng sinh cần được thấy Đức Như Lai bằng các
sắc tướng khác nhau mà được hóa độ thì sự
thấy của mỗi chúng sinh không giống nahu. Tùy theo căn
cơ, họ nghe Đức Như Lai dạy cho họ pháp nào để
được thành tựu nên sự nghe của mỗi người khác
nahu. Tùy theo mỗi chúng sinh nương theo giáo pháp nào
để tu hành, mỗi chúng sinh thực hành theo giáo pháp
ấy đều được thành tựu.
Văn-thù-sư-lợi!
Giả sử nơi mười phương vô lượng chẳng thể nghó
bàn không thể tính lường đầy khắp thế giới các
Thiên long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm thiên, Hộ
thế, Nhân và Phi nhân nhiều như rừng tre, mía, mè.
Nếu chúng sinh đủ duyên gặp Đức Như Lai để được
giáo hóa thì, họ thấy sắc tướng Phật mỗi mỗi
không giống nhau. Đức Phật hướng về phía họ, đứng
cách một thước để thuyết pháp cho họ, chúng sinh
tu hành theo lời Phật dạy đó, đều được thành
tựu. Đức Như Lai tuy làm những việc như vậy, những
vẫn ứng hiện tự nhiên và không phân biệt.
Văn-thù-sư-lợi!
Như trăng tròn lúc nửa đêm
trong cõi Diêm-phù-đề tất cả chúng sinh đều thấy
trăng tròn hiện ngay trước họ,
nhưng trăng vẫn chưa từng sinh niệm phân biệt làm
sao cho các chúng sinh đều thấy ta hiện. Pháp vốn như
vậy mà sinh ra những việc như vậy.
Đức
Như Lai cũng thế, tuy hiện khắp trước các chúng sinh
cũng không phân biệt: Làm cho các chúng sinh được
thấy ta đang đứng trước mặt. Nhưng tùy theo mỗi
chúng sinh có thể hóa độ, tự họp sẽ thấy Phật
hiện ngay trước mặt. Vì sao? Vì tùy theo chúng sinh,
Phật hiện pháp Bất cộng vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Như tất cả chúng sinh do sức nghiệp quả thượng
trung và hạ nên tạo ra các pháp cũng có ba bậc,
nhưng vì các pháp này không bao giờ tự sinh ba loại
phân biệt. Vì do nghiệp cho nên tự nhiên có phát
khởi các hành bậc thượng trung hạ này. Đức Như
Lai cũng vy, do sức nghiệp của các chúng sinh nên mỗi
loài tự thấy Phật khác nahu, nhưng Đức Như Lai cũng
không có ý niệm thượng trung hạ. Ngài tự nhiên
ứng hiện các việc như vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Như pha lê trong sạch đặt trên các tấm vải, tạo
thành nhiều màu sắc. Nếu đặt trên vải vàng, liền
thành màu vàng, đặt trên vải xanh đỏ, liền thành
màu xanh đỏ. Tùy vào vị trí đặt pha lê, tuy tạo
thành những sắc màu như vậy, nhưng pha lê này không
bao giờ phân biệt.
Đức
Như Lai cũng vậy! Do nghiệp cảm
của chúng sinh tạo thành nhiều màu sắc: Nếu các
chúng sinh đáng thấy màu vàng để được hóa độ,
Phật liền cho thấy màu vàng.
Hoặc
có chúng sinh cần thấy màu lưu ly trân châu, ngọc
ma-ni Đế thanh, Đại thanh, ngọc ma-ni Tập chúng quang,
ngọc ma-ni Hải trụ tịnh quang, ngọc ma-ni Sư tử tu,
ngọc ma-ni Sư tử tràng, ngọc ma-ni Lôi đăng, ngọc
ma-ni Thủy thanh. Các chúng sinh
đáng thấy những màu châu báu này để được hóa
độ, thì họ liền thấy Đức Như Lai hóa hiện những
sắc tướng châu báu như vậy.
Hoặc
có chúng sinh đáng dùng thân Đế Thích, Phạm thiên,
Hộ thế để được hóa độ, thì họ liền thấy sắc
tướng của Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế.
Như
vậy cho đến đáng dùng địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, chỗ Diêm-la vương, cõi Sắc, cõi Vô sắc, noãn
sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa sinh, có sắc, không sắc,
có tưởng, không tưởng, chẳng
có tưởng, chẳng không tưởng, tùy theo chỗ sinh ở
nơi nào với oai nghi sắc tướng để hóa độ, thì
họ liền thấy Đức Như Lai tạo thành những sắc
tướng như vậy. Nhưng Đức Phật chưa từng có niệm
phân biệt: “Ta làm cho chúng sinh chỉ thấy màu vàng
chứ không thấy lưu ly chứ không thấy màu xanh”.
Như
vậy cho đến chỉ thấy màu ngọc Ma-ni Sư tử tiêu chứ
không thấy màu ngọc Ma-ni Sư tử tràng. Mặc dù Như
Lai không có ý niệm phân biệt khác nhau như vậy,
nhưng tùy theo tất cả chốn mànơi tự nhiên có các
sắc tướng này hiện ra.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như chỗ sinh ra ngọc Tự tại ma-ni
vương thì không sinh các sắt, nhưng ma-ni
vương này không bao giờ có ý niệm: “Làm cho chỗ
châu báu kia chỉ sinh có ta, chứ không sinh ra sắt”.
Nhưng chỗ châu báu đó, tự sắt không sinh.
Sự
sinh cõi tịnh của Đức Như Lai cũng vậy, tự nó
không có tất cả dị luận của ngoại đạo, các loạn
oán tặc, năm tội vô gián, mười nghiệp bất thiện
và những lời dạy phi pháp. Cũng không có tất
cả ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng, chư Thiên, ngọc Ma-ni báu, sấm chớp, cho đến
chỉ trong thoáng chốc mặt trời, mặt trăng, năm tháng
che chắn để trừ sự biến hiện của Phật giáo hóa
các chúng sinh. Tuy có sự hóa hiện nhưng không có
phân biệt. Do vì chúng sinh mà tự nhiên có những
sự sinh khởi này.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như những người tiếp xúc với
ánh sáng của ngọc ma-ni
xanh lớn đều trở thành màu xanh, nhưng ngọc báu
này không bao giờ có ý niệm phân biệt sai khác.
Đức Như Lai cũng vậy, người nào được tiếp xúc
với ánh sáng tác ý của Phật, đều thành màu
Nhất thiết trí, nhưng Phật cũng không có ý niệm
phân biệt sai khác, tự nhiên mà có sự sinh khởi như vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như châu báu Thiện ma diễn đại lưu
ly tỏa chiếu tùy theo những gì bên cạnh nó. Như dặt
những đồ trang sức tay, châm cổ. Do oai lực của
châu báu đó nên không nơi nào mà các đồ trang
sức này không tỏa chiếu ánh sáng. Đức Như Lai
cũng vậy, tùy nơi trú xứ nào có người tu hành
theo oai nghi của Như Lai đã hành, nhờ oai lực của
Phật làm cho sự tu hành của người ấy đều tự
tăng trưởng tốt đẹp, nhưng Phật chưa từng động
niệm phân biệt, tự nhiên mà có việc sinh khởi như vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Như rừng cây sống nương trên đất và từng loại
cây được lớn dần, nhưng đất vẫn hoàn toàn
không có phân biệt. Đức Như Lai cũng vậy. Làm cho
tất cả thiện căn của các chúng
sinh nương vào chỗ Như Lai an trú khiến mỗi mỗi đều
dược tăng trưởng, nhưng Đức Như Lai chưa từng
động niệm phân biệt, tự nhiên mà có việc sinh khởi như vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như đám mây lớn che phủ khắp tất
cả có cây, núi rừng và rưới mưa bình đẳng cùng
một vị, nước ấy đều thấm nhuần tất cả, làm cho
cỏ cây đều được tăng trưởng; nhưng các sắc
thái, mùi vị của cỏ cây thì không giống nahu mà
đám mây kia chưa từng có phân biệt, tự nhiên
chúng có những tướng trạng khác nhau như vậy.
Đức
Như Lai cũng thế! Mỗi
mây chánh giác phủ khắp tất cả vạn vật, tùy theo
thiện căn đã tích lũy bao đời của chúng sinh, bao
nhiêu nguyện lực, bao nhiêu tín giải, bao nhiêu giải
thoát, Phật đều bình đẳng rưới mưa pháp làm cho
tất cả thiện căn của chúng sinh, tùy theo uy lực
của họ mà mỗi mỗi đều được tăng trưởng. Đức
Như Lai cũng không có ý niệm phân biệt: Ta sẽ làm
cho thiện căn của các chúng sinh này sinh trí Thanh
văn. Ta sẽ làm cho thiện căn của các chúng sinh này
sinh trí Độc giác. Ta sẽ làm cho thiện căn của các
chúng sinh này sinh trí Thanh văn. Như Lai. Ta sẽ làm cho
thiện căn của các chúng sinh này sinh Tứ Thiên vương
thiên, Tam thập tam thiên, cho đến trời Tịnh cư.
Ta sẽ làm cho thiện căn của các chúng sinh này được
làm quốc vương, cho đến sinh vào bất cứ nơi nào trong cõi người.
Đức
Phật không có những sự phân biệt đó.
Tùy theo những nguyện lực chỉ
lạc và thiện căn đã tích tụ của chúng sinh,
mà tự nhiên có những sự sinh khởi này. Do Phật
đã xả bỏ tất cả sự chấp trước nên không có phân biệt.
Văn-thù-sư-lợi!
Như mặt trời vừa xuất hiện, phóng ra vô lượng
ức trăm ngàn ánh sáng, xóa tan tất cả tối tăm
nơi cõi Diêm-phù-đề, tuy nhiên mặt trời này không
phân biệt: “Ta sẽ xóa tan bóng tối”, nhưng tự
nhiên mà sinh ra sự xóa tan bóng tối.
Mặt
trời của Đức Như Lai cũng vậy!
Sau khi xuất hiện ở thế gian, Như
Lai phóng ra vô lượng ức ánh sáng
trí tuệ, diệt trừ bóng tối tà kiến của thế gian.
Ngoại trừ oai lực của Phật mới có thể hiện
thành thục các chúng sinh như
vậy. Tuy nhiên, Đức Như Lai vẫn không có ý niệm
phan biệt: “Ta làm cho kiến chấp của chúng sinh được
phá, sẽ phá”. Ở tất cả mọi nơi tự nhiên có
những sự kiện này sinh khởi như vậy. Do Phật đã
xả bỏ tất cả sự chấp trước nên không có phân biệt.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như nàh ảo thuật giả làm những
hình tượng, tuy có những loại hình không giống nahu
nhưng nhà ảo thuật không phân biệt, không thể nói
ra, không đầu tiên, không cuối cùng, không âm thanh,
không văn tự, không có nơi chốn, không thể tánh,
không tướng tạng, chẳng thể nghó bàn, không hai,
không hạnh, không so sánh, không đối đãi. Tất
cả chỉ do nhà ảo thuật hiện ra các tướng này.
Đức
Như Lai cũng vậy! Do chúng
sinh nên vào các nơi thi hành xứ oai nghi; tất cả
đều trông thấy, nhưng thật Đức
Như Laikhông thể xưng nói, không đầu tiên hay cuối
cùng không âm thanh, không văn tự, không có nơi
chốn, không tánh, không tướng, không hai, không
hạnh, bình đẳng với pháp giới
chân như không thể tiếp xúc hay đối đãi.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như ánh sáng mặt trời rọi chiếu
qua núi Tu-di, nên chúng sinh nơi bốn châu, hoặc thấy
mặt trời mới mọc, hoặc thấy giữa trưa, hoặc thấy
về chiều, hoặc thấy mới lặn, hoặc thấy nửa
đêm, hoặc thấy rạng đông. Chỉ có một mặt trời
mà tùy theo bốn thiên
hạ mà các chúng sinh thấy không đồng nhau. Mặt trời
không có phân biệt, chỉ do núi che khuất nên sự
thấy của bốn châu khác nhau.
Đức
Như Lai cũng vậy! Ở trong một
hội chúng, hoặc có người thấy Như Lai sắp thành
Chánh giác, đã thành Chánh giác; sắp nhập
Niết-bàn; hoặc có người thấy đã thành Phật trải
qua mười năm, cho đến trải qua không thể nói kiếp;
hoặc thấy Phật đã Niết-bàn trải qua mười năm cho
đến đã trải qua trăm ngàn ức kiếp; hoặc thấy Như
Lai trụ thế thuyết pháp mười, hai mươi hay bốn mươi
năm; hoặc thấy pháp trụ, hoặc thấy pháp diệt, nhưng
Phật chưa từng có ý niệm phân biệt khác. Bởi vì
chúng sinh nên có những sự sinh khởi như vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như gió lớn thổi tất cả cỏ cây,
cành lá nơi cõi Diêm-phù-đề phân tán ra Đông,
Tây, Nam, Bắc, hoặc tan nát, hoặc
bay lên. Tự cỏ cây không bao giờ có những sự
phân biệt, chỉ vì do gió thổi nên sinh ra những tướng trạng này.
Đức
Như Lai cũng vậy! Thường không
phân biệt, do nghiệp lực của chúng sinh ở trong từng
niệm, mà thấy có vô lượng các tướng hạnh oai
nghi sinh khởi như vậy. Cho đến tác ý duyên đến
các chúng sinh, làm cho họ ở các kiếp như vậy dược
đoạn tận các nẻo địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
Diêm-la. Văn-thù-sư-lợi!
Đức Như Lai thành tựu vô lượng công đức vi
diệu như vậy. Văn-thù-sư-lợi!
Đức Như Lai tác ý, chỉ một niệm sở duyên mà các
Đại Bồ-tát trụ nơi Tam-muội giải thoát Bất tư
nghì, trải qua vô lượng trăm ngàn na-do-tha kiếp vẫn
không thể biết hết bờ mé của công đức ấy.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như mặt trời xuất hiện từ biển
lớn, ở trong hư không phóng ra vô lượng ức
na-do-tha ánh sáng, chiếu khắp tất cả thành ấp, thôn
xóm, phá tan bóng tối dày đặc làm
khô cạn nơi ao tù nước đọng, làm tăng trưởng
tất cả cỏ cay núi rừng, khiến cho tất cả đều
được thành thục, phát sinh
những sự nghiệp đã tạo tác. Ánh
sáng mặt trời chiếu rọi vào khắp các sông hồ
nhưng vẫn không lìa nơi vị trí của mình. Tuy vậy, mặt
trời này không có những phân biệt, nhưng tự
nhiên xuất hiện những sự việc này.
Đức
Như Lai cũng thế! Ra khỏi các
biển nghiệp, trú nơi pháp hư không và phóng ra vô
lượng ức ánh sáng trí tuệ, chiếu khắp mười
phương tất cả thế giới, diệt trừ bóng tối vô
minh che phủ của chúng sinh, làm khô cạn tất cả dòng
phiền não vẩn đục, khiến cho thiện căn, phước tuệ
của chúng sinh được tăng trưởng và
thành thục. Tuy cùng một lúc
hiện đủ các việc mà vẫn an nhiên, thanh tịnh, bản
thể bất động, vì Như Lai đã xa
lìa niệm tưởng phân biệt, mà tự nhiên ứng hiện
các tướng như vậy.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có người thiện nam, thiện nữ ở
nơi hằng hà sa kiếp đem thức ăn ngon nhất của cõi
trời và y phục đẹp nhất của cõi trời cúng dường
tất cả chư Phật và chúng Thanh văn nhiều như vi trần
nơi mười phương cõi; sau khi các Đức Phật này
diệt độ, người đó vì mỗi mỗi Đức Phật đầy
khắp mỗi mỗi thế giới trong mười phương mà xây
dựng bảo tháp nhiều như vi trần trong mười phương
cõi. Tháp ấy đều bằng vàng của cõi Diêm-phù-đàn
xen lẫn với ngọc Ma-ni Lôi quang
và tập họp các ánh sáng châu báu, có lan can xung
quanh, màn báu thẳng tắp, phong linh báu ngân vang,
Xá-vệ chiên-đàn dùng làm bột
hương. Lưới Tự tại ma-ni vương che phủ trên tháp,
trên lưới ấy lại có mây Thiên bảo cái, mây Bảo
tràng phan, mây Diệu hoa hương, mây Ma-ni vương, mây
Như ý châu quyện tỏa không trung và đấy khắp cõi
ba ngàn. Mỗi ngày ba lần đều cúng dường như vậy,
trải qua hằng hà sa kiếp, lại còn giáo hóa vô số chúng sinh.
Cúng
dường những điều như trên, không bằng có người
nghe những điều này xong, nhập vào pháp môn trí đức
là cảnh giới không thể nghó
bàn của Như Lai và sinh tâm tin hiểu thì phước ấy
nhiều hơn phước người kia đến vô lượng, vô số lần.
Văn-thù-sư-lợi!
Vị Bồ-tát nào tin hiểu được pháp này sẽ mau
chóng thành tựu vô lượng ức na-do-tha các
Ba-la-mật của Đại Bồ-tát, chứng nhập vô lượng
na-do-tha địa, buông bỏ hết vô lượng ức na-do-tha
sinh tử, biết rõ vô lượng ức na-do-tha thần thông
của chư Phật, phá vô lượng a-tăng-kỳ núi ngã
mạn, nghiêng đổ vô lượng a-tăng-kỳ tràng phan tham
lam ganh ghét, làm khô cạn vô
lượng dòng sông ái, vượt qua vô lượng a-tăng-kỳ
biển sinh tử, chặt đứt vô lượng a-tăng-kỳ lưới
ma, che khuất tất cả oai lực ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng, Đế Thích, Phạm
thiên, Hộ thế. Từ cõi Phật này đến cõi Phật
khác thường cứu giúp khổ não cho chúng sinh ở
chốn địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, Diêm-la vương;
thường được thân cận chư Phật, Bồ-tát. Thành
tựu viên mãn Hải ấn Tam-muội, Trì nhất thiết pháp
Tam-muội, Pháp tự tại Tam-muội, chư tướng trang
nghiêm Tam-muội, bảo sinh Tam-muội, An lạc Tam-muội,
Liên hoa trang nghiêm Tam-muội, Hư không tạng Tam-muội,
Tùy nhập thế gian Tam-muội, Diệu pháp hoa Tam-muội,
Cảnh giới tự tại Tam-muội, Đại
phấn tấn Tam-muội, Hư không tâm Tam-muội, Sư tử
phấn tấn Tam-muội, Nhặt đăng Tam-muội, Vô lượng
toàn Tam-muội, Chú cam lồ Tam-muội, Kim Cang Tạng
Tam-muội, Như Kim cang Tam-muội, Kim cang tề Tam-muội, Địa
trì Tam-muội, Tu-di đăng Tam-muội, Tu-di tràng Tam-muội,
Bảo tạng Tam-muội, Tâm tự tại Tam-muội, Nhất thiết
chúng sinh tâm tự tại Tam-muội, Tăng trưởng nhất
thiết hạnh Tam-muội, Thâm mật phương tiện Tam-muội,
Chủng chủngbiện tài Tam-muội, Vô năng kiến Tam-muội,
Liễu chư pháp Tam-muội, Du hý Tam-muội, Xuất sinh nhất
thiết thần thông Tam-muội, Hiện nhất thiết sắc tướng
Tam-muội, Hàng phục ma Tam-muội, Nhất thiết sắc tối
thắng Tam-muội, Quan thân Tam-muội, Cụ nhất thiết hạnh
Tam-muội, Trí đăng Tam-muội, Bồ-đề quang Tam-muội,
Nhạo thuyết biện tài Tam-muội, Nhập nhất thiết công
đức Tam-muội, Thuyết chư Pháp thật tướng Tam-muội,
Tịch tónh thần thông Tam-muội,
Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội, Hải
triều Tam-muội. Và được vô lượng chư Phật thân
tướng Đà-la-ni, Đại trí Đà-la-ni, Tịnh ân Đà-la-ni,
Vô tận tạng Đà-la-ni, vô lượng
toàn Đà-la-ni, Hải ấn Đà-la-ni, Nhập quyết định
biện tài Đà-la-ni, chư Phật trụ trì Đà-la-ni. Lại
được hạnh thù
thắng tùy thuận tất cả chúng sinh, được tất cả
pháp Vô sư trí, đoạn tận tất cả pháp nghi, được
thần thông của Phật, đầy đủ phương tiện thiện
xảo của hạnh Bồ-tát.
Văn-thù-sư-lợi!
Ví như núi chúa Tu-di hùng
vó, xinh đẹp rực rỡ che khuất ánh sáng các núi
khác. Bồ-tát tin hiểu pháp môn này, nghiêm tịnh
công đức, che khuất tất cả thiện căn của các
chúng sinh cũng như vậy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
nói Bồ-tát Diệt Chư Cái:
–Phật tử! Lại còn có pháp thù
thắng khác, nếu các Bồ-tát nào có thể tin hiểu
sẽ được thành tựu nhiều công đức thù thắng.
Bồ-tát
Diệt Cái nghe nói như vậy liền thưa với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu có Bồ-tát tin hiểu năm pháp thì ngoài pháp thù
thắng này sẽ đạt được vô lượng công đức
thù thắng
khác. Năm pháp đó là:
1.Tin hiểu tất cả các pháp không sinh
không diệt, không thể nói ra, không thể so sánh.
2.Tin hiểu Như Lai không công dụng, không phân biệt vào
số vi trần của Diêm-phù-đề, Hành xứ oai nghi luôn
sinh khởi trong từng sát-na không dứt.
3.Tin hiểu Đức Thích-ca Như Lai thuở
xưa giáo hóa vua Tô-đà-bà,
chỉ vì thành thục các chúng sinh
chứ thật ra đã thành Chánh
giác từ hằng hà sa kiếp lâu xa.
4.Tin hiểu Đức Thích-ca Như Lai thị hiện, được Phật
Nhiên Đăng thọ ký cho đến lúc thành Phật, trong
suốt thời gian đó tu hạnh Bô tát, nhưng thật ra từ
vô lượng kiếp đến nay đã thành Đẳng chánh giác
và an trú nơi cảnh giới Phật.
5.Tin hiểu Đức Thích-ca Như Lai thị hiện sinh ở nơi
vương cung, thuộc dòng họ Thích bị hại chỉ vì muốn
thành thục chúng sinh, chứ
thật ra đã thành Đẳng chánh giác từ
vô lượng kiếp đến nay.
Văn-thù-sư-lợi!
Vị Bồ-tát nào tin hiểu năm pháp này thì ngoài pháp
thù thắng
này ra còn được thành tựu công đức thù thắng khác nữa.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu người thiện nam, thiện nữ trong
hằng hà sa kiếp, mỗi ngày dùng trăm vị thức ăn
cõi trời và y phục tốt đẹp nhất cúng dường cho
các vị A-la-hán có sáu thần thông, tám giải thoát
nhiều như vi trần nơi mười phương cõi, thì công đức
của họ đạt được không bằng có người trong một
ngày đem thức ăn cúng dường
cho một vị Độc giác, phước ấy thù
thắng hơn phước của những
thiện nam, thiện nữ kia gấp bội a-tăng-kỳ.
Văn-thù-sư-lợi!
Có người thiện nam, thiện nữ nào
nơi khắp mười phương cõi, vì a-tăng-kỳ Bích-chi-phật
mà xây dựng tinh xá nhiều như vi trần trong mười
phương cõi, mỗi mỗi tinh xá đều được tạo thành
bởi vàng của cõi Diêm-phù-đàn, trụ bằng ngọc
ma-ni và dùng các châu báu làm
bậc thềm, lan can, lầu gác, cửa sổ, cửa chính; các
dụng trang nghiêm như màn báu lớn tẩm bột thơm
chiên-đàn. Mỗi ngày các thiện nam, thiện nữ này
đều đem thức ăn ngon cõi trời và y trời tốt đẹp
nhất cung kính cúng dường trải qua hằng hà sa kiếp;
không bằng có người hoặc nghe danh hiệu Thế Tôn,
danh hiệu Như Lai, hoặc danh hiệu Nhất Thiết Trí thì
công đức người này đạt được nhiều hơn công
đức kia gấp bội a-tăng-kỳ. Huống chi họa vẽ, hoặc
dùng bùn đất tạc tượng Như Lai cho mọi người
chiêm ngưỡng, phước này lại nhiều hơn kia gấp bội
a-tăng-kỳ. Huống chi gì đem đèn dầu, hoa thơm, âm
nhạc và các thứ cúng dường, phước này lại
nhiều hơn kia gấp bội a-tăng-kỳ. Huống có người
đối với pháp Phật thậm chí chỉ một ngày gìn giữ
một giới thì phước này nhiều hơn người kia gấp bội a-tăng-kỳ.
Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có người thiện nam, thiện
nữ trong hằng hà sa kiếp mỗi ngày đem thức ăn ngon
nhất cõi trời và y phục đẹp nhất cõi trời để
cúng dường chư Phật, Bồ-tát và chúng Thanh văn
nhiều như vi trần trong mười phương cõi. Sau khi chư
Phật diệt độ, mỗi mỗi Đức Phật được họ xây
dựng tháp nhiều số vi trần trong mười phương cõi,
diện tích của mỗi tháp rộng khắp bốn châu thiên
hạ, được xây dựng với dáng vẻ kỳ đặc, trang
hoàng bằng nhiều châu báu, các vật cúng dường
tốt đẹp nhiều hơn trước. Mặc dù đầy đủ những
công đức như vậy nhưng nếu người chưa tin hiểu
pháp môn này thì không bằng người có sự tin hiểu
pháp môn Nhập Như Lai trí đức bất tư nghì cảnh
giới mà đem một vắt cơm bố thí cho súc vật thì
phước này nhiều hơn người trước gấp bội a-tăng-kỳ.
Văn-thù-sư-lợi!
Vị Bồ-tát nào tin hiểu kinh này và như những lời
đã dạy để cúng dường chư Phật, không bằng có
những Bồ-tát khác nghe kinh này rồi sinh tâm hoan hỷ
với niềm tin thanh tịnh; từ chỗ ngồi đứng dậy
chắp tay kính lễ, tùy theo khả năng của mình tu hạnh
cúng dường thì phước này nhiều hơn phước người
trước gấp bội tăng-kỳ. Người này không bao lâu
sẽ được trí Phật.
Khi
Đức Phật thuyết kinh này xong, các Tỳ-kheo kia và
chúng Bồ-tát, tất cả thế gian, trời, người,
A-tu-la, đều hoan hỷ đảnh lễ, tín thọ phụng hành.

q



