<經 id="n306">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Đề-vân Bát-nhã, người nước Vu Điền.
<卷 id="113335673">PHẨM TU TỪ</卷>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong núi Thứu phong, thành Vương
xá, cùng với vô lượng chúng Đại Bồ-tát vân
tập và có Đại Bồ-tát Di-lặc làm thượng thủ.
Bấy
giờ, ở phương Đông có mười ức Phạm thiên đều
an trú ở tâm Từ. Họ đi đến chỗ Phật, đảnh lễ
nơi chân và dâng cúng những phẩm vật tốt đẹp
nhất. Cúng dường xong, mỗi vị tự ngồi lên tòa
Liên hoa là nơi sinh ra ngững phước đức.
Các
vị Phạm thiên đều cung kính tôn trọng, chiêm ngưỡng
Đức Như Lai. Ở phương Đông, Nam, Tây, Bắc, bốn
góc, trên, dưới, nơi nào họ đến cũng đều thực hiện như vậy.
Lúc
ấy, các chúng Phạm thiên ở chỗ Đức Phật bằng
đôi mắt từ, lần lượt chiêm ngưỡng Như Lai, đồng
thời ung dung nhìn kỹ Bồ-tát Di-lặc. Khi ấy, Đại
Bồ-tát Di-lặc từ chỗ ngồi đứng dậy, bày áo vai
phải, quỳ gối, chắp tay và bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đấng Nhất Thiết Trí đối với các pháp
tánh, Ngài đã giác ngộ một cách trọn vẹn và
biết hết những nghiệp thiện ác của chúng sinh. Kẻ
phàm phu do đây mà bị luân hồi sinh tử. Như Lai khéo
khai ngộ đạo tam thừa và đem tam thừa đồng quy về
nhất thừa. Tất cả chúng sinh căn tánh khác nhau và
ở trong sự che lấp ràng buộc của phiền não, nhưng
có chủng tánh của Như Lai. Thế Tôn thấy rõ khắp
tất cả không nhầm lẫn và biết các pháp đều
không, như mộng, như huyễn, như quáng nắng, không có
gì chắc thật. Nhưng tâm đại Bi của Như Lai không
cùng tận, dùng phương tiện khéo léo làm cho những
hạnh phàm phu thấy tướng vi diệu của sắc thân
Phật. Thân Phật là sự thành tựu của trí tuệ
siêu việt, chân thật tự nhiên, thường trụ không
biến đổi, giống như hư không. Có chúng sinh nào tinh
cần tu tập phước tuệ, không chạy theo tâm thức,
rong ruổi nơi trần cảnh, không như con nai bị khát nơi
đồng trống mênh mông, chạy theo quáng nắng mà cho
là nước. Người như vậy thì được gặp Phật,
thường nghe thuyết pháp, y theo lời dạy mà như lý tu hành.
Bạch
Thế Tôn! Nay con đối với Đấng Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác muốn thỉnh hỏi ít điều. Cúi xin
Thế Tôn thương xót giảng nói cho.
Bạch
Thế Tôn! Tại sao Bồ-tát đối với quả vị Vô
thượng Chánh đẳng giác ít dùng công sức, an vui,
không mỏi mệt mà vẫn chứng được pháp Phật rộng
lớn một cách nhanh chóng? Tại sao Bồ-tát ở trong
sinh tử mà không bị vô lượng những nỗi khổ bức
bách? Đối với pháp Phật nhanh chóng được viên
mãn?
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:
–Lành thay Di-lặc! Đối với ta, ông thường có những điều
thưa hỏi, vấn đề ngươi đang hỏi rất thuận với ý
ta. Vì ông xót thương chư Thiên cùng loài người nơi
tất cả thế gian, vì sinh có nhiều sự lợi ích an vui
của vô lượng chúng sinh, cho nên mới thưa hỏi ta
nghóa lý như vậy. Ta sẽ vì ông phân tích, giảng nói,
làm cho các Bồ-tát không cần trải qua sự nhọc
nhằn gian khổ mà vẫn nhanh chóng chứng đắc tuệ giác Phật-đà.
Phật
tử! Nếu có chúng sinh vì mong cầu giác ngộ mà tu
các hạnh, nguyện thường an lạc nên tu tâm Từ để
tự điều phục. Tu tập như vậy ở trong mỗi một
niệm, chúng sinh ấy thường tu hành đầy đủ sáu
hạnh Ba-la-mật nên nhanh chóng đạt đến địa vị các
nhẫn, chóng được Vô thượng Chánh giác viên mãn,
đầy đủ mười lực, bốn vô sở úy, mười tám
pháp Bất cộng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp và công đức tối thượng. Thân vị ấy trang
nghiêm đến trọn đời vị lai, thường trụ an lạc và
có thể diệt trừ tất cả những nghiệp chướng sâu
dày từ vô thỉ đến nay của tất cả chúng sinh.
Này
Phật tử! Những vị Bồ-tát nào tu tập tâm Từ nên
ở nơi vắng lặng yên tónh, đem niềm tin thanh tịnh
tiếp nhận các pháp tâm, quán sát những giác quan
trên dưới của thân đều do bụi trần tích tụ, do
địa, thủy, hỏa, phong hòa hợp lại mà thành. Lại
nên tư duy: Ngay trong mỗi mỗi bụi trần kia đều có hư
không, các hư không này không đâu mà không lấy
sự dung chứa làm tướng. Lại nên nghó: Những bụi
trần kia trong sạch xuyên suốt, bên ngoài như lưu ly,
bên trong như vàng ròng, vô cùng tốt đẹp trang
nghiêm, mịn màng thơm ngát. Và nên quán sát tất cả
thế giới có bao nhiêu chúng sinh, mỗi mỗi chúng sinh
có bao nhiêu chi tiết, mỗi mỗi chi tiết có bao nhiêu
bụi trần cũng đều như vậy. Nếu những vị Bồ-tát
nào đối với mình, tha thân và tất cả chúng sinh
mà có những suy tư như vậy thì chắc chắn được giải ngộ.
Lại
nên nghó nhớ bụi trần của tự thân, trong mỗi mỗi
hạt bụi đều có các cõi Phật, trong cõi ấy có
cung điện làm bằng lưu ly, cửa bằng bạc trắng, trụ
bằng vàng, rộng rãi nguy nga, ánh sáng xuyên suốt.
Nhà báu thẳng hành, tướng báu bao quanh, lầu báu
gác báu phân bố khắp nơi. Trong mỗi tòa nhà ấy có
những giường báu cõi trời được trải bằng nệm
mịn êm. Lại có vô lượng vườn hoa này đều có
ao hồ, ven bờ được làm bằng bảy báu, vàng ròng
giăng bốn phía chung quanh. Suối trong chảy thành dòng
bao quanh bốn phía dẫn vào vườn hoa có bùn bằng bột
hương, có cát vàng xen lẫn. Nước tám công đức
trong lắng đầy hồ ao, hoa sen sinh, sen vàng, sen đỏ, sen
trắng chen nhau đua nở đầy khắp mặt nước ao hồ.
Bốn phía ao hồ có nhiều cây báu, hoa bằng trân châu
sắc màu tốt tươi. Khi quả của cây này chín thì có
đầy đủ hương vị. Dưới gốc cây này được đặt
những tòa báu cõi trời, trước mỗi mỗi tòa ngồi
đều bày la liệt những thức ăn uống ngon ngọt vô cùng.
Và
lại nên nhớ nghó về tất cả những cõi Phật như
vậy, mặt đất cõi ấy được tạo thành bởi chất
lưu ly xanh. Những thứ vi diệu, bảy báu, lụa gấm
trang nghiêm, có bao nhiêu bụi trần trong mặt đất ấy
đều trong sạch vi diệu như châu báu trên trời, ánh
sáng chiếu soi rực rỡ như ánh mặt trời đúng
ngọ. Màu sắc tốt đẹp như vàng cõi Diêm-phù-đàn,
mùi hương thơm phức chan hòa như hương chiên-đàn
Ô-la-già, tánh chất mịn màng như áo Ca-chiên-diên,
sờ hoặc mặc vào thân thì có thể sinh tâm chỉ lạc
quán tưởng như vậy rồi liền nên nghó: “Từ phương
Đông này, có bao nhiêu chúng sinh nơi tất cả thế
giới đều đến vào trong cung điện cõi nước của
Phật ta. Phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên dưới,
có bao nhiêu chúng sinh nơi các thế giới đó cũng đều như vậy”.
Lại
nên nghó: Tất cả chúng sinh nơi sáu đường đều
đồng oai nghi, sắc tướng tương tự. Thân họ mềm
mại, thường có mùi thơm, đầy đủ tướng trang
nghiêm của bậc trượng phu, xa lìa các khổ não,
hưởng thọ khoái lạc cõi trời. Những chúng sinh
này nếu cần đủ y phục tốt đẹp tức thời đi đến
dưới cây Kiếp-ba, tùy theo nhu cầu thì hãy nghó đến,
liền đó đầy đủ những vật dụng trang sức tốt
đẹp, ví như trời Tha hóa tự tại. Và có giớ thơm
từ tám phương thổi đến, gió ấy chạm vào thân
thì khiến tâm vui vẻ. Có những nhạc khí không cần
người đánh, vỗ mà chỉ tùy theo ngọn gió lay động
sẽ phát ra âm thanh tuyệt diệu. Những chúng sinh này
hoặc ở trong cung điện hoặc dạo vườn hoa, hoặc có
người ăn những thức ăn ngon cõi trời hoặc cầm
bảo khí để uống nước cam lồ. Hoặc có người
ngồi nơi đài hoa sen, mình đeo chuỗi ngọc rũ xuống
hai bên, đầy đủ của cải quý báu, đầy đủ các
vậy dụng, tùy theo sự ưa thích mọi thứ vui vẻ,
diện mạo tươi tắn, thân tâm thư thái, thường
không bệnh tật, sắc lực tràn đầy, không già
không chết, công đức uy lực đều cùng một loại,
không bị người sai khiến, hoàn toàn dẹp hẳn tâm
lý dâm, nộ, si, sẽ chứng Bồ-đề cứu cánh an lạc.
Này
Phật tử! Người tu tâm tà này, nếu ở trong chúng
sinh như vậy, gặp một chúng sinh như vậy, gặp một
chúng sinh có hành vi trái đối với mình thì ở nơi
tâm ấy tâm không sinh ái niệm, thương thì nên dùng
trí tuệ, tự mình quán sát sâu xa: “Ta ở trong đời
trước chắc hẳn đối với người này đã tạo ra
nghiệp chướng nặng nề. Vì nguyên nhân đó mà hôm
nay người này làm cản trở sự giác ngộ của ta.
Nếu đối với người này không sinh tâm vui vẻ thì
đối với tất cả những chúng sinh khác cũng không
thể làm lợi ích cho họ được. Vì sao? Vì từ vô
thỉ đến nay, trong đường sinh tử không có một
chúng sinh nào không ở trong thời quá khứ mà đã
từng hại ta. Nếu ta không sinh tâm thương xót đối
với chúng sinh này thì đối với tất cả chúng sinh
khác cũng sẽ như vậy. Nay ta đối với khắp các
chúng sinh đều phải làm việc lợi ích, cho nên đối
với họ, nhất định ta phải sinh từ tâm.
Nên
tư duy thế này: “Nhân duyên của sự sân hận có
thể làm cho chúng sinh đọa vào địa ngục. Kẻ nào
ôm thù kết oán thì về sau ắt sẽ sinh trong loài rắn
độc. Đời sau nếu ta thọ quả báo như vậy thì sẽ
làm cho người kia được vui lòng, vì thế nên xả ly
tất cả sự sân hận oán kết. Nếu ta có nhiều sân
hạn và oán kết thì hiện tại chư Phật Thế Tôn ở
mười phương đều thấy ta và nghó thế này: “Vì sao
người này muốn cầu giác ngộ mà sinh sân hận và
oán kết? Người này thật là ngu si. Vì sân hận cho
nên tự họ ở nơi các khổ, không thể giải thoát,
làm sao có thể cứu độ tất cả chúng sinh? Chúng
sinh nhiều sân hận thì sinh ra ở nơi nào thân cũng
phải chịu nhiều ác pháp. Thế nên cần phải tu tập
tâm Từ, vónh viễn rời xa tâm sân hận oán thù,
có tâm bình đẳng lợi ích an vui tất cả chúng sinh”.
Người
nào tư duy như vậy, được xa lài sự sân hận oán
kết, rồi tiếp đến nên nghó: “Chư Phật nơi mười
phương cùng các vị Bồ-tát, Thanh văn, đại chúng
vân Tập đến đây, vào trong cung điện cõi nước
của chư Phật của ta. Chư Như Lai này thân lượng lớn
nhỏ hơn người gấp bội, đy đủ các tướng tốt,
đoan chánh, sạch thơm, dùng y phục cõi trời để
trang nghiêm thân. Mỗi Đức Như Lai đều ngồi nơi tòa
Sư tử hoa sen ngàn cánh và có vô lượng chúng hội
vây quanh, có bảo cái che phủ và có những bảo
tràng, anh lạc treo rũ xuống chung quanh. Có nhạc khí
cõi trời không đánh tự kêu, âm thanh êm diệu, ai
nghe cũng đều vui vẻ. Gió thơm tự động thổi những
cây báu, tràng phan bảo cái, anh lạc, các vật quý
phát ra âm thanh tuyệt diệu ca ngợi vô lượng công
đức của Như Lai. Các đồ vật làm bằng vàng và
bảy báu trang nghiêm, ánh sáng tỏa ra của các đồ
vật ấy giống như ánh sáng mặt trăng, mặt trời.
Tất cả hương thơm như Kiên hắc chiên-đàn, trong đó
chứa đầy nước cam lộ. Các vị Bồ-tát, A-la-hán
này đều ở trong giáo pháp tối thượng của Như Lai
dạo chơi vui vẻ”.
Và
nên nghó: “Tất cả chúng sinh đều ngồi trước tòa
của chư Phật, chư Phật vì họ mà giảng dạy tu hạnh
từ, như sự tu tập của ta hôm nay. Lời Phật dạy
tốt đẹp, vi diệu, làm đẹp ý bao người, làm cho
chúng sinh đạt được an vui tối thượng. Ví như có
người được nước cam lộ dùng để tắm gội, thì
dứt trừ hết khổ nhọc, thể chất và tinh thần đều
sảng khoái. Lời Phật dạy cũng như vậy, nhờ pháp
thấm nhuần, tâm diệt trừ bao nhiêu điều phiền não,
thân tâm vắng lặng, được an lạc mãi mãi”.
Và
nên nghó: “Ánh sáng chiếu diệu của tất cả tràng
phan bảo cái, vật dụng, y phục, các vật, tất cả
bụi trần cả mặt trời, mặt trăng, mịn màng, mềm
mại như chạm thân trời. Mùi hương tỏa ra như
Ngưu-đầu chiên-đàn, màu sắc trong sáng như châu
báu Tỳ-lưu-ly. Tất cả hiện tượng, vật thể đều hiện nơi ấy”.
Và
nên nghó: “Mỗi mỗi bụi trần thân Như Lai của chư
Như Lai ấy có màu sắc mịn mềm, thù
thắng vượt bật nếu sánh với bụi trần trước thì
hơn gấp trăm ngàn lần. Lại nên quán sát: Sự suy
tư của ta và thấy tất cả chúng sinh vốn là tánh
không, vô ngã, như mộng, như huyễn, như hoa nắng, như
hoa mắt. Tất cả chư Phật cũng như vậy, tự tánh
đều không, vốn không có ngã. Kẻ phàm phu thiếu trí
tuệ nên vọng chấp những sự kiện ấy cho là tự
tánh có ngã, thế nên không thoát khỏi sinh tử.
Lại nên quán sát tất cả các pháp thể tướng vi
tế, hoàn toàn vắng lặng. Kẻ phàm phu do tự phân
biệt mà thọ sinh ở các cảnh giới. Chính mình phân
biệt, rồi tự ràng buộc, đến nỗi không liễu ngộ
được tự tánh của tâm, cũng như ở trong mộng mê
chấp vào các cảnh. Lại nên quán sát tất cả ba
cõi đều là không, không chẳng ngăn ngại cản
không. Tâm từ của ta hôm nay cũng là nhỏ hẹp”.
Nên
nghó: “Như tất cả chúng sinh cho đến chư Phật, thể
tánh vốn không là vô ngã. Nên biết rằng thân ta
cũng như vậy, tất cả các cõi nước cũng chỉ là niệm tưởng”.
Hiểu
rõ như vậy rồi, lại nên quán sát tất cả bụi
trần, nơi mỗi mỗi bụi trần kia đều có cõi nước
chư Phật ba đời. Cõi nước này rất thanh tịnh, siêu
việt hơn những cõi trước. Ba đời chư Phật, ba đời
chúng sinh cho đến sự trang nghiêm ba đời đều hoàn
toàn đầy đủ. Số kiếp ba đời nhập trong mỗi mỗi
ý niệm, nơi mỗi mỗi ý niệm đều có ba đời chư
Phật ngồi nơi tất cả chỗ, hiện tiền khắp nơi với
tất cả chúng sinh. Hoặc nhập Thiền định hay thuyết
pháp vi diệu, hoặc dùng thức ăn ngon hay nước uống
cam lồ. Trước mỗi mỗi Đức Phật, ba đời Bồ-tát
và A-la-hán ngồi bao bọc chung quanh, hiện thân đầy
khắp và hoan hỷ khắp ba đời. Cũng tự thấy mình ở
chỗ chư Phật, thọ nhận sự an lạc khắp ba đời như vậy.
Lại
nên suy nghó: “Trong mỗi mỗi ý niệm trong ba đời,
mỗi thân đều mang vô lượng vật cúng tốt đẹp
nhất để cúng dường tất cả chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, cho đến bố thí muôn loài chúng sinh”.
Trong
mỗi mỗi niệm từ nơi thân ấy phát ra nhiều loại
mây hương thơm, trong mây ấy lại có vô lượng bảo
cái trang trí rất đẹp, che phủ tất cả chư Phật Như
Lai, Bồ-tát, Thanh văn, cho đến chúng sinh trong sáu
nẻo. Mây hương thơm ấy lại rưới mưa cam lộ trời
và bột hương thơm kiên hắc ngưu đầu chiên-đàn.
Hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Ba-đầu-ma, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi, hoa Diệu hương, hoa
Diệu lý đều từ trên hư không tung rải xuống rực
rỡ. Ánh chớp sáng rực như ánh mặt trời, tiếng
sấm vang rền, ai nghe cũng vui vẻ. Tất cả chư Phật,
Bồ-tát, Thanh văn và các chúng sinh trong bốn oai nghi
đi đứng nằm ngồi thì thân họ luôn luôn được an vui tối thượng.
Này
Phật tử! Ví như thầy Tỳ-kheo nhập vào Biến xứ
định, thì đối với tất cả vạn vật, vị ấy đều
cho là địa, thủy, hỏa, phong. Với sự kiến giải của
định như vậy nên tâm vị ấy được an định. Người
tu tâm Từ cũng vậy, dùng Từ thắng giải để an
trú trang nghiêm. Lại nên suy nghó: “Nay ta đã cho
chúng sinh an lạc nhưng chỉ là tưởng, như huyễn, như
hóa, ví như nhà ảo thuật tạo tác. Ta cũng như vậy,
ban cho các chúng sinh mọi thứ an vui, cũng như các
vật huyễn không tự tánh. Tất cả chúng sinh cũng
như vậy, xưa nay vốn không có tánh ngã và ngã sở.
Như nai bị khát, ở giữa quáng nắng mà tưởng lầm
là nước nên chạy rong ruổi khổ nhọc. Tâm ta hành
từ, nên cũng thấy biết như vậy. Vả lại, như quáng
nắng thì làm sao tìm thấy nước. Tất cả các pháp
cũng như vậy, không có tánh ngã, như trong giấc mộng
thấy đủ thứ vật. Tâm mộng phân biệt cho là sự
thật, đến khi thức giấc mới rõ là không thật
có”. Nên biết các pháp cũng đều như vậy. Như
người bị đau mắt, ở trong nhà vắng vẻ thấy đủ
thứ vật, cho đó là có. Người đó sau khi được
thuốc A-già-đà trị lành bệnh đau mắt nên những
vật được thấy đều mất theo. Chúng sinh cũng vậy
do có thân kiến và biên kiến nên có ngã tưởng,
nếu được thuốc trí tuệ dập tắt những nhận thức
sai lầm này thì bao nhiêu ngã tưởng cũng theo đó
mà chấm dứt. Vì thế ta nên tu từ trong mộng tỉnh
giấc, xa lìa ngã và ngã sở.
Phật
tử nên biết! Người tu tâm Từ này mặc dù chưa
thể xa lìa sự phân biệt, chưa thể không khởi kiến
chấp ngã và ngã sở, nhưng vẫn được sáu thứ
phước của Phạm Thiên. Nếu ai xả bỏ sự phân
biệt, xa lìa kiến chấp ngã và ngã sở thì được
gọi là tâm Từ rộng lớn. Từ quá khứ lâu xa
đến nay, những người ấy có bao nhiêu tội chướng
đều được diệt trừ, chẳng bao lâu sẽ chứng quả
Vô thượng Bồ-đề. Này Phật tử! Tất cả Bồ-tát
hãy nên tu tập tâm Từ như vậy, người lấy tâm
Từ làm sự tu tập như vậy, gọi là con người của sự Từ bi.
Này
Phật tử! Người thiện nam, thiện nữ nào được
nghe kinh tu từ này thì có thể tiêu diệt được
những nghiệp chướng ác từ vô thỉ đến nay, xa lìa
những bệnh nguy ách, được tất cả mọi người kính
mến. Trong khỏang thời gian ấy hoặc đến lúc qua đời,
chắc chắn sẽ được gặp chư Phật nơi mười phương
thọ ký cho quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; hoặc được Tam-muội, hoặc được pháp nhẫn,
hoặc được nhập Đà-la-ni môn. Tâm người đó an
ổn, không hề sợ chết, vónh viễn xa lìa tất cả các
khổ nơi đường ác, chắc chắn được sinh về nước
Phật cực lạc thanh tịnh.
Này
Phật tử! Ví như có người ở trong ba cõi, có rất
nhiều bảy báu, mỗi ngày ba lần đem dâng cúng Đức
Như Lai trọn vẹn một kiếp thì công đức của người
này nên biết cũng như vậy, huống gì người có khả
năng tu tập. Giả sử vô lượng chư Phật Như Lai ở
trong một kiếp nói về công đức người ấy cũng
không thể hết được.
Đức
Phật dạy kinh này xong, Đại Bồ-tát Di-lặc và các
Phạm chúng đến từ cõi nước mười phương đều
vô cùng hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

q



