<經 id="n307">KINH TRANG NGHIÊM TÂM BỒ-ĐỀ</經>



Hán dịch: Đời Dao Tần,
Tam tạng Cưu-ma-la-thập.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật trú nơi núi
Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương xá cùng với đại
chúng Tỳ-kheo một ngàn hai trăm vị, mười ngàn
Bồ-tát. Tên của các vị là:
Bồ-tát Trí Quang, Bồ-tát Pháp Quang, Bồ-tát Nguyệt
Quang, Bồ-tát Nhật Quang, Bồ-tát Vô Biên Quang,
Bồ-tát Bạt-đà-la.
Có
mười sáu vị Chánh só như
Văn-thù-sư-lợi vốn tu hành từ
pháp này, lại có sáu mươi Bồ-tát như Bồ-tát
Di-lặc cũng tu hành từ pháp ấy,
cùng tất cả các Đại Bồ-tát tu hành trong Hiền kiếp này.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn cùng với
vô số đại chúng vây quanh, vì họ giảng nói
pháp. Lúc ấy, trong chúng hội có Bồ-tát tên Tư
Vô Lượng Nghóa, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, sửa lại y
phục, trịch áo bày vai bên phải,
đầu gối bên phải quỳ sát đất,
dùng các thứ hoa báu rải lên Đức Phật. Cúng
dường Phật xong, chắp tay bạch Đức Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn! Con
có ý muốn hỏi, xin Thế Tôn thương xót mà cho pháp.
Đức
Phật dạy Bồ-tát Tư Vô Lượng Nghóa:
–Ông cứ tùy ý hỏi.
Bồ-tát
Tư Vô Lượng Nghóa bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát tu
tâm Bồ-đề? Thế nào là tâm Bồ-đề?
Đức
Phật dạy Bồ-tát Tư Vô Lượng Nghóa:
–Bồ-tát tu tâm Bồ-đề chẳng phải là đối với chúng sinh.
Tâm Bồ-đề là không thể nắm bắt
được, tâm này chẳng có hình sắc, chẳng có thể
thấy, pháp cũng không thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì tất cả chúng sinh vốn không.
Bồ-tát
Tư Vô Lượng Nghóa bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Pháp tướng như vậy
là rất sâu xa, Bồ-tát nên tu
hành như thế nào?
Đức
Phật dạy Bồ-tát Tư Vô Lượng Nghóa:
–Này thiện nam! Tâm Bồ-đề không có
hình tướng, chẳng phải có, chẳng phải tạo ra, lìa
văn tự. Bồ-đề tức là tâm, tâm tức là chúng
sinh. Nếu hiểu rõ được như vậy mới gọi là
Bồ-tát tu tâm Bồ-đề.
Bồ-đề
vốn không có quá khứ, vị lai, hiện tại. Tâm Bồ-đề
như vậy thì thì chúng sinh cũng vốn không có quá
khứ, hiện tại, vị lai. Nếu có thể hiểu rõ như vậy
thì gọi là Bồ-tát. Nhưng ở
trong đó thật không chỗ thủ đắc,
do không chỗ thủ đắc nên mới
là chứng đắc. Nếu đối với tất cả pháp không
hề có chỗ thủ đắc nên gọi là đạt được
Bồ-đề. Vì chúng sinh mới tu
hành nên phương tiện nói có Bồ-đề, như A-la-hán
chứng quả. Nhưng ở nơi
pháp thật không có chỗ thủ đắc, chỉ
tạm dùng ngôn từ thế tục nên nói là có Bồ-đề,
nhưng Bồ-đề thật sự là
không thể chứng được. Nếu
đối với hết thảy pháp mà
không hề có chỗ thủ đắc
thì gọi là Bồ-đề.
Nhưng
ở trong đó không có tâm, cũng không có người
tạo ra tâm, cũng không có Bồ-đề, cũng không có
người tạo ra Bồ-đề, cũng không có chúng sinh,
cũng không có người tạo ra chúng sinh, cũng không
có Thanh văn, cũng không có người phát tâm hành
Thanh văn, cũng không có Bích-chi-phật, cũng không có
người phát tâm tu Bích-chi-phật, cũng không có
Bồ-tát, cũng không có người phát tâm Bồ-tát,
cũng không có Phật, cũng không có người thành
Phật, cũng không có hữu vi, cũng không có người
tạo pháp hữu vi, cũng không có vô vi, cũng không
có người tạo vô vi. Trong những pháp trên mà cho
là đã chứng đắc, đang đắc
và sẽ chứng đắc thì đều là không thể được. Đức Phật dạy:
–Này thiện nam! Hãy lắng nghe, lắng nghe
và suy nghó chín chắn, những điều đang nói hay ta sẽ nói:
Bồ-tát
phát tâm Bồ-đề có mười pháp.
Những
gì là mười pháp?
1.Phát tâm thành tựu nguồn gốc của
tất cả pháp lành, ví như núi
Tu-di dùng các thứ báu để trang nghiêm.
2.Phát tâm thực hành Bố thí ba-la-mật,
ví như mặt đại địa nuôi lớn các pháp lành.
3.Phát tâm thực hành Trì
giới ba-la-mật, ví như sư
tử chúa có thể hành phục các loài thú,
diệt trừ tà kiến.
4.Phát tâm thực hành Nhẫn nhục
ba-la-mật, ví như Na-la-diên bền
chắc, không thể bị hủy hoại mà
có khả năng phá trừ phiền não.
5.Phát tâm thực hành Tinh tấn ba-la-mật,
hiện đang tu hành các pháp lành, như hoa trời như ý
phát ra lời pháp như ý.
6.Phát tâm thực hành Thiền ba-la-mật,
ví như mặt trời chiếu sáng, diệt trừ tối tăm.
7.Phát tâm thực hành Trí tuệ ba-la-mật,
các tâm nguyện đều được thành tựu đầy đủ, ví
như người đi buôn bán phương xa không gặp các hoạn nạn.
8.Phát tâm thực
hành Phương tiện ba-la-mật,
diệt trừ các chướng ngại, ví như mặt trăng tròn
đầy, trong suốt không nhơ.
9.Phát tâm muốn thực hành đầy
đủ bản nguyện du hóa nơi các
cõi Phật, ưa nghe pháp thâm diệu, diệt trừ nạn đói
nghèo của tâm trí.
10.Phát tâm rộng lớn
như hư không, trí tuệ của vị này không cùng tận, ví
như Chuyển luân thánh vương, thành tựu Nhất thiết chủng trí.
Này
thiện nam! Nếu người nào có
thể phát được mười thứ tâm trên thì mới gọi
là Bồ-tát, cũng gọi là Đại Bồ-tát,
cũng gọi là chúng sinh được vô vi, cũng gọi là
chúng sinh không còn bị chướng ngại, cũng gọi là
chúng sinh đã được độ thoát, cũng gọi là chúng
sinh không thể nghó bàn, nhưng ở trong ấy
cũng không có tâm, cũng không có Bồ-đề.
Lại
nữa, này thiện nam! Có
mười pháp Tam-muội hộ trì tâm Bồ-đề. Mười pháp
đó là gì?
1.Phát tâm thực hành Tam-muội pháp
bảo để hộ trì tâm Bồ-đề.
2.Phát tâm hành Tam-muội Kiên cố để hộ trì.
3.Phát tâm nhập Tam-muội Bất động để hộ trì.
4.Phát tâm hành Tâm muội Bất thoái để hộ trì.
5.Phát tâm thực hành Tam-muội Bảo hoa để hộ trì.
6.Phát tâm thực hành Tam-muội Nhật quang để hộ trì.
7.Phát tâm thấu đạt Tam-muội Nhất
thiết nghóa để hộ trì.
8.Phát tâm vận dụng Tam-muội Trí chiếu để hộ trì.
9.Phát tâm tu hành Tam-muội Chư
Phật hiện tại tiền để hộ trì.
10.Phát tâm thể nhập Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm để hộ trì.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nơi
tướng của Sơ địa có thể thấy
ba ngàn cõi Phật, trong ấy có đủ muôn ngàn vô số
châu báu được ẩn chứa.
Vào
hai địa có
thể thấy ba ngàn
cõi Phật an nhiên bình tịnh,
dùng các hoa báu sáng đẹp để trang nghiêm. Vào ba
địa sẽ thấy các lực
só hàng phục oán địch.
Vài bốn
địa có thể
thấy từ bốn phương,
các ngọn phong luân thổi đến, có các thứ hoa vi
diệu rải khắp mặt đất. Vào năm
địa có thể thấy
các Thiên nữ dùng các chuỗi báu anh lạc trang
nghiêm thân, trên đầu đội mão Thiên hoa Ưu-bát-la,
hoặc mão Thiên hoa Chiêm-bặc,
hoặc mão Thiên hoa Bà-sư-ca,
hoặc mão bằng Thiên hoa A-đề-mục-đa-già
để trang nghiêm hình tướng.
Vào sáu
địa thấy các ao báu với nước tám công đức
trong lặng tràn đầy. Ao ấy có đường đi xung quanh,
bậc cấp
bằng bảy báu, đáy ao lót bằng
cát vàng, tự thấy thân mình ở trong ao đó vui chơi thích thú.
Vào bảy
địa thấy hai bên có các địa ngục,
tự mình đi qua
cảnh ấy mà không thấy khó khăn. Vào tám
địa tự thấy trên hai vai có sư
tử chúa hình dạng rất
đoan nghiêm, trên đầu cắm cờ hiệu, có oai lực lớn,
hàng phục các loài thú.
Vào chín
địa thấy Chuyển luân thánh vương, trăm ngàn đại thần, Sát-lợi,
cư só đều đến vây quanh,
dùng chánh pháp
giáo hóa vô lượng
chúng sinh, thấy
trong hư không có các lọng
báu che phủ ở
trên. Vào mười Địa
thấy sắc thân của Phật, thân sắc vàng ròng
phóng ra ánh
sáng lớn, có đại
chúng vây quanh, vì họ giảng nói pháp.
Này
thiện nam! Nếu khéo phân biệt
mười loại tương ưng như vậy thì sẽ thành tựu
được mười Địa, do diệu
lực của Tam-muội.
Lại
nữa, này thiện nam! Vào
Địa thứ nhất sẽ sinh Đà-la-ni
Thắng tấn, vào Địa thứ hai sinh
Đà-la-ni Bất
hoại, vào Địa
thứ ba sinh khởi
Đà-la-ni an ổn, vào Địa
thứ tư sinh khởi Đà-la-ni khó có thể hủy hoại,
vào Địa thứ năm sinh khởi Đà-la-ni công đức với
vô số trang nghiêm, vào Địa thứ sáu
sinh khởi Đà-la-ni trí tuệ viên
minh, vào Địa thứ bảy sẽ sinh
Đà-la-ni Tăng ích, vào Địa thứ tám;
sinh không Đà-la-ni phân biệt là
thượng thủ và tám vạn bốn
ngàn Đà-la-ni cùng sinh khởi, vào Địa thứ
chín sinh
Đà-la-ni vô biên là thượng
thủ cùng với sáu mươi hai ức vô
số Đà-la-ni đồng sinh khởi, vào Địa thứ
mười sinh Đà-la-ni Vô tận là
thượng thủ và ngàn ức hằng
hà sa Đà-la-ni cùng sinh khởi.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát vào
Địa thứ nhất thực
hành Bố thí ba-la-mật, vào Địa
thứ hai hành Trì giới ba-la-mật,
vào Địa thứ ba
hành Nhẫn nhục ba-la-mật, vào Địa
thứ bốn hành Tinh tấn ba-la-mật,
vào Địa thứ năm
hành Thiền định ba-la-mật, vào
Địa thứ sáu hành Bát-nhã
ba-la-mật, vào Địa thứ bảy
hành Phương tiện ba-la-mật, vào
Địa thứ tám
hành Trí tuệ ba-la-mật, vào Địa
thứ chín hành dụng giúp chúng sinh
thành tựu đầy đủ Ba-la-mật,
vào Địa thứ mười
hành các nguyện đầy đủ Ba-la-mật.
Như
vậy, các Ba-la-mật này trong sự hành
trì mười Địa đều đã thành tựu.
Lại
nữa, này thiện nam! Các
Đại Bồ-tát hành Bố thí
ba-la-mật có mười thứ. Mười
loại ấy là gì?
1.Tín căn.
2.Định căn.
3.Tâm Từ rộng lớn.
4.Tâm Bi rộng lớn.
5.Ta được an vui.
6.Người khác cũng an vui.
7.Phát tất cả hạnh nguyện.
8.Hộ trì tất cả chúng sinh.
9.Dùng bốn Nhiếp pháp.
10.Thân gần giáo pháp của chư Phật.
Đây
gọi là mười thứ pháp thành tựu Bố thí ba-la-mật.
Lại
nữa, này thiện nam! Người
hành Trì giới ba-la-mật có mười
pháp. Mười pháp ấy là gì?
1.Xa lìa tám nạn.
2.Thành tựu công đức của Phật.
3.Lìa địa vị Thanh văn.
4.Lìa địa vị Bích-chi-phật.
5.Thân được thanh tịnh.
6.Miệng được thanh tịnh.
7.Ý được thanh tịnh.
8.Tâm được trang nghiêm.
9.Đoạn trừ sự chẳng duyên dựa nơi địa ngục.
10.Tu hành các hạnh được thành tựu như ý.
Đủ
mười pháp này tức là thành tựu Trì giới ba-la-mật.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát hành
Nhẫn nhục ba-la-mật có mười pháp. Mười pháp ấy
là gì?
1.Có sức nhẫn nhục.
2.Phấn chấn, dũng mãnh.
3.Thành tựu chúng sinh.
4.Đối với pháp sâu xa có thể thọ nhận.
5.Không có tâm đây kia.
6.Đoạn được sân hận.
7.Không tham tiếc sắc thân.
8.Không tiếc thọ mạng.
9.Xả bỏ si mê.
10.Quán Pháp thân bình đẳng.
Như
vậy là mười pháp thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát
hành Tinh tấn ba-la-mật có mười
pháp. Mười pháp ấy là gì?
1.Tinh tấn căn.
2.Tinh tấn lực.
3.Chánh cần.
4.Chánh niệm.
5.Đem thân trợ giúp chúng sinh.
6.Dùng tâm và lời nói tùy thuận chúng sinh.
7.Tu hành không thoái chuyển.
8.Trừ hết biếng nhác.
9.Hàng phục được ác tri thức.
10.Tích tập Nhất thiết trí.
Đây
gọi là mười pháp thành tựu Tinh tấn ba-la-mật.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát
hành Thiền ba-la-mật có mười pháp. Mười pháp ấy
là gì?
1.Định căn.
2.Định lực.
3.Định bình đẳng.
4.Hiện bày diệu dụng nơi cảnh giới thiền.
5.Được Tam-muội.
6.Được quả báo Tam-muội.
7.Không hủy hoại các pháp lành.
8.Trừ diệt được phiền não oán kết.
9.Đối với chánh pháp cũng còn phải xả bỏ.
10.Định được tích tụ.
Như
vậy là mười pháp thành tựu Thiền ba-la-mật.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật có
mười pháp. Mười pháp ấy là những gì?
1.Tuệ căn.
2.Tuệ lực.
3.Chánh kiến.
4.Chánh niệm.
5.Dùng phương tiện sâu xa.
6.Phân biệt mười tám giới.
7.Quán các Thánh đế.
8.Trí không chướng ngại.
9.Xa hẳn tà kiến.
10.Hành Vô sinh pháp nhẫn.
Như
vậy là mười pháp được thành tựu Bát-nhã ba-la-mật.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát
hành Phương tiện ba-la-mật có
mười pháp. Mười pháp ấy là gì?
1.Đồng sự với chúng sinh.
2.Hộ trì chúng sinh.
3.Phát tâm Từ bi rộng lớn.
4.Tâm không chán bỏ.
5.Lìa hạnh Thanh văn và Bích-chi-phật.
6.Nhập Ba-la-mật.
7.Phân biệt đúng như thật về sự vật.
8.Hộ trì cho tâm hiền thiện.
9.Vào quả vị không thoái chuyển.
10.Hàng phục các ma chướng.
Đây
gọi là mười pháp thành tựu Phương tiện ba-la-mật.
Lại
nữa, này thiện nam! Thế nào gọi
là Nghóa ba-la-mật?
Tu
hành công đức thù
thắng đến nơi viên mãn, là nghóa của Ba-la-mật.
Thành tựu trí tuệ bậc nhất là nghóa Ba-la-mật.
Không ở hữu vi, cũng không ở vô vi, là nghóa
Ba-la-mật. Sinh tử là nỗi lo lớn,
nếu khéo hiểu biết là nghóa Ba-la-mật. Chỗ chưa giác
ngộ nay đã biết rõ, là nghóa Ba-la-mật. Pháp tạng
không cùng tận, nếu có thể chỉ bày rõ ràng rộng
khắp là nghóa Ba-la-mật. Khéo diệt trừ
các chướng ngại là nghóa Ba-la-mật. Hành các hạnh
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ, Phương tiện mà không mong quả báo, là nghóa
Ba-la-mật. Hiểu rõ tất cả thế giới của chúng
sinh là nghóa Ba-la-mật. Đầy đủ Vô sinh pháp nhẫn,
là nghóa Ba-la-mật. Thành tựu pháp tu không còn
thoái chuyển, là nghóa Ba-la-mật. Tu hành thanh tịnh làm
trang nghiêm cõi Phật, là nghóa
Ba-la-mật. Thành tựu đầy đủ cho các chúng
sinh, là nghóa Ba-la-mật.
Ở
nơi đạo tràng giác ngộ về
Nhất thiết trí, là nghóa Ba-la-mật.
Hàng phục các ma oán, là nghóa Ba-la-mật. Thành tựu
được Nhất thiết chủng trí của chư Phật là nghóa
Ba-la-mật. Phá được các dị kiến, là nghóa
Ba-la-mật. Mười Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp
Bất cộng đều thành tựu đầy đủ, là nghóa
Ba-la-mật. Thành tựu chuyển pháp luân mười hai
hành, là nghóa Ba-la-mật.
Như
vậy, này thiện nam!
Ý
nghóa của pháp Ba-la-mật rất sâu xa vô lượng. Ta nay
chỉ nương
tựa vào đây vì
các vị lược nói vậy thôi.
Bấy
giờ, trong hội có một vị Thiên tử tên là Sư Tử
Phấn Tấn Quang liền từ chỗ ngồi đứng dậy chắp tay bạch Phật:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn!
Như Thế Tôn đã dạy ở trên
thì công đức của chư Phật rất sâu xa ít có, cũng
như vị cam lồ làm cho tất cả mọi người đều được đầy đủ.
Đức
Phật dạy Thiên tử:
–Lành thay! Lành thay! Như ông
đã nói, nếu
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các chúng Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân
và phi nhân cùng
các vị Đại Bồ-tát được nghe kinh điển này, thì
các vị ấy đối
với quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác
không còn thoái chuyển. Vì sao? Này Thiên tử!
Nếu có thiện
nam tín nữ nào đời trước đã từng gieo trồng
gốc công đức thì mới được nghe kinh này, không
phải là người có chút ít phước đức mà nghe được.
Nếu
có người vừa được nghe kinh này liền phát tâm
đọc tụng, biên chép, khi xả báo thân,
thường thấy được chư Phật. Đã thấy chư Phật
rồi, thì ở chỗ Phật chuyển vận bánh xe diệu pháp
liền chứng được vô tận Đà-la-ni ấn,
cũng đạt được Đà-la-ni
biết rõ tất cả tâm hành
của chúng sinh Đà-la-ni, cũng
được Đà-la-ni như mặt trời soi chiếu, cũng được
Đà-la-ni thanh tịnh vô cấu, cũng được Đà-la-ni tất
cả các pháp bất động, cũng được Đà-la-ni như
Kim cang không bị hư hoại, cũng được Đà-la-ni diễn
nói kho tàng nghóa
thâm diệu, cũng được Đà-la-ni khéo
hiểu rõ lời nói của tất cả chúng sinh, cũng được
Đà-la-ni hư không vô cấu hiện bày diệu dụng
vô tận, cũng được Đà-la-ni như
Phật hóa thân. Huống gì là được
nghe xong lại còn tu hành đúng như pháp.
Này
thiện nam! Nếu có Bồ-tát chứng
được pháp này thì có thể đi
đến khắp các cõi nước của chư
Phật trong mười phương, hóa hiện
thân Phật, vì chúng sinh mà diễn nói diệu pháp,
nhưng đối với tướng của các
pháp thì luôn bất động, cũng không có tướng đến
đi. Tuy thành tựu chúng sinh mà không thấy có chúng
sinh nào có thể gọi là được thành tựu. Thường
vì chúng sinh giảng nói pháp, mà
không thấy có chỗ nói, thường thị hiện thọ sinh
mà vẫn không sinh diệt. Tuy thị hiện có đến đi mà
không có tướng đến đi.
Lúc
Đức Thế Tôn giảng nói pháp
này thì có ba ngàn vị Bồ-tát
được pháp Vô sinh nhẫn, vô lượng chúng sinh đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát
Tư Vô Lượng Nghóa cùng tám chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Nhân và phi nhân
nghe Đức Phật giảng dạy đều hoan hỷ phụng hành.

q



