<經 id="n308">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG BỒ-TÁT THẬP ĐỊA</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy,
Tam tạng Cát-ca-dạ.

Tôi nghe như vầy:
–Một thuở nọ, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị và một vạn Bồ-tát. Tên
của các vị ấy là Bồ-tát Trí Tràng, Bồ-tát Pháp
Tràng, Bồ-tát Nguyệt Tràng, Bồ-tát Nhật Tràng,
Bồ-tát Vô Lượng Tràng, nhóm Bạt-đà-bà-la gồm
mười sáu vị chánh só, nhóm
Văn-thù-sư-lợi gồm sáu mươi
bậc Đồng tâm, nhóm Bồ-tát
Di-lặc gồm tất cả các vị Bồ-tát ở Hiền kiếp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Tận Trí từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại y phục bày vai phải,
gối bên phải quỳ sát đất, dùng nhiều loại hoa rải
cúng dường Phật và bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con có điều muốn thưa
hỏi, kính xin Thế Tôn giảng giải cho con.
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Vô Tận Trí:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Nếu có gì còn phân
vân thì hãy hỏi đi, Như Lai sẽ giảng giải cho ông được hoan hỷ.
Bồ-tát Vô Tận Trí thưa:
–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để biết
được tâm Bồ-đề, những gì là Bồ-tát
thành tựu tâm Bồ-đề, những gì là
tâm Bồ-đề?
Thế
nào là cũng không có tâm Bồ-tát
cũng không thể nắm bắt, cũng không
lìa khỏi Bồ-đề gọi là tâm Bồ-đề.
Bồ-đề là không thể nói, không thể thấy, không
có đối tượng. Tát-đỏa cũng
không thể nắm bắt. Như vậy làm thế nào để hiểu
được các pháp? Đức Thế Tôn dạy:
–Này thiện nam! Bồ-đề là ngôn thuyết, là tùy theo thế,
là một cách tạo lập. Này thiện nam! Bồ-đề là
chẳng phải ngôn thuyết, chẳng phải tùy theo thế gian
và chẳng phải tạo tập. Này thiện
nam! Bồ-đề chẳng phải là ngôn thuyết, Tát-đỏa và
tâm đạt đến tất cả các pháp cũng giống như vậy.
Nên nhận biết như vậy. Tâm như
thế gọi là tâm Bồ-đề.
Bồ-đề
không có quá khứ, cũng không có vị lai, hiện tại.
Tát-đỏa và tâm cũng vậy, không có quá khứ, vị
lai và hiện tại. Nếu hiểu biết như vậy thì Bồ-đề
Tát-đỏa là không thể nắm bắt. Cảnh giới của
các pháp ấy cũng không thể thủ
đắc. Đối với tất cả các pháp,
đạt được điều không có đối tượng đạt được,
đó gọi là đạt được tâm Bồ-đề. Như A-la-hán
và quả vị A-la-hán cũng không thể thủ đắc,
đều không có đối tượng để đạt được, chỉ là
ngôn thuyết tùy theo thế tục mà có. Không có đối
tượng để thủ đắc đối với
tất cả các pháp, đó gọi là đạt được tâm
Bồ-đề. Chẳng phải ý nghóa
“vượt qua Bồ-tát mới phát
tâm”, như vậy mới gọi là Bồ-đề Tát-đỏa. Cũng
chẳng phải tâm, chẳng phải tạo lập tâm; chẳng phải
chúng sinh, cũng chẳng phải chúng sinh, chẳng phải tạo
lập Thanh văn, cũng chẳng phải
tạo lập Thanh văn, chẳng phải Bích-chi-phật,
cũng chẳng phải tạo lập Bích-chi-phật,
chẳng phải Bồ-tát, cũng chẳng
phải tạo lập Bồ-tát; chẳng phải hữu vi,
cũng chẳng phải tạo lập pháp hữu vi; chẳng phải
vô vi, cũng chẳng phải tạo lập
pháp vô vi có thể đạt được, đã đạt được,
và sẽ đạt được, chỉ như thuyết pháp tùy thuận
mà nói tất cả các thiện căn sinh khởi.
Nên
biết, tâm Bồ-tát nơi Địa ban đầu khởi lên,
Bồ-tát nương vào Bố thí ba-la-mật giống như đại
địa giữ vững. Tâm Bồ-tát ở
Địa thứ hai khởi lên, vị ấy nương vào Trì giới
ba-la-mật, dũng mãnh như sư tử
chúa tể của loài thú. Tâm bậc
Bồ-tát nơi Địa thứ ba khởi lên, vị ấy nương
vào Nhẫn nhục ba-la-mật, với đại
phương tiện mạnh mẽ như lực só Na-la-diên. Tâm bậc
Bồ-tát nơi Địa thứ tư khởi lên,
điều phục tất cả các kẻ giặc phiền não, vị ấy
nương vào Tinh tấn ba-la-mật, có vô số đóa hoa công
đức của căn lành nở rộ. Nên
biết, tâm Bồ-tát nơi Địa thứ
năm khởi lên, ví như cây Câu-tỳ-đà-la ở Đại
hội của trời Đế Thích, vị ấy nương vào Thiền định
ba-la-mật, giống như vầng mặt trời tỏa vô lượng
ánh sáng rực rỡ. Tâm của bậc Bồ-tát Địa thứ
sáu khởi lên có khả năng trừ diệt hết tất cả
những sự tối tăm, vị ấy nương vào Bát-nhã
ba-la-mật, công đức bản nguyện hiện bày trang
nghiêm. Nên biết, tâm của bậc Bồ-tát Địa thứ
bảy khởi lên như người đứng đầu đoàn thương
buôn dẫn các thương buôn có thể vượt qua được
cánh đồng trống, vị ấy nương vào Phương tiện
ba-la-mật, trừ sạch tất cả những điều xấu ác,
ước muốn được như ý. Nên biết, tâm của bậc
Bồ-tát Địa thứ tám khởi lên, viên mãn, sáng
suốt, thanh tịnh như ánh trăng mùa thu luôn được
mãn nguyện. Nên biết, tâm của Bồ-tát Địa thứ
chín khởi lên, tất cả những sự tạo tác đều
chấm dứt, ví như người nghèo có được kho báu
vô tận, cũng giống như hư không hoàn toàn thanh tịnh.
Nên biết, tâm của Bồ-tát Địa thứ mười khởi
lên, làm hoàn hảo tất cả các công đức bờ bên
kia, là vua của tất cả các pháp với trí tuệ và
tài biện luận vô tận, giống như bậc Chuyển luân vương.
Như
vậy, này thiện nam! Người
thành tựu được mười loại tâm như vậy được
gọi là Bồ-đề Tát-đỏa, Ma-ha Tát-đỏa, Tát-đỏa
bậc nhất, Tát-đỏa tối thượng,
Tát-đỏa ly tội, Tát-đỏa tối tôn.
Tuy
nhiên, này thiện nam! Bồ-đề
Tát-đỏa và tâm, đối với Đệ nhất
nghóa là đều không thể nắm bắt.
Lại
nữa, này thiện nam! Tâm
của Bồ-tát Địa thứ nhất khởi lên có tâm bao
gồm với Tam-ma-đề Pháp bảo đẳng khởi mà sinh
khởi. Tâm của Bồ-tát Địa thứ hai khởi lên, có
tâm bao gồm với Tam-ma-đề Bất Động cùng sinh khởi.
Tâm của Bồ-tát Địa thứ ba khởi lên, gọi là tâm
bao gồm với Tam-ma-đề Thiện Trụ mà sinh khởi. Tâm
của Bồ-tát Địa thứ tư khởi lên, gọi là tâm bao
gồm với Tam-ma-đề Bất thoái
chuyển mà sinh khởi. Tâm của Bồ-tát Địa thứ năm
khởi lên, gọi là tâm bao gồm với Tam-ma-đề Tập
hoa mà sinh khởi. Tâm của Bồ-tát
Địa thứ sáu khởi lên, gọi là tâm bao gồm với
Tam-ma-đề Nhật quang mà sinh khởi.
Tâm của Bồ-tát Địa thứ bảy khởi lên, gọi là
tâm bao gồm với Tam-ma-đề Mãn túc
mà sinh khởi. Tâm của Bồ-tát Địa thứ tám của vị
ấy khởi lên, gọi là tâm bao gồm với Tam-ma-đề
Tuệ cự mà sinh khởi. Tâm của
Bồ-tát Địa thứ chín khởi lên, tâm bao gồm với
Tam-ma-đề Hiện tại tiền
mà sinh khởi. Tâm của Bồ-tát Địa thứ mười khởi
lên, gọi là tâm bao gồm với Tam-ma-đề
Thủ-lăng-nghiêm mà sinh khởi.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát
Tát-đỏa ở Địa thứ nhất trước tiên nhìn thấy
điềm lành trăm ngàn ức kho báu quý giá trong các
cõi Phật nơi tam thiên đại thiên
đều hiện ra cảnh giới. Bồ-tát ở Địa thứ hai
trước tiên nhìn thấy điềm lành về sự bằng phẳng
như tâm bàn tay của các cõi Phật trong tam thiên đại
thiên đều hiện ra cảnh giới. Bồ-tát ở Địa thứ
ba trước tiên nhìn thấy điềm lành: Những lực só
cường tráng, dũng mãnh, tay cầm binh khí đều hiện
ra cảnh giới. Bồ-tát ở Địa thứ tư trước tiên
nhìn thấy điềm lành: Gió từ bốn phương thổi đến
mang theo rất nhiều hoa Mạn-đà-la rải khắp mặt đất
đều hiện ra cảnh giới. Bồ-tát ở Địa thứ năm
trước tiên nhìn thấy điềm lành: Tất cả các cô
gái trang sức đẹp đẽ, đầu đội các vòng hoa
Chiêm-bặc, vòng hoa giải thoát, vòng hoa Ưu-bát-la,
vòng hoa Ba-lợi-sư đều hiện ra cảnh giới. Bồ-tát
ở Địa thứ sáu trước tiên nhìn thấy điềm lành:
Các ao tắm quý báu chứa đầy nước có tám công
đức, có bốn bờ thềm, đáy ao rải toàn cát bằng
vàng, nước hoàn toàn trong suốt, có thể tự soi
thấy mình vui chơi trong đó đều hiện ra cảnh giới.
Bồ-tát ở Địa thứ bảy trước hết nhìn thấy điềm
lành: Hai bên trái phải của mình đều có địa ngục
lớn vô cùng độc hai, nguy hiểm, nhưng thân mình tự
vượt thoát khỏi tai nạn ấy đều hiện ra cảnh giới.
Bồ-tát ở Địa thứ tám trước tiên nhìn thấy
điềm lành: tự thấy trên hai vai của mình đều có
sư tử chúa, đầu đội mão ngũ
sắc, thân thể hùng tráng, tất cả các loài thú
dữ độc hại đều được thâu phục đều hiện ra
cảnh giới. Bồ-tát ở Địa thứ chín trước tiên
nhìn thấy điềm lành: Chuyển luân thánh vương với
trăm ngàn quyến thuộc Đại Sát-lợi, dùng Chánh
Pháp để hướng dẫn tất cả chúng sinh, tay cầm lọng
lụa năm màu trên đầu, trang trí bằng trăm ngàn
châu báu đều hiện ra cảnh giới. Bồ-tát ở Địa
thứ mười trước tiên nhìn thấy điềm lành: tự
thấy mình là thân Phật màu vàng ròng với vầng
hào quang tỏa rộng một tầm, thuyết pháp cho trăm
ngàn ức Phạm thiên đang vây quanh.
Này
thiện nam! Đó là tướng nơi
mười Địa Hiện tiền của Bồ-tát, nên biết tất cả
đều từ Tam-ma-đề của mười Địa sinh ra.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát Địa
thứ nhất đạt được Đà-la-ni Tối thắng xứ.
Bồ-tát Địa thứ hai đạt được Đà-la-ni Nan phục.
Bồ-tát Địa thứ ba đạt được Đà-la-ni Thiện trụ.
Bồ-tát Địa thứ tư đạt được Đà-la-ni Nan đương.
Bồ-tát Địa thứ năm đạt được Đà-la-ni Công
đức hoa phổ tập trang nghiêm.
Bồ-tát Địa thứ sáu đạt Đà-la-ni Trí quang minh.
Bồ-tát Địa thứ bảy đạt Đà-la-ni Thắng thú.
Bồ-tát Địa thứ tám đạt tám vạn
bốn ngàn Đà-la-ni, trong đó, Đà-la-ni Trừng tịnh
là bậc nhất. Bồ-tát Địa thứ chín đạt sáu mươi
na-do-tha Đà-la-ni, trong đó, Đà-la-ni Vô tận
là bậc nhất. Bồ-tát Địa thứ mười đạt các
Đà-la-ni nhiều như cát sông Hằng, trong đó, Đà-la-ni
Xuất sinh vô
lượng là bậc nhất. Đó là
Đà-la-ni mười Địa của Bồ-tát. Nên hiểu biết như vậy.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-đề
Tát-đỏa Địa thứ nhất đầy đủ Bố thí ba-la-mật.
Bồ-tát Địa thứ hai đầy đủ Trì giới ba-la-mật.
Bồ-tát Địa thứ ba đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật.
Bồ-tát Địa thứ tư đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật.
Bồ-tát Địa thứ năm đầy đủ Thiền ba-la-mật.
Bồ-tát Địa thứ sáu đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát Địa thứ bảy đầy đủ Phương tiện
ba-la-mật. Bồ-tát Địa thứ tám đầy đủ Nguyện
ba-la-mật. Bồ-tát Địa thứ chín đầy đủ Lực
ba-la-mật. Bồ-tát Địa thứ mười đầy đủ Trí
ba-la-mật. Các Ba-la-mật như vậy đều được thành
tựu ở trong các Địa.
Lại
nữa, này thiện nam! Có
mười loại Bố thí ba-la-mật. Mười loại ấy gồm:
1.Bố thí ba-la-mật với Tín căn đứng đầu.
2.Bố thí ba-la-mật với Tam-ma-đề đứng đầu.
3.Bố thí ba-la-mật với tâm đại Từ đứng đầu.
4.Bố thí ba-la-mật với tâm đại Bi đứng đầu.
5.Bố thí ba-la-mật với tâm mong muốn sâu xa đứng đầu.
6.Bố thí ba-la-mật với Nhất thiết trí đứng đầu.
7.Bố thí ba-la-mật với sự làm an ổn
cho chúng sinh đứng đầu.
8.Bố thí ba-la-mật với bốn Nhiếp pháp đứng đầu.
9.Bố thí ba-la-mật với sự hộ trì
chánh pháp đứng đầu.
10.Bố thí ba-la-mật
với sự ưa thích cần cầu Phật Pháp đứng đầu.
Lại
có mười loại Trì giới ba-la-mật. Mười loại ấy gồm:
1.Trì giới ba-la-mật với sự xa lìa tám nạn đứng đầu.
2.Trì giới ba-la-mật với sự kiến lập
Phật pháp đứng đầu.
3.Trì giới ba-la-mật với sự siêu vượt
trên các quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật đứng đầu.
4.Trì giới ba-la-mật với sự làm thanh
tịnh thân nghiệp đứng đầu.
5.Trì giới ba-la-mật với sự làm thanh
tịnh khẩu nghiệp đứng đầu.
6.Trì giới ba-la-mật với sự làm thanh
tịnh ý nghiệp đứng đầu.
7.Trì giới ba-la-mật với sự làm trang
nghiêm tâm đứng đầu.
8.Trì giới ba-la-mật với sự làm thanh
tịnh người và thế giới đứng đầu.
9.Trì giới ba-la-mật với tất cả các
nguyện đều viên mãn đứng đầu.
10.Trì giới ba-la-mật với sự không làm hại đứng đầu.
Lại
có mười loại Nhẫn nhục ba-la-mật. Mười loại ấy gồm:
1.Nhẫn nhục ba-la-mật với năng lực
nhẫn nhục đứng đầu.
2.Nhẫn nhục ba-la-mật với sự làm cho
chúng sinh được thành tựu đầy đủ đứng đầu.
3.Nhẫn nhục ba-la-mật với tâm ý khai mở đứng đầu.
4.Nhẫn nhục ba-la-mật với Pháp nhẫn sâu xa đứng đầu.
5.Nhẫn nhục ba-la-mật với sự đoạn
trừ phiền não đứng đầu.
6.Nhẫn nhục ba-la-mật với sự xa lìa
sân hận đứng đầu.
7.Nhẫn nhục ba-la-mật với sự không
chấp thân thể đứng đầu.
8.Nhẫn nhục ba-la-mật với sự không
tiếc mạng sống đứng đầu.
9.Nhẫn nhục ba-la-mật với sự đoạn
trừ ngu tối đứng đầu.
10.Nhẫn nhục ba-la-mật với sự quán sát
các pháp bình đẳng đứng đầu.
Lại
có mười loại Tinh tấn ba-la-mật.
Mười loại ấy gồm:
1.Tinh tấn ba-la-mật với Căn tinh tấn đứng đầu.
2.Tinh tấn ba-la-mật với Lực tinh tấn đứng đầu.
3.Tinh tấn ba-la-mật với Phương
tiện bình đẳng đứng đầu.
4.Tinh tấn ba-la-mật với Niệm xứ đứng đầu.
5.Tinh tấn ba-la-mật với sự làm việc
thay thế cho thân của tất cả chúng sinh đứng đầu.
6.Tinh tấn ba-la-mật với sự tùy thuận
theo sự thay đổi về khẩu và ý của tất cả chúng sinh đứng đầu.
7.Tinh tấn ba-la-mật với sự không thoái lui đứng đầu.
8.Tinh tấn ba-la-mật với sự rất mực
siêng năng đứng đầu.
9.Tinh tấn ba-la-mật với sự điều phục
tất cả các oán gia phiền não oán kết đứng đầu.
10.Tinh tấn ba-la-mật với trí Nhất thiết trí đứng đầu.
Lại
có mười loại Thiền ba-la-mật. Mười loại ấy là:
1.Thiền ba-la-mật với Căn định đứng đầu.
2.Thiền ba-la-mật với Lực định đứng đầu.
3.Thiền ba-la-mật với Định bình đẳng đứng đầu.
4.Thiền ba-la-mật với các Thiền giải thoát đứng đầu.
5.Thiền ba-la-mật với Pháp thiện đứng đầu.
6.Thiền ba-la-mật với Thị xứ đứng đầu.
7.Thiền ba-la-mật với sự không tán loạn đứng đầu.
8.Thiền ba-la-mật với Phi xứ đứng đầu.
9.Thiền ba-la-mật với sự diệt trừ
các kết sử đứng đầu.
10.Thiền ba-la-mật với Thân định viên mãn.
Lại
có mười loại Bát-nhã ba-la-mật. Mười loại ấy gồm:
1.Bát-nhã ba-la-mật với Căn tuệ đứng đầu.
2.Bát-nhã ba-la-mật với Lực tuệ đứng đầu.
3.Bát-nhã ba-la-mật với Chánh kiến đứng đầu.
4.Bát-nhã ba-la-mật với Chánh niệm đứng đầu.
5.Bát-nhã ba-la-mật với Phương tiện
thiện xảo về các ấm đứng đầu.
6.Bát-nhã ba-la-mật với sự quán sát
Giới, nhập đứng đầu.
7.Bát-nhã ba-la-mật với Thánh đế đứng đầu.
8.Bát-nhã ba-la-mật với sự không
chướng ngại đứng đầu.
9.Bát-nhã ba-la-mật với sự diệt trừ
tất cả các kiến chấp sai lầm đứng đầu.
10.Bát-nhã ba-la-mật với pháp
Vô sinh nhẫn đứng đầu.
Lại
có mười loại Phương tiện ba-la-mật. Mười loại ấy là:
1.Phương tiện ba-la-mật với các
phương tiện thực hành theo mong muốn
của chúng sinh đứng đầu.
2.Phương tiện ba-la-mật với hành
trì làm an ổn cho chúng sinh đứng đầu.
3.Phương tiện ba-la-mật với tâm Đại Bi đứng đầu.
4.Phương tiện ba-la-mật với sự giáo
hóa chúng sinh không biết mệt nhọc đứng đầu.
5.Phương tiện ba-la-mật với sự vượt
trên các quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật đứng đầu.
6.Phương tiện ba-la-mật với sự nhập
vào các Ba-la-mật đứng đầu.
7.Phương tiện ba-la-mật với sự quán
sát như thật về các pháp.
8.Phương tiện ba-la-mật với diệu
lực không thể nghó bàn đứng đầu.
9.Phương tiện ba-la-mật với sự không
thoái chuyển đứng đầu.
10.Phương tiện ba-la-mật với sự thâu
phục các ma đứng đầu.
Ý
nghóa của Ba-la-mật là gì? Ý nghóa thực hành tăng
tiến, viên mãn là ý nghóa của Ba-la-mật. Trí tuệ
thù thắng vi diệu là ý nghóa của Ba-la-mật. Không
chấp quả vào pháp hữu vi, vô vi là ý nghóa của
Ba-la-mật. Giác ngộ về lỗi lầm của sinh tử là ý
nghóa của Ba-la-mật. Giác ngộ điều không giác ngộ
là ý nghóa Ba-la-mật. Khai mở, chỉ bày tất cả các
kho tàng Chánh Pháp vô tận là ý nghóa của
Ba-la-mật. Không hề gián đoạn, chướng ngại, hoàn
toàn giải thoát là ý nghóa của Ba-la-mật. Hiểu biết
rõ về Bố thí bình đẳng là ý nghóa của Ba-la-mật.
Hiểu biết rõ Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Nhất tâm và Trí
tuệ đều bình đẳng là ý nghóa của Ba-la-mật. Phương
tiện thiện xảo, chắc chắn là ý nghóa của Ba-la-mật.
Biết rõ Pháp tánh của tất cả chúng sinh là ý
nghóa của Ba-la-mật. Pháp Vô sinh nhẫn được viên
mãn là ý nghóa của Ba-la-mật. Viên mãn các quả vị
nơi địa Không thoái chuyển là ý nghóa của Ba-la-mật.
Làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật là ý nghóa của
Ba-la-mật. Làm cho chúng sinh được thành tựu đầy
đủ là ý nghóa của Ba-la-mật. Đạo tràng giác ngộ
được hoàn hảo là ý nghóa của Ba-la-mật. Thâu
phục được các ma là ý nghóa của Ba-la-mật. Đạt
viên mãn tất cả các Phật Pháp là ý nghóa của
Ba-la-mật. Đạt viên mãn mười Lực, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng… là ý nghóa của
Ba-la-mật. Bao gồm tất cả những sự hóa sinh là ý
nghóa của Ba-la-mật. Pháp luân ba chuyển, mười hai
hành là ý nghóa của Ba-la-mật.
Khi
ấy, trong chúng hội, có một vị trời tên là Sư Tử
Tràng Vô Ngại Quang Diệu bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thật là kỳ lạ! Thật là đặc biệt. Đây
gọi là đầy đủ tất cả. Đây gọi là hoàn hảo
tất cả các công đức Phật pháp. Đức Thế Tôn:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này chư Thiên! Có thiện nam, thiện
nữ nào nghe được chánh pháp này mà ghi nhớ, nên
biết, đó là Bậc Bồ-đề Tát-đỏa Bất thoái
chuyển. Vì sao? Này Thiên tử! Vì căn lành của thiện
nam, thiện nữ ấy đã thành tựu đầy đủ nên mới
làm cho tai được nghe kinh này. Khi tất cả các căn
lành đều được thành tựu đầy đủ, được nghe
kinh này rồi thì không bao giờ rời khỏi sự quán
sát chân thật, không rời xa chư Phật Thế Tôn,
không rời xa Phật pháp, không hề rời xa sự vận
chuyển bánh xe chánh pháp, không rời xa Đà-la-ni Hải
ấn, không rời xa Đà-la-ni Vô tận, không rời xa
Đà-la-ni Biến nhập chúng sinh hạnh, không rời xa
Đà-la-ni Vô tận quang nhật tràng, không rời xa
Đà-la-ni Nguyệt vô cấu đẳng tướng, không rời xa
Đà-la-ni Vô cấu đẳng khởi tướng. Nếu Bồ-tát
nào đạt được các Đà-la-ni này thì trong cùng một
lúc tất cả đều có khả năng biến thân thành
Phật. Ở khắp mười phương để giáo hóa chúng
sinh. Song, đối với các pháp, các vị ấy không chết
cũng không đi, mà vẫn độ thoát cho chúng sinh. Chúng
sinh cũng không thể nắm bắt, các văn tự để
thuyết pháp giáo hóa cũng không thể nắm bắt, thị
hiện sinh tử nhưng không hề tử sinh, biết rõ các
pháp là bình đẳng không đến không đi, không tạo
tác cũng chẳng phải tạo tác.
Khi
Đức Phật giảng nói pháp này, có ba ngàn Bồ-đề
Tát-đỏa chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Lại
nữa, này Thiên tử! Người nào đọc tụng, thọ trì
pháp này thì không bao giờ rời xa Đà-la-ni, dứt
hết thảy các Triền, không rời xa Đà-la-ni Kim cang
kiên cường phá tan tất cả núi phiền não, không
hề rời xa Đà-la-ni Thuyết vô ngôn phổ nhập chư
Ba-la-mật, không hề rời xa Đà-la-ni Năng thuyết dị
danh cú chư ngữ, không rời Đà-la-ni Hư không ly cấu
xuất sinh vô tận ấn, không hề rời xa Đà-la-ni
Thành tựu vô lượng Phật thân nhất thiết chúng sinh tận.
Khi
Đức Phật giảng nói pháp này, có vô số chúng
sinh đạt được pháp nhẫn, vô lượng chúng sinh
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
Đức Phật thuyết pháp này, Bồ-tát Vô Tận Trí,
trời Sư Tử Tràng Vô Ngại Quang Diệu và các chúng
Thanh văn, Trời, Người, A-tu-la đều cung kính đảnh
lễ Đức Phật và vô cùng hoan hỷ.

q



