<經 id="n309">Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT</經>



<卷 id="113335677">Quyển 1</卷>

Hán dịch: Đời Dao
Tần, Sa-môn Trúc Phật Niệm,
người Lương châu.
<詞 id="113335678">Phẩm 1: Hướng dẫn Nghe như vầy: Một thời,</詞>
Đức Phật trú tại vườn Nại
thị, thuộc thành
Tỳ-xá-ly cùng với chúng đại Tỳ-kheo tám vạn bốn
ngàn người và mười vạn bốn ngàn Bồ-tát, đều
là những bậc Thánh giả thông đạt tất cả, đắc
được Tổng trì, Biện tài vô ngại, Tam-muội thường
định, trí tuệ tự tại, thông hiểu mười hai duyên
khởi, chứng pháp Vô sinh nhẫn sâu xa, đi khắp năm
cõi, quán sát dạy bảo, đem trí rộng lớn của Phật
che chở chúng sinh, cứu độ tùy theo căn cơ, gìn giữ
oai nghi, không mất phẩm chất. Tên của mười vạn
bốn ngàn vị Bồ-tát ấy là: Thường Tịnh, Bảo Tích,
Bảo Só, Bảo Ấn Thủ,
Bảo Tạng, Thủ
Ý, Chuyển Pháp Luân, Trừ Ấm Cái, Thí Liên Hoa Hạnh, Sư Tử,
Nhật Quang, Kiến Chánh Phản Tà, Bất Trí Viễn, Vô
Tổn Chí, Trì Địa, Trì Ma, Tạo Hóa, Thủy
Quang, thí Tướng, Ứng Thanh, Kim Anh, Từ Thị, Nhu Thủ…
Bấy
giờ, các vị Chủ
thế gian, Tứ
Thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân, chư Thiên Đao-lợi, Diệm-ma,
Đâu-suất, Hóa tự tại,
Tha hóa tự tại, Phạm thiên vương bậc nhất cùng
các chúng Phạm đều đến chỗ Phật. Chư Thiên, rồng,
quỷ, thần, Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân và Phi nhân cũng đều
đến vân tập. Vô số ức ngàn chúng như vậy vây
quanh nghe Đức Như Lai nói pháp.
Thấy
chỗ ở của mình bị rúng động, ma Ba-tuần liền dẫn
đồ chúng đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân rồi
đứng qua một bên.
Trong
kiếp Hiền này, các vị Chánh só cũng đều đến vân tập chỗ Phật.
Khi
ấy, Đức Như Lai dùng ánh sáng
của tướng lưỡi chiếu khắp tam thiên đại thiên
cõi nước. Thấy ánh sáng ấy, mọi người đều nói
với nhau: “Hôm nay tại cõi Nhẫn, Đức Phật Thích-ca
Văn phóng ra ánh sáng lớn khắp cả mười phương”.
Trong
ánh sáng ấy, các bậc Bồ-tát cao hạnh nói như vầy:
“Đức Năng Nhân Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
ở thế giới Sa-ha phóng ra ánh sáng vi diệu, diễn
nói mười ngàn Tam-muội cho các bậc Đại nhân. Đây
chẳng phải là việc làm của hàng Duyên giác, Thanh
văn. Chúng ta, mỗi người nên đem vật cúng dường
đến cõi Nhẫn ấy để dâng cúng, kính lễ, thân cận Đức Như Lai”.
Về
phương Đông, cách đây chín vạn hai ngàn cõi, có
cõi nước tên là Thịnh diệu,
Đức Phật hiệu là Thù
Thắng Như Lai. Hầu cận Đức Phật
là Bồ-tát Chấp Chí, bậc Đại só thông tuệ, trụ
không thoái chuyển. Gặp được ánh sáng ấy, Bồ-tát
như được thúc đẩy liền đến chỗ
Đức Thắng Diệu Như Lai đảnh lễ, quỳ xuống bạch Phật:
–Kính thưa Thánh giả! Con muốn đến cõi
Nhẫn để vấn an, hầu thăm Đức Phật Thích-ca Văn
và học hỏi những điều chưa được nghe.
Phật Thắng Diệu bảo:
–Này thiện nam! Nay thật đúng thời,
ông nên đi, chớ nghi.
Đức
Phật lại dặn Bồ-tát Chấp Chí:
–Đến cõi Nhẫn, ông nên thực hành năm mươi lăm việc,
luôn phải ghi nhớ, chớ để quên mất. Năm mươi
lăm việc là: Bình đẳng đối với người bố thí
và không bố thí. Bình đẳng đối với người trì
giới và phạm giới. Bình đẳng đối với người
nhẫn nhục và không nhẫn nhục. Bình đẳng đối với
người tinh tấn và không tinh tấn. Bình đẳng đối
với người Thiền định và tâm loạn. Bình đẳng đối
với người trí sáng và ngu tối. Bình đẳng đối
với người thân và kẻ oán. Bị mắng chửi cũng
xem như không. Không phân biệt ba thừa. Cũng không
có các tưởng phân biệt khác. Không thấy thiện,
cũng không thấy ác. Không thấy cõi Phật là tịnh,
cũng không thấy cõi Phật là bất tịnh. Nếu thấy
chúng sinh đọa vào đường ác thì không kinh sợ.
Nên xem các bậc thượng só như Đức Thế Tôn. Tâm
thường nhất như, không có hai. Nếu thấy có kẻ
giết hại, trộm cắp, tà dâm, nói dối, nói lời
thêu dệt, say rượu, mê loạn, ganh ghét, sân hận,
ngu si, tranh giành lẫn nhau, tâm tưởng tà kiến, vô
thường cho là thường thì đều xem như nhau, tâm
không tăng giảm. Chớ thấy mình giữ giới đầy đủ,
hưởng phước tốt đẹp. Chớ cho mình bố thí, được
phước báo lớn. Cũng chớ cho: Nay tuổi thọ của ta
tăng thêm vô lượng. Cũng chớ cho thân tướng của
ta là tốt đẹp, nhẹ nhàng, được dạy dỗ đặc
biệt, còn bọn phàm phu kia thì thấp kém, nhơ xấu.
Trừ bỏ bảy mạn, mười hai vô úy. Đây là năm
mươi lăm việc Bồ-tát nên nhớ tu hành.
Phật dạy Chấp Chí:
–Này Chấp Chí! Thiện nam, thiện nữ
nào tâm ý thanh tịnh, trụ hẳn trong định thì có thể
đến cõi ấy. Giả sử người giữ gìn phạm hạnh ở
cõi Ta đến trăm ngàn kiếp, cũng không bằng giữ
tâm bình đẳng trong khoảng khảy móng tay ở thế giới
Sa-ha. Việc làm này hơn trước gấp ngàn vạn lần.
Khi
ấy, năm vạn Bồ-tát đều phát thệ nguyện: “Chúng
con đầy đủ tâm ý thanh tịnh, nguyện làm hộ vệ cho
Bồ-tát Chấp Chí đến hầu thăm Đức Năng Nhân Như
Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác”.
Nhanh
như khoảng thời gian lực só co duỗi cánh tay, Bồ-tát
Chấp Chí cùng năm vạn Bồ-tát bỗng nhiên ẩn mất
ở thế giới mình, xuất hiện ở thế giới Nhẫn,
hầu thăm Đức Năng Nhân, cung kính đảnh lễ, lui đứng một bên.
Bấy
giờ, nhìn thấy chúng hội đã ngồi ổn định, Đức
Thế Tôn bảo bốn bộ chúng:
–Các ông có thấy Bồ-tát Chấp Chí? Chúng đáp:
–Dạ thấy, thưa Thế Tôn. Phật dạy:
–Này các Thiện nam! Bậc
Đại só này siêu việt ba cõi, hiểu biết sâu xa,
biện tài thông đạt, Từ bi vô lượng, thần túc
biến hóa, dạy đạo, khuyên người tinh tấn, đi khắp
nơi làm nhiều lợi ích.
Lúc
đó, ở trên tòa, Bồ-tát Tối Thắng nương oai thần
của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ sát chân rồi thưa:
–Bạch Đức Thiện Thệ! Con căn tánh ngu
si, có điều muốn hỏi, nếu được Đức Thiện
Thệ cho phép, con sẽ trình bày.
Phật bảo Tối Thắng:
–Ông cứ tự nhiên hỏi, Như Lai sẽ giải thích cho.
Được
Phật cho phép, Bồ-tát Tối Thắng liền hỏi:
–Bạch Thế Tôn! Như Lai Chí Chân nhập
Tam-muội gì mà phóng ra ánh sáng hơn cả mặt trời,
mặt trăng? Nếu có chúng sinh thấy ánh sáng ấy thì
chắc chắn mọi sở nguyện đều sẽ được như ý,
không mất thiện căn. Đây là thần thông gì mà
biến hóa vi diệu vậy?
Phật bảo Tối Thắng:
–Điều ông hỏi rất hay, oai lực ánh sáng, lời dạy của
Như Lai đã khai hóa, tiếp độ chúng sinh nhiều nơi.
Như Lai tùy nghi nhập ức trăm ngàn Tam-muội, đến
khắp vô lượng cõi Phật nhiều hơn số cát sông
Hằng. Như Lai quán sát, biết rõ đầy đủ vô số
triệu triệu căn tánh, tâm hành của chúng sinh như
dâm dục, sân hận, ngu si, hung bạo, tự thị, cống cao, phóng dật.
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến khi thành
Phật, ở Địa thứ nhất, Địa thứ hai, cho đến Địa
thứ mười, đoạn diệt bao nhiêu kết sử, tiêu trừ
bao nhiêu trần cấu? Bồ-tát hiểu rõ trong và ngoài
thân vô sinh như thế nào? Bồ-tát tự xưng là bố
thí rộng mà không trừ sự đoạn diệt như thế nào?
Bồ-tát thực hành giới đầy đủ, chẳng bao giờ
phạm, cũng chẳng hủy phá giới để khỏi thoái
chuyển như thế nào? Thế nào là Bồ-tát chỉ nói
nhẫn mà không thực hành, nên trở lại làm hạnh
phàm phu? Thế nào là Bồ-tát chuyên cần tinh tấn,
không biếng nhác mà có nghiệp kiêu mạn, lười
biếng tích tập từ xưa? Thế nào là Bồ-tát nhập
pháp định ý, cho dù thiên lôi chấn động nhưng tâm
cũng không tán loạn? Bồ-tát mới phát tâm tu hành
không để gián đoạn như thế nào? Bồ-tát biết sự
an ổn không thể bỏ như thế nào? Tâm Bồ-tát độc
tôn siêu việt khác chúng như thế nào? Thế nào là
chỗ hướng tâm của Bồ-tát không ai có thể biết?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Hay thay, hay thay! Những điều ông hỏi
thật là lợi ích, thật là sâu sắc. Nay Ta sẽ diễn
nói nghóa ấy cho ông. Việc làm của Bồ-tát chẳng
thể nghó bàn, trí tuệ vô biên không ai có thể
bằng, nên mới có thể phát tâm, rống tiếng sư
tử ở trước Đức Như Lai. Ông hãy lắng nghe, khéo ghi nhớ kỹ.
Tối Thắng liền thưa:
–Vâng, con xin ghi nhận. Phật dạy:
–Bồ-tát phát tâm cầu đạo Vô thượng, trước phải đoạn
trừ tà kiến, thân kiến, giới thủ, có trí hiểu
rõ khổ đế, phát khởi chí nguyện, giữ giới đầy
đủ, luôn tự quán xét việc làm của mình, nguyện
lìa xa việc phàm tục. Vì tánh năm ấm chẳng thể thủ
đắc nên đạo cũng chẳng thể thủ đắc. Vậy làm
sao ngoại đạo có thể dựa vào sắc, thọ, tưởng,
hành, thức mà độ thoát chúng sinh được.
Này
Tối Thắng! Hạnh quán năm ấm cũng không, hạnh quán
chúng sinh cũng không, cũng lại không thấy có người
để độ. Giáo pháp ấy không thể nêu bày, chẳng
phải hàng La-hán, Bích-chi-phật đạt được.
Bồ-tát
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chẳng từ hạnh quán năm ấm là không mà
được đạo, chẳng từ hạnh quán chúng sinh là
không mà được đạo. Vậy có thể từ pháp tứ
cấm mà được đạo chăng?
Đức Phật dạy: –Chẳng phải vậy.
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu không từ bốn pháp ấy mà được,
thì có thể từ pháp “không” mà được chăng?
Đức Phật dạy: –Chẳng phải vậy.
Bồ-tát
Tối Thắng lại thưa:
–Chẳng từ pháp “không”, chẳng từ bốn việc mà được
đạo. Vậy hôm nay Như Lai và đại chúng chẳng thành
đạo Vô thượng, cũng chẳng được phước báo sao? Phật dạy:
–Việc thành đạo Vô thượng chỉ cần không trụ vào tánh
có, cũng không trụ vào tánh không, là thành Đẳng chánh giác.
Tối Thắng bạch Phật:
–Sắc, thọ, tưởng, hành, thức; pháp nội, ngoại; thiện,
ác; hữu lậu, vô lậu; hữu vi, vô vi; tên gọi các
pháp của Như Lai nói là gì? Làm sao dùng danh tự, tư
tưởng đó để dạy bảo cho tất cả chúng sinh? Phật dạy:
–Này thiện nam! Hành không có danh, cũng không có tưởng
niệm, chẳng thấy hai pháp ra vào, đến đi, lên xuống
nên gọi là Nhất thiết trí. Bồ-tát nên dùng mười
pháp để biết rõ việc của mười Địa. Mười pháp
là Khổ, Tập, Diệt, Đạo đế, Diệt tận vô sinh, tự
biết thân mình và người khác, biết sáu phái ngoại
đạo và sáu mươi hai tà kiến đều hư rỗng.
Khi
hành pháp này, Bồ-tát sẽ trừ được hữu tích
và vô tích. Trừ hữu tích và vô tích như thế nào?
Đạo là tích, phi đạo là vô tích. Đến đi là tích,
không đến đi là vô tích. Bồ-tát nên nhớ tu các
trụ địa, đoạn trừ hành khổ, lửa dâm dục, độc
sân hận, gai ngu si; phát tâm Từ bi khắp cả bốn
phương, tuy có tâm thương nhưng ý không có tưởng.
Chẳng vì mình mà làm việc bố thí, thí cho tất cả
chúng sinh mà không có nuối tiếc. Làm việc bố thí,
Bồ-tát không thấy mình cho, cũng không thấy người
nhận và tài vật thí. Nhớ giao tiếp với người
hiền thiện. Thường khiêm cung, không cống cao. Khi nói
pháp, Bồ-tát không thấy có pháp, vượt ra chỗ nói
pháp và không có tưởng về pháp. Ngày Bồ-tát
xuất gia là cắt đứt ái dục, dùng pháp hoàn toàn
không để đoạn trừ sự luyến ái, cầu đạo thành
Phật, không lệ thuộc vào tướng đẹp; cũng chớ
cho: “Ta được đạo trước, còn người kia thành đạo sau”.
Bồ-tát
truyền bá giáo pháp, chứ chẳng bao giờ hủy hoại
pháp, luôn hướng đến đạo quả, không bị dục trần
lôi kéo, thường nhớ nghó diệt trừ tâm cống cao,
chẳng cầu phước báo và tài vật quý để tự
dùng riêng. Bồ-tát đã ghi nhận lời nói chân thật
thì không còn tưởng về ngôn ngữ đó. Xem thân như
hư không, nhưng không tưởng chấp không. Đó là
Bồ-tát thành tựu tích Địa thứ nhất thanh tịnh bằng khổ trí.
Lại
nữa, với sự hiểu rõ khổ, tập, Bồ-tát thực
hành trăm ngàn thiền định. Nếu muốn được định ý
Tam-muội như tâm Phật thì chẳng thể dùng sắc tướng,
vẻ đẹp, hành động theo thói quen mà đạt đến trụ
thứ nhất. Bồ-tát cũng chẳng nên hy vọng làm thì
có kết quả như vậy, không làm thì không có kết
quả như vậy. Do thường biết vậy, nên không nhớ
quá khứ, chẳng lo nghó vị lai, chẳng nghó hiện tại
và cảnh giới tái sinh. Chẳng từ năm ấm, sáu
trần, cũng chẳng lìa năm ấm sáu trần mà được
pháp này. Nên tư duy chỗ sinh diệt của sáu vô căn
bản. Sáu vô căn bản là mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý. Lại nên biết rõ chỗ sinh khởi của sáu
trần, quán sát biết rõ sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp. Cũng lại chẳng bằng sự thấy, nghe, nhớ, biết
của tâm, ý, thức mà được trụ Địa thứ nhất
thanh tịnh. Chẳng dùng pháp sinh diệt hư vọng, tưởng
thường còn mà được Địa thứ nhất thanh tịnh.
Chẳng do không chánh, không tà, không tạo tác, ý
bình đẳng, dứt sự tìm cầu, chẳng có thị phi mà
được trụ địa thanh tịnh. Cũng chẳng từ một, hai,
ba, bốn, cho đến trăm ngàn định ý, cũng chẳng lìa
trăm ngàn định ý mà được trụ địa thanh tịnh.
Chẳng vì tâm ý hiểu rõ trong ngoài các niệm vọng
tưởng, việc phải trái, cũng chẳng vì hiểu rõ sắc,
thọ, tưởng, hành, thức mà được trụ địa thanh
tịnh. Cũng chẳng thể dùng giới văn, định ý, trí
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, mười lực vô
biên, bốn vô sở úy, mười tám pháp căn bản quý
báu của chư Phật, ý tưởng, tri kiến, ngã tưởng,
vô ngã tưởng, chỗ sinh diệt của năm ấm, sáu
trần, cũng không có chỗ trụ, cũng không có chỗ
không trụ mà được trụ địa thanh tịnh. Đó gọi là
trụ địa thanh tịnh thứ nhất của Bồ-tát. Trụ địa
này chẳng phải là chỗ trú của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; cũng chẳng phải là chỗ ở của mắt
và sắc, tai và tiếng, mũi và mùi, lưỡi và vị,
thân và xúc. Vì sao? Vì mắt chẳng thể tự thấy
được các tướng, hiểu pháp không sinh, không diệt,
vô thỉ vô chung. Đây gọi là Bồ-tát được thanh
tịnh nơi quả vị ở hàng Sơ địa, thành tựu đầy đủ
đạo tuệ, làm đúng những điều Như Lai đã dạy.
Khi nhớ nghó những điều ấy, thì liền hiểu ngay, có
thể dạy cho người khác đọc tụng và có khả năng
thông suốt toàn bộ pháp tạng thâm yếu của chư Phật.
Phật bảo Tối Thắng:
–Này thiện nam! Bồ-tát nên hành đủ sáu Độ vô cực,
xả bỏ thân tướng, không có tham cầu, chẳng sinh ba
niệm chấp trước pháp, đây gọi là thí Độ vô
cực. Muốn biết sự tận cùng không lệ thuộc vào
thân Phật, thì Bồ-tát phải thông đạt pháp không,
đây gọi là trì giới Độ vô cực. Chẳng tự cho
rằng ta thành tựu ba mươi hai tướng tốt, hiểu rõ
các pháp chỉ là giả danh bằng văn tự, tướng mạo,
trụ pháp bất sinh, đây gọi là nhẫn Độ vô cực.
Quán rõ sự hoạt động của tất cả pháp, cũng
không nghe, không thấy, không thực hành theo pháp đạo
só; thấy điều thiện chẳng vui, gặp việc ác cũng
chẳng buồn, ý vượt qua thân sơ, đây gọi là tấn Độ vô cực.
Tâm
chẳng khởi niệm làm cho loạn tưởng, tự giữ vắng
lặng, ý thức an định, đây gọi là thiền Độ vô
cực. Hiểu rõ tướng sắc không, phá bỏ sắc không,
cũng chẳng tự cao, chẳng tự đại, thông hiểu tướng
các pháp chỉ là một, cũng chẳng phải một, đây
gọi là trí Độ vô cực. Bồ-tát dùng phương tiện
quyền xảo cứu độ chúng sinh một cách thích hợp,
khiến cho không còn sót một ai.
Này
Tối Thắng! Hàng Bồ-tát phát tâm ở bậc Sơ địa,
tu hành bằng pháp trí khổ Thánh đế, nên được
đầy đủ các Tam-muội, các đà-lân-ni, trí tuệ tự tại.
Lại
nữa, Bồ-tát trụ ở cõi Dục được mười ngàn
Tam-muội này, nên dùng phước báo của khổ trí,
đẳng trí để hiểu rõ mười pháp: tham dục, sân
hận, kiêu mạn, ngu si, hoài nghi, thân kiến, tà kiến,
nội kiến, giới kiến, đạo kiến. Biết rõ mười
pháp như vậy rồi, Bồ-tát nên trừ sạch, chớ để
sinh trở lại. Ở cõi Sắc và Vô sắc, Bồ-tát lại
dùng khổ trí và đẳng trí để hiểu rõ mười tám
kết sử. Tuy hiểu rõ như vậy, nhưng không phá hủy,
cũng không làm cho tăng trưởng.
Này
Tối Thắng! Ông nên biết! Hàng sơ học phát ý trụ
ở cõi Dục, Sắc và Vô sắc giới dùng tập nghóa,
đẳng nghóa để tư duy, diệt tận mười chín nạn oán
đối, tai hoạn tang thương, phiền não kết sử. Ở
trong ba cõi, Bồ-tát quán sát mười chín pháp mê
muội, hai mươi hai đạo trong ba cõi, cũng nên tư duy
trọn vẹn về ba mươi bốn Thánh ý vô lậu, đủ các
công đức, quán vô thường, khổ, không, vô ngã,
hiểu pháp không hai. Bồ-tát tu như thế thì được
hạnh thanh tịnh ở Địa thứ hai.


<詞 id="113335679">Phẩm 2: Ở lại để hóa độ</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát ở Địa thứ hai làm thế nào để
được đầy đủ các hạnh, kết quả không trái với
ý nguyện?
Phật bảo Tối Thắng:
–Bồ-tát ở Địa thứ hai thường phải tư duy về giới của
mình thanh tịnh, biết ân nặng, siêng tu nhẫn nhục, cung
kính, nhún nhường, tâm thường vui vẻ, tươi cười
giảng nói, hành Từ bi lớn, hiếu thuận Sư trưởng,
chánh tín Tam bảo, học tuệ nhiệm mầu, không sinh tham
nhiễm, chấp có thường còn. Người chấp thường
thì cho: Trong vòng luân hồi có đạo thường. Đạo
thường thì không đúng, mà đúng thì không phải
thường. Đó mới gọi là đúng. Đúng tức là
không đúng, có gì gọi là đúng?
Cho
nên, này Tối Thắng! Bồ-tát biết đạo không có cao
thấp, cũng không có hình tướng; dù hư không có
thường, lời nói có hình tướng thì chân đạo
cũng không thể thấy được. Tâm vị ấy như nhiên,
không bị ràng buộc, tu tập công đức, không lìa chư
Phật, không bị gián đoạn nửa chừng, diệt tận tất
cả điều ác, tâm được an định, không bị giao động,
chí như kim cang, không lệ thuộc người khác, biết
được gốc của các pháp dứt trừ các cấu bẩn,
tiêu diệt tối tăm. Pháp của vị ấy chiếu sáng rực
rỡ khắp nơi, làm cho tâm ý ngay thẳng, không có
dối trá, tâm hành bình đẳng, không có phân biệt.
Từ khi phát tâm cho đến nay, Bồ-tát luôn giữ tâm
thanh tịnh. Nhờ gốc thanh tịnh nên các cấu bẩn bị
loại trừ, tắm trong dòng nước mát, rửa sạch các
phiền não. Tâm tin của Bồ-tát vững chắc, không bị
lay động, ý bố thí rộng lớn không có bến bờ,
tâm như hư không, không có cùng tận, dung nạp nuôi
dưỡng tất cả chúng sinh thấp hèn, làm cho họ được
độ thoát. Vì sao? Vì trí tuệ của Bồ-tát đã thuần
thục, không điều gì là không biết, tâm trùm khắp
mọi nơi, không có ngằn mé, Từ bi rộng lớn, chứa
hết tất cả, biện tài thông suốt, thường luôn hổ
thẹn, hạnh nguyện kiên cố không bị trở ngại. Năng
lực hiểu đạo của vị ấy thấu triệt tất cả, biện
tài hơn người, ai cũng kính mến. Bồ-tát không quên
các Tổng trì đã được, không bao giờ giảng nói
điều không cần thiết, không còn hoài nghi về trăm
ngàn thiền định. Nghe pháp thiện ác, Bồ-tát không
có vui buồn, không tự cao, cũng không tự ti, đi
đứng khoan thai, không mất oai nghi. Bồ-tát hiểu rõ
mười hai xứ, biết năm ấm và chỗ sinh khởi của
sáu trần. Lại dùng khổ, tập, tận, đạo hiểu rõ
mười hai duyên khởi, thông suốt trọn vẹn từ vô
minh, hành cho đến sinh tử, quán sát năm căn, tư duy
đầy đủ, không còn chìm đắm trong luân hồi sinh tử,
tiêu diệt các lậu bằng tám mươi bốn trí. Bồ-tát
nguyện lưu lại hóa thân để giáo hóa trong một
kiếp. Cũng như thân ta đây, tất sẽ vào Vô-dư
Niết-bàn, nhưng không diệt độ hẳn, vẫn ở lại để
hóa độ, nói pháp vi diệu cho vô số chúng vây quanh
trước sau, tại cõi Hiền minh.
Tối
Thắng nên biết! Về phương Bắc, cách cõi Hiền minh
này mười ba ức hằng hà sa cõi Phật, có thế giới
tên là Bất động chuyển, Phật hiệu là Chiếu Ý Như
Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết pháp.
Ở thế giới này không có tên của Thanh văn, Duyên
giác, chỉ thuần những bậc tu theo hạnh Đại thừa,
lấy Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ, Thần thông để làm niềm vui; dùng trí
vô cực bao phủ toàn thân, tùy thời phân biệt ý
nghóa sâu xa của từng câu, từng đoạn. Tâm Từ,
Bi, Hỷ, Xả của những vị ấy rộng như hư không, xem
chúng sinh thì biết rõ tâm tánh, rưới mưa pháp vị
cam lồ vô cực, làm cho người hưởng được không
còn kết sử nóng giận. Những vị ấy tu hành ba
Tam-muội: Không, Vô tướng, Vô nguyện; vượt qua sinh
tử, đứng bờ vô vi, thâu phục ma trần lao và tâm độc hại.
Thần
túc của Đức Phật ấy biến hóa vô cùng, đến
khắp vô lượng cõi Phật. Người được vị ấy
giáo huấn không biết đây là hóa thân, nên cho là Phật thật.
Trong
quá khứ, hằng hà sa chư Phật đều để lại hóa
thân Phật, tiếp độ chúng sinh, làm cho đạt được
vô vi, cho nên sự ẩn mình tùy duyên hóa độ của
Như Lai là không thể nghó bàn. Các Đức Phật trong
vị lai như Đức Từ Thị cũng đều lưu lại hóa thân
Phật để dắt dẫn chúng sinh. Ta tuy diệt độ nhưng
hóa thân Phật thì không diệt độ. Vì vậy, này Tối
Thắng! Hóa cũng không hóa, Phật cũng không Phật,
hiểu rõ không tịch, không có hai, ba tướng.
Bồ-tát
ở Địa thứ hai thường nên tu tập các pháp huyễn
hóa, quán sát địa trí tuệ, địa thành tín, địa
kiến, địa bạt, địa cuối cùng, địa của bậc Thanh
văn, Duyên giác đạt đến. Bồ-tát tuy chữa lành
bệnh, nhưng không thủ chứng.
Này
Tối Thắng! Giả sử Bồ-tát ở Địa thứ hai muốn
chứng đắc quả vị Thanh văn hay Duyên giác thì chẳng
có gì là khó. Ví như có người tay cầm vòng hoa hay
ngọc châu minh nguyệt ném lên hư không, trong thời
gian nó chưa rơi xuống đất, Bồ-tát đã đoạn trừ
sạch các phiền não, kết sử, lậu hoặc; không còn
khổ sinh, già, bệnh, chết, ưu sầu, bi não. Tuy biết
đã đoạn trừ hết các phiền não, nhưng Bồ-tát
không giữ sự chứng đắc. Vì sao? Vì chưa quán sát
căn cơ thượng trung hạ của chúng sinh. Tâm Bồ-tát
kiên cố hướng đến chỗ cứu cánh, nổi lên đám
mây không triền cái, phát ra tiếng sấm trí tuệ, làm
mưa thuốc cam lồ, đem cho vật quý chân đế, không
đoạn trừ ba nghiệp, ý niệm trong sáng như nước
tinh khiết, tự trang nghiêm thân bằng cấm giới, tô
điểm thân thể bằng các phước đức, cung phụng
các bậc Hiền thánh giác ngộ tôn quý, cho đến khi
trụ Nhất sinh bổ xứ. Ở ngôi vị này, Bồ-tát học
các bản nghiệp của chư Phật trong hiện tại đã làm,
học các Tổng trì không có chỗ trụ, luôn phát khởi
ý tưởng làm trang nghiêm đạo tràng. Trong lúc đi
đứng, Bồ-tát luôn thực hành pháp quán niệm hơi
thở. Tâm vững chãi tự tại, ý chí kiên cường,
không sợ hãi nơi chốn đông người. Tâm phát
nguyện viên thành, đáng được ái kính. Bồ-tát
nói pháp lợi ích an vui cho các chúng sinh. Tâm ấy
đặc biệt siêu việt khác chúng.
Này
Tối Thắng! Nếu tướng “không không” mà có thể
nắm giữ được thì thủ thuật lạ của ngoại đạo
cũng chẳng làm gì được. Do vậy, hàng Thanh văn,
Duyên giác thường được tôn kính.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Này Tối Thắng! Bồ-tát ở Địa thứ hai thông đạt pháp
không, lìa xa các nghiệp của thân, bỏ những lời
nói gây họa của miệng, trừ các loạn niệm của ý,
tiêu diệt ba uế, chế phục ba nạn, trừ năm sự che
lấp, truy tìm mười hai duyên khởi mà nguồn gốc là
vô minh và hành; trừ bỏ dần, không để năm thượng
phần, hạ phần kết sử ở khắp tam giới tăng
trưởng; tư duy mười một bệnh khổ não, bỏ các
bệnh tham đắm bốn đại, hiểu rõ các pháp ác,
tránh việc thế tục, trừ các tập tục, đoạn trừ
ái dục, nóng giận, tham nhiễm, nhổ sạch gốc rễ
không để cho phát triển. Bồ-tát thường nhớ tư
duy về vô ngã, đứng vững nơi bốn niềm tin, trụ
bốn Ý chỉ, thành tựu bốn Ý đoạn, ý chí kiên
cường, thông hiểu tạng pháp bảo Thất giác chi,
hành trì tám Thánh đạo, luôn nhớ tám điều giác
ngộ của bậc Đại nhân.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát ở hàng nhị địa giữ tâm điều
ý, biết rõ các niệm đều không, không thật có,
nên được thọ ký ở ngôi Bồ-tát thượng vị.
Bồ-tát chẳng làm các việc, cũng chẳng bỏ các
việc, học trí bậc thượng tuy có tôn quý nhưng
không tự cao, quán biết các pháp chỉ là một pháp,
không tưởng chấp hai, ba, không khởi tưởng chẳng
có lợi ích, không bị giới hạn nơi tưởng có
không, biết rõ tưởng không có xứ sở, nhưng
không trụ nơi đó. Bồ-tát chỉ cần thanh tịnh chánh
giác như sự thanh tịnh của chư Phật, khéo điều phục
tâm, trụ chánh không tà, quán biết tất cả thiện
ác đều là không, không có điều gì là không
thông hiểu. Bồ-tát cũng không thấy có tịnh, không
tịnh, có quán, không quán, chân không là một, cũng
không thấy một, biết một bỏ một, không trụ nơi
một, cũng không từ một mà sinh các tưởng.
Bồ-tát
học tập ý thù thắng, không học
hữu hạn, không thấy có hữu hạn, có thắng, có
thua, không để tâm tán loạn chạy theo pháp trong
ngoài, khéo phòng ngừa thức, định không thoái
chuyển. Bồ-tát tuy ở trong ba cõi mà không đắm
nhiễm nơi ba cõi, quán sát các tánh biết rõ không
có gốc rễ. Người biết không có gốc rễ, được
gọi là Bồ-tát trụ Địa thứ hai thanh tịnh.
Bồ-tát
tự điều phục tâm mình, quán gốc các pháp biết
tất cả đều là vô thường, không có chỗ vào,
cũng không có chốn ra, không có thiện, bất thiện,
danh dự tốt-xấu, được-mất, chê-khen, tán dương
phỉ báng, khổ-vui. Bồ-tát điều hòa tâm ý, không
có âu lo. Ở bất cứ nơi nào Bồ-tát cũng mở
bày kho tàng pháp lớn, vào biển pháp lớn, tìm cầu
bảy tuệ, làm khô ba ái, ngăn chặn bốn dòng, tu sáu
pháp trọng yếu, thành tựu hạnh viên mãn. Này Tối
Thắng! Hàng Bồ-tát Đại só đầy đủ các pháp rồi,
biết pháp không có hình tướng, không thể thấy
được. Đó gọi là Bồ-tát ở Địa thứ hai tu tập
được hạnh thanh tịnh.


<詞 id="113335680">Phẩm 3: Quán KHÔNG</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát ở Địa thứ ba làm thế nào để
hạnh của mình được thanh tịnh? Đức Thế Tôn dạy:
–Này Tối Thắng! Bồ-tát Tấn học không nên nhớ nghó tạp
loạn, học rộng hiểu nhiều nhưng không cho là đủ,
không đi sâu vào nguồn gốc chữ nghóa, văn tự khi
nói pháp; khiêm tốn đối với mọi người; làm
trang nghiêm cõi nước, nhưng không chấp cõi nước,
làm các việc lành, không có cống cao. Bồ-tát mới
phát tâm tu hành, chớ để cho gián đoạn, nguyện
thành tựu công đức, ý chí vững sáng, quán các
chúng sinh, nói pháp hỷ lạc. Bồ-tát mới phát tâm
nên lấy đạo làm gốc, nhờ vậy mà đạt được
đạo quả tónh lặng. Bồ-tát nhớ nghó bố thí rộng
khắp tất cả, kiến lập chí nguyện trì giới đầy
đủ, chuyên tâm tinh tấn, tu hành không biếng nhác,
thường luôn an vui, lấy đạo làm sự nghiệp, làm
người dẫn đường cho kẻ lạc lối. Nhờ hiểu pháp
của bậc đại trí nên từ khi mới phát tâm, Bồ-tát
không trụ vào nơi nào, dùng Từ bi rộng lớn không
ai có thể biết được, nhổ gốc tham dục, lập hạnh
Đại thừa, hành pháp Từ bi, thương người chưa
được cứu độ, vui mừng thấy người được độ,
bình đẳng đối với tất cả chúng sinh, không giao
động trước cảnh khổ vui, giúp đỡ tất cả chúng
sinh đi vào cửa đạo, được các Đức Như Lai hộ
trì, ghi nhớ thuận theo lời dạy của mười phương
chư Phật, cứu độ tất cả chúng sinh khổ nạn ở
trong năm đường, phát triển đạo pháp, làm cho Tam
bảo trường tồn, không còn sai lầm, liền thành đạo
quả, thuận theo giới luật, làm khuôn mẫu cho đời,
giảng dạy sự quý báu không cùng tận của trí tuệ.
Giống như hư không không có cùng tận, Nhất thiết
trí của Bồ-tát cũng không có cùng tận, tâm thức
Như Lai cũng như vậy; không có hai: Sinh diệt, thường
đoạn Tam-muội định ý, trí tuệ giải thoát ấy vượt
qua cái biết của thân kiến, có không, gần xa, cũng
không thể thấy được.
Tối
Thắng nên biết! Pháp chính yếu sâu xa của tất cả
chư Phật không có cùng tận, cũng không có đầu
mối. Cả ba đời: Quá khứ, vị lai, hiện tại có hợp
ắt có tan, không thấy có một cái gì có tập họp,
có thành tựu mà không tan rã. Sự thay đổi đó
chẳng phải một, do bốn đại tạo thành. Đất, nước,
gió, lửa chúng ta không thể xúc chạm, không thể
thấy được. Bồ-tát dùng trí tuệ để hiểu biết
tâm hành của chúng sinh, giữ vững bản nguyện không
thể nghó bàn. Tất cả các pháp không từ đâu sinh,
cũng không đi về đâu, tìm không thể biết được.
Do pháp không có chỗ sinh, cũng không có sinh; sinh đã
không sinh thì cái gì gọi là sinh? Do vậy, này Tối
Thắng! Bồ-tát phát tâm không có cùng tận, chẳng
thể thiết lập tâm ý, hình tướng nơi các pháp,
cũng không dua nịnh mong cầu các pháp. Tâm ấy ngay
thẳng, vượt hơn mọi người. Bồ-tát tu pháp an tâm,
pháp tự quán thân mình và người đều rỗng không,
không sinh tưởng khác; quán thân không ô nhiễm
nhưng không thể thủ đắc, cũng không có người
chứng đắc, hiểu rõ tất cả chỉ là một. Đi, đứng,
tới, lui, Bồ-tát quán sát các loại thân của chúng
sinh trong tam giới đều do vô minh, ái dục mà bị khổ
não, hiểu rõ pháp không hai, không thể thấy; biết
thọ, tưởng, hành trong và ngoài đều như hư không,
không có sinh diệt.
Lại
nữa, Tối Thắng! Bồ-tát Tấn học quán hơi thở ra
vào dài ngắn, nhanh chậm, biết rõ hơi thở đi qua
mỗi lỗ chân lông trên thân; hơi thở ra là ấm, hơi
thở vào là mát, thấu rõ sự vận hành lặng lẽ
của hơi thở không có hình tướng. Bồ-tát quán
thân, biết rõ thức cũng không có xứ sở, tâm
ấy thanh tịnh, bình đẳng, ngay thẳng, nhu hòa, không có
thô loạn. Bồ-tát tin tâm ấy một cách chân chánh,
chưa từng thay đổi, ý chí kiên cường không yếu
đuối, không ai có thể oán ghét làm hại. Vì sao? Vì
phạm hạnh đã viên mãn, không ai có thể bì kịp,
không ai có thể hủy báng. Một người vô tội, tâm
cấu đã tiêu trừ thì dựa vào đâu mà vu khống
họ? Bồ-tát nguyện làm cho bánh xe chánh pháp thường
luân chuyển ở đời để mọi người sớm được
trí tuệ vi diệu, làm ánh sáng chiếu khắp những nơi
tối tăm, như mặt trời không bị mây che, trồng gốc
thiện đạo, tự quán vô ngã không có chỗ sinh,
quán pháp trong ngoài cũng đều như vậy; cũng lại
không thấy có chỗ sống chết, chỗ sinh diệt, cho đến
không nghe thấy La-hán, Duyên giác và Phật. Nếu
tưởng có thấy thì chẳng phải là thấy, không có
tưởng về thấy, cũng không dừng ở tưởng thanh
tịnh đó, vì tưởng đó chưa rốt ráo. Đó là thấy
“không”, không có cái để thấy.
Lại
nữa Tối Thắng! Tâm không ở trong, cũng không ở
ngoài, không trụ nơi đạo, cũng không trụ nơi thế
tục, không trụ có, cũng không trụ không, không bị
sinh diệt, cũng không dao động, không ngằn mé, rộng
sâu không đáy, cũng không có âm vang, gốc ngọn đều chấm dứt.
Do
vậy Tối Thắng! Bồ-tát nên quán thế này: Quán sự
không quán, thấy cái không thấy. Bồ-tát tu hành là
không, là diệt, là không có sở hữu. Bồ-tát trụ
Địa thứ ba nên dùng các pháp định khiến ý chuyên
nhất, thanh tịnh, vắng lặng. Người tu như vậy là ứng
hợp với Niết-bàn, ứng hợp với vô sinh. Pháp
này là pháp không, không cũng không có, tạm dùng
văn tự gọi là pháp tánh. Bồ-tát hiểu rõ pháp
tánh không duyên với đến đi, tu pháp ý đoạn nhưng
vì thương thế gian mà thị hiện có tên gọi. Pháp ác
chưa sinh, Bồ-tát nên tinh tấn chế ngự, chớ để
sinh khởi. Pháp ác đã sinh thì nên chế ngự ý,
khiến cho đoạn diệt. Pháp thiện chưa sinh, Bồ-tát
nên tinh tấn làm cho sinh. Pháp thiện đã sinh thì nên
làm cho tăng trưởng, chớ để giảm mất. Bồ-tát
trụ Địa thứ ba thực hành định thần túc, đắc định
hỷ lạc, dứt các tâm hành, thâu thần túc lại để
giữ thân tâm. Nhờ định tinh cần nên trừ được
các điều ác, lại thâu thần túc để giữ thân
tâm, dùng định của ý trừ các tâm hành, thâu
thần túc để giữ thân tâm, dùng định của trí tuệ
trừ các tâm hành. Bồ-tát thâu thần túc, gom giữ
thân tâm khiến được nhập vào các căn: Tín, tấn,
niệm, định, tuệ; đi vào giải thoát. Pháp Phật không
có cùng tận, không ta, không người, cũng không
nhân duyên, không có trói buộc; người tham thì chấp
thường, kẻ sinh tử khổ thì chấp đoạn. Tất cả
đều hư rỗng, vậy mà chúng sinh lại mến chuộng thân
tướng, chấp vào họ tên, tạo tác trong nhiều đời,
đau khổ theo sau như bóng theo hình không rời nửa
bước, như xe quen đi theo lối cũ, không biết manh mối
đầu đuôi. Bồ-tát thực hành Thiền định nhưng
không lệ thuộc vào định, chánh quán không chấp
trước, diệt tận tưởng tham nên được thanh tịnh
giải thoát; hiểu rõ các hành nên ý không còn
phiền não, không còn luân hồi sinh, già, bệnh, chết;
tuệ nhãn rực sáng chiếu khắp thế gian, nhổ sạch
mười hai nhân duyên, đầy đủ trí tuệ.
Lại
nữa, Tối Thắng! Bồ-tát Đại só nên tu hành năng
lực thần đức. Vì thần lực này, uy lực của
ngoại đạo, Thiên ma không thể hủy hoại, không ai có
thể ngăn cản. Lực tín, tấn, niệm, định, tuệ ấy
là pháp mà Bồ-tát thường phải tu tập. Thứ đến,
Bồ-tát tiến dần theo pháp Hoa thất giác ý, thực
hành mười lăm tâm bằng pháp này, đoạn tâm keo
kiệt, hành Bồ-tát đạo, thành tựu trí tuệ vi diệu
sâu xa không thoái chuyển. Pháp Hoa giác ý này là
vô vi, không tạo tác, trừ bỏ xấu ác, hạnh bất
thiện. Tinh tấn giác hoa hợp với người biếng nhác,
nếu người phóng dật thì dùng pháp này chế ngự,
chớ để buông lung. Hoan hỷ giác hoa là pháp ứng
hợp với chi thiền thứ ba, thâu nhiếp các loạn
tưởng, được vắng lặng vô vi. Ỷ giác ý hoa làm
cho không còn tham nhiễm, thấy rõ các pháp, không
còn bị lệ thuộc. Tín giác hoa làm cho ý chí thêm
kiên cố, diễn nói pháp vi diệu không còn hoài nghi.
Bồ-tát cũng nên tư duy về vô trước giác hoa, đoạn
trừ một trăm lẻ tám tâm tham nhiễm. Bồ-tát lại
phải tu tập tám đạo của Hiền thánh: Đẳng niệm
(chánh kiến), đẳng định (chánh tư duy), đẳng ngữ
(chánh ngữ), đẳng hành (chánh nghiệp), đẳng nghiệp
(chánh mạng), đẳng tập (chánh tinh tấn), đẳng ý
(chánh niệm), đẳng định (chánh định) thì vượt qua
được tám nạn, thoát khỏi sáu trần, biết rõ ba
pháp Tam-muội. Người đầy đủ các hạnh này được
gọi là Bồ-tát trụ Địa thứ ba thanh tịnh.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát Đại só tu tập tuệ môn, biết rõ
pháp “không không”, không có hình tướng, không
thể thấy được. Nói pháp cho người, Bồ-tát hết
tâm giảng dạy đúng với chánh pháp, không nói sai
khác. Nếu có giúp đỡ cho người thì không được
mong đền đáp, cũng không cầu tiếng khen của người.
Từ việc bố thì cho đến việc cúng dường, làm bất
cứ việc gì, Bồ-tát cũng không vì mình mà làm,
nên trước cầu cho chúng sinh an ổn, sau đó mới lo
cho mình. Sở dó Bồ-tát đạt được sự an ổn là
nhờ công đức bố thí. Bố thí dù có khổ nhọc
cũng không thấy mệt mỏi, chán đủ; thương xót tất
cả chúng sinh. Với tâm Từ lớn, Bồ-tát nhổ sạch
sự già, chết; dạy pháp tinh tấn cho người biếng
nhác. Sở dó người dũng mãnh là nhờ tinh tấn. Vì
muốn độ thoát các loài chúng sinh, Bồ-tát thường
nên tự nghó: “Nhờ chúng sinh mà ta đạt được
đạo quả, đầy đủ các nghiệp công đức”. Bồ-tát
làm hết khả năng nhưng không mong cầu phước báo.
Vì sao? Vì nhờ tâm thanh tịnh và thấm nhuần giáo
pháp cho nên không mong cầu. Còn người thế gian do
mong cầu mà mất đi sự lợi ích. Bồ-tát dùng lực
trí tuệ này để giữ gìn tất cả pháp, làm cho tất
cả chúng sinh ở chỗ mình đều được an ổn, không
còn oán hận. Bồ-tát tạo dựng sự nghiệp được
an lạc, vững chắc nên thâu phục được tất cả
mọi người mà không ai có thể chống đối.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát phát thệ nguyện rộng khắp khó
lường, trí tuệ vô biên không có cùng tận, giống
như vàng của trời không còn cấu bẩn. Vì sao? Vì
không còn nhiễm ô, trần cái tiêu trừ, tham dục
dứt hẳn, các tâm xấu ác không thể khuấy động,
ý chí kiên cường, không thua điều ác, chế ngự
niệm tà, không để nóng giận, ngu si, tham đắm sinh
khởi, trừ sạch năm dục, cống cao tự đại và
không làm những pháp bất thiện khác. Bồ-tát trụ
Địa thứ ba thường phải giữ gìn tâm này, hiểu rõ
pháp bên trong không có hình tướng, không thể thấy
được, giả sử tâm ấy có tướng thì pháp tánh
bị hủy mất, vứt bỏ gánh nặng và các cấu uế. Cho
nên Bồ-tát gìn giữ tâm này, chớ có biếng nhác,
xét tìm tâm thức không có xứ sở, không thể
thấy được, không có tưởng. Người tâm tán loạn
nên thâu nhiếp ý, khiến cho được định. Người
không có trí tuệ thì nên tu dưỡng cho đến khi thành
tựu. Đối với tất cả chúng sinh thọ thân hình có
công đức, hoặc không có công đức, Bồ-tát đều
phải độ thoát, khiến cho họ đạt đến Đại thừa,
suy nghó về Đại thừa cũng không có dấu vết.
Bồ-tát dạy cho tất cả chúng sinh đi vào pháp hành,
ý chí kiên cường sẽ thành tựu đạo quả ở Địa
thứ thứ ba thanh tịnh. Tại những nơi hiểm nạn,
Bồ-tát đều tạo lập công đức vó đại, tuy được
phước báo nhưng không thể nắm bắt. Tâm cũng như
vậy, Bồ-tát không thể thấy được. Vì sao? Vì bằng
trí tuệ, Bồ-tát quán biết không có quá khứ, vị lai, hiện tại.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát nên tu học tâm đại Từ. Nếu
có chúng sinh khổ nạn, hết tâm cầu xin cứu giúp
để bảo toàn thân mạng thì Bồ-tát thà mất mạng,
chịu nhiều khổ não mà cứu thoát họ, chứ không
làm trái với thệ nguyện. Người hành từ ấy phải
bình đẳng như cái cân, nếu được lợi ích cũng
không lấy đó làm vui, bị hủy báng cũng không ưu
buồn. Đó là Bồ-tát tùy thời hành từ. Hành từ
ấy là dùng ba nghiệp thân, miệng, ý thanh tịnh, không
làm việc ác, không nghó điều tà. Tuy một mình giữa
chốn trần lao ngu si, Bồ-tát không sợ, cũng không
tự đại, nhớ pháp đã học, không bỏ trí lớn và
các tuệ thần thông, thông suốt pháp chư Phật. Tùy
chỗ mong cầu của người mà Bồ-tát đáp ứng,
không làm trái nghịch tâm họ.
Đức
Thế Tôn lại bảo Tối Thắng:
–Này Tối Thắng! Thuở xa xưa, ở Địa thứ ba thanh tịnh, ta
tu học công đức cùng vô số bè bạn không thể
tính đếm. Trong số đó, nhiều người đã thoái
chuyển, không thể nói hết. Từ Địa thứ nhất đến
Địa thứ ba, ta phát nguyện rộng lớn không thoái
chuyển. Trong thời gian ấy, ta tạo công đức cũng
không thể tính lường, lại còn bố thí các vật
trân bảo quý báu hiếm có: Đất nước, vợ con,
tài sản… không thể kể hết. Ta chỉ nhớ nghó,
nguyện bố thí cho những ai đến xin. Ta đã bố thí
chín ngàn chín trăm chín mươi chín cái đầu. Sau cùng,
ta gặp hổ đói suy nhược gần chết, không đủ sức
để vồ lấy con mồi, nên muốn ăn con mình để bảo
tồn mạng sống. Nó duỗi thân, giơ móng vuốt đến
trước muốn vồ lấy con. Khi đó, ta nói với hai
người bạn là Từ Thị và Nhu Thuận: “Nay đúng là
lúc, ai có thể lập tâm dũng mãnh siêu việt, đem
thân thí cho thú đói kia?”. Hai vị ấy nhìn nhau, miệng
tuy không nói nhưng ta biết tâm họ muốn thoái chuyển,
có ý muốn rút lui. Nên từ trên đỉnh núi, ta liền
nhảy xuống hang sâu. Lúc đó, trời Thủ Đà Hội
liền hạ xuống đỡ ta, hóa ra cam lồ giống như thân
ta, cho con hổ đói ấy được ăn no đủ. Mẹ con hổ
đều được cứu sống, mà ta không bị tổn hại. Nếu
tính thêm thân đó thì ta thí đủ cả vạn cái đầu.
Cho
nên, này Tối Thắng! Bồ-tát Tấn học ở Địa thứ
ba tu tập cũng có vị thoái lui, tâm không kiên cố.
Giả sử thân ta có vào miệng hổ, hổ cũng không
thể ăn, cũng không dám đến gần. Vì sao? Vì công
đức của Ta đã tạo có thần lực nên được tự
tại đối với tất cả pháp. Ta tu tập sám hối, chưa
từng che dấu tội lỗi, dùng vô lượng sự bố thí
để trợ giúp công đức. Bồ-tát tu học, giải bày
nghóa đạo, chuyên cần thực tập pháp của bậc Đại
só, ý chí kiên cố, không bỏ thệ nguyện, dùng giáp
vô cực bao phủ thân mình.
Phật bảo Tối Thắng:
–Này Tối Thắng! Hàng Bồ-tát Tấn học trụ ở Địa thứ
ba thường phải chuyên tâm không cho thay đổi, không
để trần cảnh làm dao động tâm, thường lìa xa các
trần lao phiền não, tự thân biết đủ, không có
mong cầu, tâm không dong ruổi vướng mắc vào tưởng,
không cầu địa vị cao sang quyền quý, làm cho tất cả
chúng sinh tu tập như pháp, giảng giải trí bậc thượng
khiến cho người đồng được như mình. Ta và người
là một, không có sai khác. Tùy theo nhân duyên mà
Bồ-tát thị hiện độ họ. Bồ-tát không nên dùng
sinh, chẳng phải không có sinh, vô sinh, bất sinh để
làm địa của mình thanh tịnh. Bồ-tát lấy sự không
mê hoặc, không bao giờ dùng pháp mê hoặc, không
biết pháp vượt khỏi trần lao gọi là mê hoặc.
Người mê hoặc nên không thấy mình mê hoặc.
Bồ-tát không mê, không hoặc, hiểu biết sâu xa về
huyễn hoặc, thích ứng với chân không.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát hiểu rõ các hành là “không”,
không thật có nên được vào pháp. Ở nơi thống
khổ, Bồ-tát làm cho tất cả chúng sinh đều được
an lạc, đầy đủ. Này Tối Thắng! Đó gọi là
Bồ-tát Tấn học ở Địa thứ ba được hạnh thanh tịnh.


<詞 id="113335681">Phẩm 4: Sắc nhập</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Sinh quý ở Địa thứ tư làm thế
nào để hạnh của mình được thanh tịnh?
Phật bảo Tối Thắng:
–Này Tối Thắng! Bồ-tát Sinh quý ở Địa thứ tư thường
phải phụng hành pháp của bậc chân nhân; nhớ
thường hay tọa thiền tại nơi thanh vắng, không tham
nhiễm tâm dục, sân hận, ngu si, ý luôn hướng đến
sự ít muốn, biết đủ, không bỏ mười hai hạnh
Đầu-đà, gìn giữ cấm giới như đề phòng rắn
độc; thấy dục nhơ bẩn như bị lửa đốt, trừ ý
ái dục không để phát sinh; khởi ý nhìn chúng sinh
như tưởng Niết-bàn; bố thí tất cả, không tiếc
thân mạng, không kiêu mạn cống cao đối với mọi
người, không luyến tiếc của cải, cũng không thấy
mình cho, có người nhận và vật thí; tu pháp tâm
thức của Bồ-tát, ban bố giáo pháp cho đại chúng,
dạy cho chúng sinh về những điều họ đã phát
nguyện để đạt được kết quả; tích tụ công đức
vì đạo Vô thượng; tu tập một mình ở nơi núi
rừng thanh vắng; dầu được nhiều hay ít đồ vật
cũng phải biết đủ; tạo lập các nghiệp công đức
cho được viên mãn; tìm hiểu, học hỏi cùng khắp
để được trí tuệ biện tài, nhưng không lấy làm
mệt mỏi, cực nhọc; quán sát thân thể từ đầu
đến chân; dùng trí tuệ biết rõ chỗ niệm khởi
một cách trọn vẹn; lìa bỏ các việc ác, tu hành
môn giải thoát, sự giải thoát ấy là pháp của
Bồ-tát; tư duy cho thấu đạt nguồn gốc các pháp;
thường biết rõ tướng thành hoại của năm ấm;
quán biết bốn đại: Đất, nước, gió, lửa; thấy
biết chỗ sinh khởi căn bản của sáu trần và mười
hai nhân duyên sâu xa không có ngằn mé, sinh tử
biến đổi không có cùng tận; nhớ giữ không quên
lời dạy bảo chân thật, không chấp ngã nhân, tuổi
thọ dài ngắn, đạt được sự vắng lặng vô vi;
hiểu biết tất cả hành nghiệp vô thường là hư
rỗng, không thật.
Lại
nữa, Tối Thắng! Bồ-tát trụ Địa thứ tư thường
phải hộ trì cõi Phật; trí tuệ vô biên hiểu rõ
đạo và đời. Hạnh và trí của Bồ-tát không có
cùng tận, thành tựu tất cả công đức, trang nghiêm
cõi nước, thành tựu xứ sở tùy theo thứ lớp
công đức mình tạo; biển tuệ vô biên, dung nạp tất
cả không có chán đủ; cứu độ cho tất cả chúng
sinh ở khắp nơi. Bồ-tát lấy việc tu hành này làm
đầu, là tối tôn, tối thượng, không ai bì kịp.
Bồ-tát ghi nhận điều đã học, nhớ mãi không
quên, được gốc thiện rồi không để giảm mất. Vì
sao? Vì dùng pháp tôn quý nên lìa xa duyên trói
buộc. Nhờ vậy mà được thọ ký nhập vào nhà
chánh só, nhờ chuyên cần nên ý không thoái chuyển,
tự đạt được đầy đủ thánh nghiệp vô thượng,
thành tựu những điều ước nguyện nhưng không thấy
có thành tựu, nếu thấy có thành tựu thì chẳng
phải thành tựu. Bồ-tát tu hành như vậy thì không có cái để thấy.
Bồ-tát
thực hành định ý, thâu nhận các pháp, các hạnh
đã làm không để giảm mất, chế phục tâm ý là
đạo nghiệp của Bồ-tát, tu hành nghiêm túc, không
nghó tưởng lăng xăng. Vì sao? Vì nhằm lìa xa các
điều ác, không cho duyên theo trần cảnh, chuyên cần
cúng dường vào ruộng phước của bậc cao thượng.
Đối với tất cả chúng sinh, Bồ-tát phát tâm không
với thân tâm ái nhiễm, mà bằng tình thương vô
biên rộng lớn, cao thượng; tinh tấn giữ giới như
người bảo hộ đôi mắt; dạy người phạm giới
chớ có làm ác, nên tinh tấn tu hạnh nhẫn nhục.
Người tu nhẫn là rất khó. Tuy ở ngôi vị tôn quý,
giàu sang sung sướng nhưng Bồ-tát không khinh chê kẻ
xấu xí, bần cùng.
Này
Tối Thắng! Nhẫn nhục là khó, lại thêm tinh tấn thì
không gì có thể sánh bằng. Bên cội Bồ-đề,
Bồ-tát ngồi kiết già bất động, thân thẳng, chánh
niệm. Nếu có người đến nói: “Hãy tránh chỗ
khác, ta muốn ngồi nơi đây”, Bồ-tát phải nên
kiên cố, chớ để họ thâu phục. Bồ-tát phải
quyết chứng được Phật đạo, đầy đủ các tướng
tốt, thâu phục ma rồi mới bỏ chỗ ấy. Đó gọi là
tinh tấn khó đạt được. Sự chuyên tâm định ý
cũng khó như vậy. Khi Bồ-tát Sinh quý nhập định,
thiên lôi sấm nổ chấn động khắp nơi, muốn làm cho
tâm Bồ-tát động loạn, nhưng chẳng thể được, dù
chỉ là một mảy lông.
Này
Tối Thắng! Đó gọi là định ý. Định ý như vậy
nên nói là khó. Bồ-tát dùng trí tuệ tu các công
đức, không làm phiền nhiễu chúng sinh, luôn hòa
nhã, đi đứng ra vào khoan thai, đầy đủ oai nghi, pháp
phục tề chỉnh. Đó gọi là Bồ-tát dùng trí tuệ tu
tập công đức, kiên cường, không ai có thể gây hại.
Bồ-tát
hiểu rõ chân như u huyền, sâu xa, rộng lớn, vi diệu,
chiếu sáng khắp nơi, nên tâm ý chuyên nhất không
có tán loạn. Bồ-tát thường phải nhớ nghó đến
tất cả chúng sinh, như kẻ không có nơi nương tựa,
Bồ-tát tạo phương tiện cho họ được nương tựa;
người mù tối, Bồ-tát làm cho được thấy ánh
sáng; người không có chỗ quay về, Bồ-tát làm chỗ
cho họ quay về. Đối với những người ở nơi thấp
kém, Bồ-tát làm bạn thân thiết. Đối với những
người dối trá, Bồ-tát dạy cho tu pháp ngay thẳng.
Gặp kẻ hung hăng, Bồ-tát dạy cho pháp nhẫn nhục.
Đối với kẻ trang sức lòe loẹt, Bồ-tát dạy cho
pháp không phô trương. Gặp kẻ vong ân, Bồ-tát dạy
cách báo ân. Nếu người muốn ở cõi trời,
Bồ-tát dạy cho hành thập thiện. Người muốn thoái
lui, Bồ-tát dạy cho tu nghiệp công đức. Nếu gặp kẻ
cống cao, Bồ-tát dạy cho pháp không tự đại. Đối
với kẻ soi mói lỗi người, Bồ-tát dạy cho không
nên tìm chỗ dở của người, không nhớ khuyết điểm
của người. Nếu người hành nghiệp tà, Bồ-tát
liền đến giúp đỡ, khiến cho đi vào đường chánh.
Những loài chúng sinh như vậy đến gặp, Bồ-tát đều
vui mừng thọ giáo, tâm không sân hận, được dạy
cho pháp tiến thoái việc này nên làm, việc này
không nên làm; việc này là đúng, việc này là
không đúng tâm không còn tăng giảm, tin vào tội
phước, biết có báo ứng. Giả sử Bồ-tát ở
thành phố gần gũi người thế gian thì cũng như ở
nơi núi rừng hoang vắng không khác, không tham lợi
dưỡng, không tiếc thân mạng, tâm thường thanh tịnh,
ý không thị phi, thường giữ lỗi của miệng, không
nói lời chia rẽ, không mong cầu cúng dường và cung
kính, biết tiết chế vừa đủ, tâm thường nhu hòa,
không còn thô ác, vượt qua sinh tử, dứt các hoạn
khổ. Do đây, Bồ-tát đạt được quả vị Đại thừa,
tuệ tâm của Bồ-tát không ai thấy được. Bồ-tát
qua lại trong sinh tử, thấy không thực có.
Bằng
phương tiện thiện xảo, Bồ-tát dạy bảo rõ ràng,
hóa độ hợp thời, làm cho chấm dứt luân hồi. Sự
luân hồi ấy không có đến, cũng không có đi.
Bồ-tát hiểu rõ tất cả đều không, không có xứ
sở. Nếu chấp có thì liền bám vào hữu. Ở trong
pháp bố thí, Bồ-tát không chấp có, cũng lại không
thấy không có sở hữu. Vì sao? Vì hành sáu Độ vô
cực là không thấy có, cũng không có sở hữu.
Vì
vậy, Tối Thắng! Bồ-tát bố thí là không có hạn
lượng, nếu thấy có hạn lượng thì chẳng phải
chân thật bố thí. Giả sử, chọn lựa người này
nên cho, người kia không nên cho, phân biệt cao thấp,
ý có thị phi, bố thí không đều khắp thì không phải
là bố thí. Nếu bố thí mà không chấp trước, không
khởi một niệm phân biệt thì mới gọi là bố thí.
Người làm việc bố thí thì thân được an ổn, sống
lâu; đứng, ngồi, tụng niệm thì thân thể được
định, khí lực dồi dào, qua lại trong sinh tử không
bị thiếu thốn, sinh ra liền có thần túc thông, đi
đến đâu cũng được người cung kính, được Thiên
nhãn thông thấy khắp mười phương cõi, tai nghe được
âm thanh xa vô cùng, đạt được hương vi diệu Giới,
Định, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến, thân
được xông ướp đủ loại hương công đức, thân
thể sạch thơm ai cũng ưa thích, thường ăn thức hảo
hạng, mùi vị thơm ngon; nhờ gieo phước trong quá khứ
nên được tướng tốt đẹp, thanh tịnh không nhơ,
được người giúp đỡ, tùy theo chỗ thiếu thốn
mà được cung cấp, thân thường không bệnh, không
sinh, không chết, không còn các khổ, luôn được an
ổn, đầy đủ tất cả, thành tựu viên mãn ba mươi
hai tướng của bậc Đại nhân, tám mươi vẻ đẹp,
mở bày Pháp tạng, không sinh tham dục, viên mãn tuệ
đạo, không thiếu thốn một cái gì. Người đến cầu
xin, Bồ-tát cho hết tất cả, không luyến tiếc nên
đạt được Nhất thiết trí, các thần thông, Thánh
tuệ độ thoát tất cả, được sự an lạc nơi pháp
dược kinh điển sâu xa, ngồi nơi đạo tràng Bồ-đề
thâu phục ma quân và các quyến thuộc của ma. Bồ-tát
không dùng sắc để bố thí, biết sắc là không, sắc
vốn tự không, sắc chẳng tự biết nên mới biết sắc là không.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát thông hiểu tánh sắc là không,
liền đứng đầu trong tất cả đạo pháp, thành tựu
pháp nhãn, làm tất cả đạo, là bậc tôn quý trong
ba đời, một mình không bè bạn. Do đây nên Bồ-tát
được đầy đủ các thần thông trí tuệ.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát Sinh quý không bao giờ tin theo
pháp tà điên đảo. Nếu thấy chúng sinh thờ phụng,
cúng tế, cầu phước, Bồ-tát không được thay đổi
tâm để lấy vật thực nuôi mình. Nếu thấy chúng
sinh lập hạnh độc tôn vô thượng, Bồ-tát cũng
không động chuyển, bỏ theo đạo nhỏ. Biết pháp mình
tu là sâu xa, không pháp nào sánh bằng, nên Bồ-tát
chuyên cần tinh tấn, không nghó tưởng theo người
khác. Tuy có các pháp với nhiều hình thức khác
nhau, Bồ-tát thường dùng pháp tánh để quán sát
hiểu rõ. Mặc dù sống chung với những người như
vậy, Bồ-tát không đổi chí hướng đi theo đạo
khác. Giả sử Phật xuất hiện ở đời rồi nhập
Niết-bàn, chánh pháp để lại cũng bị diệt mất,
hàng Thánh chúng giáo hóa cũng không còn, tuy Tam
bảo không còn nhưng Bồ-tát vẫn thâm tín, tâm không
thay đổi đi theo niệm tà, thường tu tập vô lượng
kinh văn vi diệu sâu xa, thấy (hiểu) khắp tất cả
mười hai bộ loại kinh, dùng phương tiện quyền xảo
nhập vào tất cả chỗ mà không tham danh tiếng, hiện
thân biến hóa nhưng không tự khen mình.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát Sinh quý hành theo chánh kiến,
biết “không” chẳng thật, không chánh, không ngay,
chánh cũng không có. Bồ-tát hiểu rõ như vậy gọi là chánh đạo.
Lại
nữa, Tối Thắng! Bồ-tát tu tập trí tuệ, hiểu rõ
sự có không, thông đạt chân không nhưng không
chấp trước; lại nên tu hành các văn tuệ không
thật có, đoạn trừ Khổ đế và Tập đế, dứt
sạch tập ái, liền chứng đạo quả, dùng trí bình
đẳng chiếu soi để dứt trừ dâm dục, sân hận, ngu
si, các phiền não cấu bẩn, chứng đạt trí pháp
thượng trung hạ; lấy trí tư duy quán sát hai cõi trên.
Với
tha tâm trí, Bồ-tát biết rõ tâm niệm của các
chúng sinh, biết bậc trí vô sinh không còn sinh tử,
thọ thai nhơ uế. Bồ-tát dùng trí diệt tận để hiểu
rõ năm ấm, đoạn trừ đầu mối sinh diệt của nó.
Bồ-tát cần phải thực hành, tư duy về ba căn: Vị
tri, dó tri và vô tri. Nên học những căn này cho đến khi thành đạo.
Từ
hàng cư só cho đến hàng Tu-đà-hoàn nên tu tập căn vị tri.
Từ
hàng Tư-đà-hàm đến A-na-hàm nên học căn dó tri.
Từ
hàng A-la-hán cho đến khi thành Phật nên học căn vô tri.
Bồ-tát
nên tu tập định, thiền, trí quán chiếu bậc Sơ thiền
nhất tâm có giác, có quán; bậc thiền tiếp theo
không giác có quán; từ bậc thiền thứ hai đến
định vô tưởng không có giác, quán; tâm ấy vắng
lặng không còn dao động, thường niệm chăm chú
nhập vào chánh định.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát ngày đêm không được nghó: “Ta
biết giữ giới của bậc chân nhân, cũng biết người
làm ác không có giới, nhưng không có tâm ý phân
biệt; biết tất cả đều hư rỗng, không có tưởng
loạn niệm một, hai, trước, giữa, sau”. Bồ-tát
chuyên cần niệm Phật, Pháp, Tăng, giới, thí, thiên,
hơi thở, thân, khổ, chết; biết tất cả đều không có xứ sở.
Bồ-tát
tư duy trừ năm kết sử, tôn kính sáu pháp trọng
yếu, thực hành bốn Thần túc, giáo dưỡng đại
chúng tâm thẳng ý ngay, phấn chấn không sợ Sa-môn,
ngoại đạo, dị học, trời, ma, Phạm và các chúng
khác đến nạn vấn; không còn thấy một mảy may ngã
tưởng dấy khởi. Nhờ chứng đạt như vậy, nên
Bồ-tát làm việc thường được an ổn, không còn
sợ hãi, được lực tinh tấn đứng hàng thứ
nhất. Ở giữa đại chúng, Bồ-tát rống tiếng Sư
tử chuyển bánh xe pháp lớn. Sa-môn, tịnh chí, Phạm,
Thích, chúng ma, tất cả ngoại đạo… đều không thể
chuyển bánh xe pháp, chỉ trừ Như Lai. Thân Như Lai làm
bằng kim cang, các lậu đã sạch, không còn mảy bụi.
Giả sử có hằng hà sa số ức chúng sinh cũng không
dám nói Phật chưa hết các lậu. Lời nói của Đức
Như Lai chân thật không có hai, quả báo thiện ác rõ
ràng không sai. Ngoài tất cả chúng bỏ pháp bên
trong, không thấy một ai dám trái lời Phật dạy.
Pháp chính yếu của đạo được Hiền thánh giảng
nói, ai thực hành thì đắc đạo, phạm sai lầm thì
mắc tội. Điều này không trái lời Như Lai dạy,
cũng không thấy dạy có chỗ sinh ra, không điều gì
là không dạy, dạy không có chấp thủ. Biết dạy
bảo một cách sâu xa, đó gọi là chân đạo.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát Sinh quý cầu thành Phật đạo,
nên tu hành không để sơ hở, sai lầm. Người muốn
nghe pháp, Bồ-tát nên nói pháp vi diệu, bỏ những
điều không cần thiết, khiến cho họ đạt được đầy
đủ như ý nguyện, hoặc bố thí cho chỗ không kinh sợ
với tâm chưa từng thay đổi, không còn hoài nghi,
không khởi tâm nhị kiến phân biệt đẹp xấu, cũng
không tư duy về thiện ác sai khác.
Bồ-tát
thực hành theo tánh của pháp thì không được mong
cầu, cũng không nhớ nghó hưởng công đức ấy,
làm chỉ vì các loài hữu tình nên không học theo
hạnh (tâm) Thanh văn, Duyên giác; cũng không cho rằng
có chỗ thành tựu, làm cho tất cả chúng sinh không
lìa tạng Phật; biết tất cả là không, Phật pháp
cũng không, do nhân duyên tưởng mà sinh ra. Nhờ
quán như vậy nên Bồ-tát biết không thể thấy nó,
cũng không có hình tướng, nói có hình tướng tức
là hủy tướng pháp, tướng là vô tướng, tướng
chẳng tự sinh, sinh vốn không có mầm gốc, vậy do
đâu có sinh? Tướng “một” không có hình, không
thể thấy. Đó gọi là đạo Vô thượng chân chánh.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát Sinh quý trụ Địa thứ tư, tu tập
để hạnh của mình được thanh tịnh, không thể lìa
bỏ trí tuệ, thần thông của chư Phật, bố thí cho
người một cách thích hợp, người chỉ cần mở
miệng xin thì liền được, không có gì mà Bồ-tát không cho.
Bồ-tát
theo giáo pháp của Phật, không bỏ thệ nguyện, ý chí
kiên cường, an lạc sung mãn, thực hành hạnh thí
đạt được vô nguyện, vì các nguyện ấy nên tạo
nhân duyên thiện, ở trong ba cõi không ai có thể
sánh bằng. Bồ-tát nguyện cho công đức ấy đến
khắp tất cả. Sự nghiệp và ý chí của Bồ-tát
thường hằng kiên định, tâm của Nhất thiết trí
không chỗ nào là không vào, cho nên gọi là không
tịch. Bồ-tát làm việc bố thí vượt qua các tướng
chấp trước, thâu phục chúng ma, khiến cho không được tự tại.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát Sinh quý thường nhớ tu bốn tuệ
không chướng ngại: Tuệ không chướng ngại đối
với pháp chân đế, tuệ không chướng ngại đối
với nghóa thâm yếu của bậc Thánh, tuệ không chướng
ngại đối với trí biện tài và tuệ không chướng
ngại đối với lời nói rõ ràng. Đó gọi là
Bồ-tát hành trí tuệ siêu việt khác chúng.
Bồ-tát
đoạn sạch tâm nghi, chứng đạt vô vi nên độ thoát
cho vô lượng, vô số chúng sinh không thể tính đếm
đến chỗ an ổn vónh viễn, trừ bỏ tưởng chấp
thường, tư duy về vô thường, đoạn trừ dục ái,
sắc ái và vô sắc ái, dứt sạch vô minh, kiêu
mạn, tẩy trừ tham thân. Bồ-tát xem thân năm ấm
này là đồ rỉ chảy, trói buộc, bất tịnh, như bọt
nước, không bền chắc, huyễn hóa không thật. Vậy
mà kẻ ngu si ở thế gian lại tham nhiễm không thấy
chán mệt. Pháp của mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
cũng vô thường nhưng không thể thấy, không có hình
tướng, không có chủ, cũng không có tên gọi.
Bồ-tát
nên quán sát kỹ sắc, sắc chẳng phải là vật sở
hữu của ngã, cũng chẳng phải do ngã tạo thành, nó
từ không sinh có, do có hình sắc nên liền có thần
thức, do có thần thức liền sinh năm ấm, do có năm
ấm nên nhiễm sáu tình, do nhiễm sáu tình nên có si,
hành, cho đến già, bệnh, chết, ưu sầu, khổ não, lưu
chuyển luân hồi qua lại trong tam giới, trôi lăn khắp
năm đường không có ngày dừng. Đó là do nhân
duyên hội họp tạo thành. Do cái này có nên cái
kia có, do cái này không nên cái kia không. Do cái
này sinh nên cái kia sinh, do cái này diệt nên cái
kia diệt. Pháp của mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
cũng như vậy, thảy đều hư rỗng không có hình chất.
Người trí thấu đạt hết thảy gốc ngọn đều
“không” thì cần gì phải lao nhọc, làm khốn khổ thần thức.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát Sinh quý xả bỏ tưởng sắc, tâm
không còn nhiễm ô, hiểu rõ tất cả gốc ngọn nhưng
không có nắm giữ, cũng không thấy thành, không
thấy bại, biết các pháp vốn tịch mặc rỗng không,
không có động chuyển, siêu việt tất cả. Người
đạt được như vậy mà cho là còn lỗi lầm thì
điều này chẳng đúng. Bồ-tát học Nhất thiết trí,
giảng rộng nghóa ấy, thông đạt các pháp là
“không”, không thật có.
Do
vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát cần phải siêng năng tu
học, học mà không học, nên tu hạnh này, hành mà
không hành. Đó là Bồ-tát Sinh quý trụ Địa thứ
tư được hạnh thanh tịnh.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335682">Quyển 2</卷>
<詞 id="113335683">Phẩm 5: THẤU TRIỆT KHÔNG</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát ở trong Trụ thứ năm nên làm
thanh tịnh hạnh của mình như thế nào?
–Này Tối Thắng! Bậc Đại só tu hành thường phải lìa xa
nhà cửa, tài sản, cũng chớ gần gũi chốn phồn
hoa, đô hội, tu công đức lành, trừ bỏ tâm tật
đố, lìa xa nhân duyên tụ hội, thường nhớ hòa
hợp, tránh xa sự tranh cãi, nên nói giữ miệng,
không chia rẽ người, thường nên hạ mình không
được cao ngạo, tuy nhiều tài năng nhưng không được
khinh người, đoạn trừ vô minh, diệt năm thủ ấm,
dứt các hành đưa đến già bệnh chết chẳng khởi
phiền não, cũng chẳng theo sáu mươi hai tà kiến,
chẳng tự cao cũng chẳng tự ti, vượt qua tám việc
thế gian nhưng không cao ngạo, thường biết hiếu
thuận, bỏ các khổ não, chẳng theo si ám, tỉnh giác
không mê, độ các tâm cấu bẩn, sợ hãi, không để
gây tội. Đối với năm ấm cho đến ma thân sinh tử,
ma tội, ma chết, ma thiên, nên tư duy chế ngự, không
tạo duyên sinh lại. Có thể kiến lập văn tuệ như
vậy, nên hành như thế mà không thủ đắc. Thâm
nhập ý tuệ, học không biết chán, không tự mãn,
không có tham muốn nhưng không điều gì là không ưa
thích, tâm luôn vui vẻ, hoan hỷ thọ nhận, thân an tâm
định, ý hòa nhã không phiền não, học thông gốc
pháp, nói pháp vô tận, tâm hướng về đạo, tự
giữ giới cấm, thích theo chân chánh, không ở chỗ
tà, thích tuệ vi diệu, phân biệt các pháp Độ vô
cực, hiểu được các kinh sách Đại thừa của
Bồ-tát, khéo dùng phương tiện quyền xảo tùy theo
sự ưa thích, tâm lại hiểu rõ thông suốt tất cả,
thường ưa lắng nghe pháp không sinh diệt, liễu đạt
mười hai nhân duyên, thấu suốt vô thường, diễn
bày thông suốt khổ đế, cũng không có ngã, ngã
sở, thấu rõ Không, Vô tướng, Vô nguyện, hiểu rõ
khổ sinh tử, thành tựu công đức, lắng nghe nhớ
nghó, hâm mộ Tam bảo, biết việc thế tục, cũng biết
đạo pháp, thực tâm gần gũi bạn pháp, thâm nhập
các pháp, trừ bỏ sự thiếu thốn, thích thọ trì
chánh đạo, độ người vô trí khiến cho thành tựu
nghiệp công đức, thức tâm sáng suốt, tránh xa
chúng ác, buộc thân đạt trí làm lợi chúng sinh,
sống nơi an ổn, cũng không ôm hận, mong được hạnh
vô cực vi diệu tối thượng.
Lại
nữa, Tối Thắng! Bồ-tát tu hành phải nên niệm pháp
của chư Phật. Làm thế nào để thành Vô thượng
đạo? Bồ-tát có thể thành tựu từ nơi văn tuệ,
tùy thời chứng nhập không bỏ thứ lớp. Trước
nghe âm thanh ấy, sau đó tư duy, quán sát sâu xa biết
hoạt động của tâm, điều thân tự độ và cứu
chúng sinh, không chấp vô thường cũng không đắm
trước. Thẩm sát nhân duyên các việc nên làm,
ngã, nhân, thọ, mạng, quá khứ, hiện tại, vị lai.
Thành tựu nghiệp công đức, biết rõ thiền định,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, tự thủ hộ, không
theo tham dục, thực hành Tam-muội, tu tập chánh thọ.
Như vậy Tối Thắng! Bồ-tát tu hành nhập trăm ngàn
định không cho là khó, không chỗ nào Bồ-tát không
đến, chỉ không nguyện sinh cõi trời Vô sắc và
Quang âm, cũng không nhập mãi trong định diệt tận,
biết rõ bản tế, tư duy nắm giữ, thông suốt Bản
vô nhưng không thủ chứng. Vì sao? Vì lý do chúng sinh
thông suốt vô ngã nên thực hành đại Từ, không
bỏ đại Bi, vào khắp nơi hiểm họa của sinh tử, lìa
xa tâm tham đắm mong cầu, dạng người phạm pháp
không được làm quấy, phương tiện quyền biến giáo
hóa khắp nơi. Tùy theo chúng sinh tâm nhiễm ái dục
mà dạy quán hạnh bất tịnh. Sau đó, Bồ-tát mới
thủ chứng Niết-bàn. Tuy thị hiện diệt độ mà không
diệt độ. Bồ-tát tu hành làm việc độ sinh không
có cùng tận, làm các việc này khiến tâm không ân
hận, không mất giới pháp oai nghi thể tiết, ra vào
an tường không có thô tháo. Nếu muốn không tranh
cãi thì chẳng bằng tự giữ sự im lặng của Hiền
thánh, chỉ nên tịch tónh mà không nói năng. Sự im
lặng ấy chính là sự tịch tónh sáng suốt không
vuông tròn cao thấp. Sự mặc nhiên của Hiền thánh
chính là sự quán sát hộ trì thân, khẩu, ý. Nếu
nói thì chớ để đồng với xứ. Thân ham muốn bất
động, tâm không biến đổi, cũng không mong mong cầu,
lại không vọng vọng tưởng, đó là việc làm của
bậc Đại só. Muốn không bị sắc mê hoặc thì phải
giữ tâm chân chánh. Với tâm chân chánh thì liền
có thể đạt được vô vi tịch diệt. Nếu không nuôi
dưỡng mình bằng sự tịch tónh thì không được tự
khen cũng không được bất nhân. Người không tự
cao cũng không tự ti mới gọi là tùy thuận pháp.
Chẳng có mất cũng chẳng có cái để mất, vì hiểu
tất cả vốn không, nên không có được mất. Quán
ba đời bình đẳng không có sai khác. Mắt, sắc tướng
và thức không có chỗ dừng trụ; tai, âm thanh và
thức; mũi, mùi hương và thức; lưỡi, mùi vị và
thức; thân, vật thô tế và thức; ý, pháp và
thức, tất cả đều không có chủ, cũng không có
chỗ trụ, cũng không có ngã. Quán tất cả các pháp
hành đều không có ngã sở, thấy được vô ngã,
đó gọi là tuệ. Hiểu rõ vật hiện hữu cũng như
không hiện hữu, tất cả thảy đều rỗng không, thanh
tịnh. Tâm thường chẳng lìa gốc các pháp, tư duy lìa
xa chín chỗ ở của chúng sinh. Vì sao? Vì sự luân
hồi lưu chuyển chìm đắm qua các cõi, không thoát
khỏi mang thân chúng sinh trong chín chỗ; thân khác,
tưởng khác gọi là người hay trời.
Lại
nữa, Tối Thắng! Hoặc có chúng sinh, thân chẳng phải
một loại mà thành tựu một tưởng, đó là thân
Phạm thiên hiện hình đầu tiên ở thế gian, do tham
đắm vị ngọt mà dần dần mất uy tướng của trời.
Lại có chúng sinh, thân chẳng khác nhau mà có vô
số tưởng, đó là trời Quang âm, công đức nghi
dung, oai thần đặc biệt. Hoặc có chúng sinh một thân
một tưởng, đó là trời Biến tịnh, oai nghi đến đi
cực kỳ vi diệu. Lại có chúng sinh, ý hướng dến
niệm hư không vô lượng, tâm không chấp trước
hữu cũng không hướng đến sự diệt mất, đó gọi
là trời Không nhập. Lại có chúng sinh, ý buộc vào
thức tưởng, loại bỏ hình thể, lại không khiến tư
tưởng có ý mong cầu, đó gọi là trời thức
nhập. Lại có chúng sinh, không có tham cầu, trừ bỏ
chuyện đúng sai, nội tâm sung mãn, không khởi tưởng
đắm trước các mùi vị, đó gọi là trời Bất
dụng nhập. Lại có chúng sinh, kiến lập thệ nguyện
cầu đạo vô vi, quán Vô sắc giới không có hình
tướng, cho là Niết-bàn vô vi, vô tác, cũng không
có người tạo tác; hết tâm tinh cần nguyện sinh về
đó, thọ tám vạn bốn ngàn tuổi, số kiếp đã mãn,
tuổi thọ đã hết, thần thức người ấy hướng
theo năm đạo, thân trung ấm liền đến những chỗ
thích hợp, thần thức người ấy sẽ nhập vào bào
thai, lúc này mới biết mình chưa thật được diệt
độ, si tâm hưng thịnh liền sinh sân hận, tâm nghó
miệng nói, tạo tội sâu nặng, nói lời hư vọng
trái với lời dạy của bậc Hiền thánh, dối gạt
thế gian, sống không chân thật. Từ lâu ta đã tu
hành khổ hạnh, chưa đạt đến Niết-bàn mà cho là
đã được Niết-bàn, rõ ràng không nghi. Tại sao ta
vẫn còn trong sinh tử? Hôm nay mới biết mình chưa
đạt Niết-bàn, cũng không phải người đắc đạo
thần thông. Trong lúc tư niện liền sinh về cõi ác,
vì người ấy hủy báng bậc Hiền thánh.
Như
vậy Tối Thắng! Bồ-tát tu hành muốn thành tựu đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì phải thường
nên nhớ nghó tư duy lìa bỏ chín chỗ ở của chúng
sinh, không được mong cầu tạo nhân duyên tránh xa
tất cả niệm về chúng sinh, ngã, nhân, thọ mạng,
cũng chớ tư duy nhớ chuyện thế tục, diệt trừ tất
cả các niệm tưởng. Bồ-tát tu hành với năm mươi
tâm đặc biệt, pháp hướng, pháp thứ, tinh tấn
thành tựu đạo quả. Từ pháp thứ nhất nhập vào
khổ pháp nhẫn, tăng trưởng thiện căn đồng với
hạnh vô lậu. Từ Trụ thứ năm đến quả vị Như
Lai, phải đầy đủ thiện căn, tư duy năm dục, đoạn
trừ ái dục, diệt gốc bất thiện ở Dục giới,
bằng tuệ khổ nhẫn tư duy gốc khổ. Trong cõi vô hình,
thân không có hình sắc, nên không thể tư duy gốc
khổ. Do vậy, Bồ-tát chẳng nên ở cõi vô hình để
trừ pháp Dục giới. Gốc bất thiện tăng trưởng
có chín mươi việc, tuệ được vô lậu cũng có chín
mươi. Dùng mười pháp chính yếu đối trị gốc bất
thiện và trần cấu thô tế của Dục giới. Còn lại
tám mươi pháp, đoạn trừ tám mươi bất thiện căn
bản. Tuy chưa đoạn trừ sạch nhưng cũng làm cho phiền
não mỏng dần. Tận đạo Thánh đế cũng có vô lậu
hợp với pháp, cũng có hữu lậu hợp với pháp.
Bồ-tát tu hành ở Trụ thứ năm, tuy đoạn hữu lậu
hợp pháp nhưng chẳng đoạn vô lậu hợp với pháp,
nơi tánh vô vi cũng có hợp với pháp. Khi ấy,
Bồ-tát tu hành chỉ đoạn trừ hữu vi, không đoạn
trừ vô vi tương ưng với pháp.
Như
vậy Tối Thắng! Bồ-tát tu tập nên hành trì năm
phần pháp tánh, tư duy hiểu rõ pháp không hai. Giới
thân hộ mạng thanh tịnh không tham, cấu uế đã trừ,
chúng định thành tựu, đó gọi là thân định. Phân
biệt các quán không còn các tưởng, cũng lại
không khởi niệm tưởng đắm trước, hiểu rõ không
có một nên gọi là thân tuệ. Ba đời giải thoát,
không còn một chút nhơ bẩn, tâm không thoái chuyển
cũng không kinh sợ, đó gọi là thân giải thoát.
Việc làm đã xong, biết rõ đã giải thoát ra khỏi
ba cõi, đó gọi là thân giải thoát tri kiến. Nếu
duyên hữu vi thì gọi là thân giải thoát. Nếu duyên
vô vi thì gọi là thân kiến tuệ giải thoát. Hữu
lậu, vô lậu cũng như vậy. Này Tối Thắng! Đó gọi
là Bồ-tát tu hành, học tập pháp sắc duyên tận,
nhưng chưa thể đoạn trừ pháp phi sắc duyên tận.
Thế nào gọi là pháp sắc duyên tận và phi sắc
duyên tận? Sắc duyên tận là: Như mắt thấy hình sắc
liền sinh nhãn thức, phân biệt việc đúng sai, thiện
ác, khởi ý nhiễm chấp không bỏ. Bồ-tát tu hành
phải nên dùng trí chế ngự khiến cho không sinh, trừ
bỏ hạnh bất tịnh nhơ uế. Phi sắc duyên tận thì
chẳng có trí can thiệp vào, không sinh nhãn thức,
chẳng phân biệt việc thiện ác, đúng sai. Vì sao? Vì
chẳng phải là cảnh giới có thể thâu giữ. Nay sẽ
nêu ví dụ để tự hiểu. Bậc đại trí nhờ ví dụ
mà hiểu được. Ví như có người ngủ say, thần
thức an tónh, thân thể bất động, không ai khuấy
nhiễu, mắt không thấy sắc, thức không giao động,
không khởi niệm tưởng, mắt đã ở trong, sắc dạo
bên ngoài. Khi ấy, tâm sáng suốt, mắt không gia
công, thức không tán loạn, sắc chợt ứng hiện
liền qua, không có dừng trụ trệ ngại. Vì sao? Vì tự
tánh không, không có sở hữu.
Như
vậy Tối Thắng! Bồ-tát tu hành thường nên tư duy,
quán sát phân biệt, đoạn trừ pháp phi sắc duyên
tận, nên học tập biết rõ phi sắc duyên tận chẳng
có chẳng không, cũng không thành bại, lại nên tu
hành tâm chánh của Hiền thánh trừ diệt tâm tà,
thành tựu trăm ngàn định ý Tam-muội, thấy rõ năm
pháp tà tâm, ba pháp tà phi tâm, niệm phương tiện
định ở các địa ấy. Sơ thiền vẫn còn ý tà, tà
kiến điên đảo chẳng ở sáu thức, ở trong thân
của sáu thức, bốn tà tận diệt, cùng nhau liên
kết, chẳng cách ly nhau, cho nên tà kiến không thông
với thức. Năm thức chắc chắn không có lực
phương tiện, tuệ ý thức có lực phương tiện. Từ
thiền trung gian trở lên, không có ý tà, nhưng có
tà kiến và ba mươi sáu pháp cùng thọ với nhau.
Nhập Sơ thiền chỉ còn ý tà, và mười tám pháp
cùng thọ với nhau. Nhập vào trong năm thức ấm, tuy
có tà ý nhưng chẳng tự biết. Trong thiền trung gian
tuy có tà kiến nhưng chẳng tự tương ưng. Từ
Bồ-tát phát ý đến trụ Địa thứ tư, hành tuệ
nhẫn nhục với khổ trí, tiêu diệt tà kiến, lìa xa
ý tà. Bồ-tát tu hành muốn tiến lên trụ Địa thứ
sáu, hành trí huyền thông, đoạn trừ duyên ba cõi,
hợp với chân tế, thì trước tiên phải tinh cần
đoạn trừ bệnh tai ương phóng dật, ngu si do dự cùng
với năm tà trùm khắp ba cõi không có chỗ trống
khuyết. Mười tám gốc kết sử sinh ra trăm lẽ tám
pháp. Có khổ không tập tương ưng với nhau, có tập
không khổ tương ưng với nhau, si, ái và không cùng
sinh với nhau. Ở trong khổ môn, diệt trừ vô minh
kết sử. Vô minh của Tập đế mà không trừ tận
thì sẽ còn tái sinh, cũng chẳng thể dứt trừ ái
khổ. Ngồi nơi cội Bồ-đề dứt các tâm nghi, chánh
trụ Phật đạo, chẳng hoại ý khác, thành đạo Vô
thượng chánh giác, tế độ muôn loài chúng sinh vô
số vô lượng, hiểu rõ các pháp khởi diệt, duyên
đắm nhiễm chấp đều là hư rỗng. Khi Bồ-tát ở
Trụ thứ năm đắc pháp phi tận duyên khởi tánh
không thì các bệnh trần cấu cũng đều tiêu trừ,
thường dùng năm pháp chế ngự ái nhiễm, nhổ gốc
rễ bệnh thông với sáu thức ở khắp ba cõi, khiến
cho không tăng trưởng. Dùng năm thuốc trị sân nhuế
ở cả sáu thức, chẳng bằng ở đầu nguồn một
mình. Mạn có năm pháp, một thân ý thức ở ba
chỗ, gốc rễ ăn sâu khó lay động. Bốn thuốc trị
tà kiến, một thân ý thức cũng ở ba chỗ, qua lại
không dừng nghỉ. Bốn hạnh nghi ngờ và thân ý thức
lại ở ba chỗ san tham, tật đố, tư duy, không ở ba
chỗ ngủ nghỉ, tỉnh ngộ, phải nên lìa xa không cho tạp
lộn, bỏ các phiền não không còn si ám, thoát khỏi
sợ hãi, không để ở chung, thường nhớ kiến lập
tâm Nhất thiết trí, theo tuệ sáng suốt chân thật
thấu rõ vô ngại, nếu không có ngã sở thì không
có ngã, trừ bỏ ngã kiến nên gọi là khổ tuệ.
Các sở hữu của tập đều không sở hữu, đều
có gốc ngọn, cũng không có trụ xứ, không nhiễm
ái nên gọi là tập tuệ. Biết rõ tập là pháp cần
trừ diệt, học đạo chánh chân, biết vô bản tế,
tiêu diệt hết thảy nên gọi là tận tuệ chiếu soi
các tâm, trong sáng như mây tan, không một cấu bẩn.
Này Tối Thắng! Đó gọi là đạo tuệ của Bồ-tát
quán sát chiếu soi năm ấm, biết gốc bốn đại, hiểu
bệnh lục suy, biết rõ bốn Đế, mười hai nhân
duyên, vạch trần tất cả các kết sử hưng khởi
trong ba đời, hiểu rõ năm ấm, các pháp sinh diệt,
không còn thấy các pháp có đến đi, có trần cấu,
cũng lại không thấy có sinh, già, chết. Vì sao? Vì
không nắm bắt bản tánh của nó, vì nhân duyên diệt
nên lìa các sự dính mắc đoạn trừ. Các pháp cấu
bẩn đã đoạn trừ thì không còn chướng ngại,
vững tin ngôn giáo, không còn lay động. Quán các
pháp giống như huyễn, như hóa, như cảnh trong mộng,
như cây chuối, như gợn nắng, như tiếng vang, như ảnh
trong gương, như bọt nước. Quán sắc tướng, ngã,
nhân, thọ mạng, hiểu sắc như thật không có chỗ
sinh, quán rõ pháp này đều thanh tịnh, rỗng không,
không có sở hữu. Hiểu năm ấm này cùng ngã,
nhân, thọ mạng thật như huyễn hóa. Tâm thức vô
hình không thể thấy, cũng không thấy chuyển động
có xứ sở. Lại nên hiểu rõ nghiệp chẳng phải
thường, khổ, không, chẳng phải thân. Biết như vậy
mới là đạt được tuệ nghóa về năm ấm, các
pháp không có biên tế về sinh diệt. Không thấy có
đất, nước, gió, lửa, sinh không có tăng giảm.
Quán pháp giới cũng không có cứng mềm. Nghiên
cứu về tánh nước thì thấy không có nước, không
có chỗ thấm nhuần. Tư duy về giới vực của lửa
thì không thấy có nóng. Hiểu rõ cảnh giới gió,
không thấy có giao động tăng trưởng. Phân tích bốn
đại, không thấy có sinh diệt, tăng giảm; liền có
thể hiểu biết tuệ ngôn số, tuệ rộng, tuệ sâu,
tuệ không có gì bằng. Khi mắt thấy sắc liền sinh
thức tưởng, dùng pháp giới quán biết rõ tất cả
đều rỗng không. Lại dùng pháp giới quán, tai nghe
âm thanh, cũng không tiếng có chỗ đến, chợt tự
sinh tự diệt. Mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị, thân
xúc chạm, ý với pháp, không đắm trước cũng
không đoạn trừ, không có thạnh suy. Quán đầy đủ
tánh hạnh chúng sinh, giữ ý không khởi, tất cả
thảy đều bình đẳng, không thể chia cách, không chút
vọng tưởng, không có khác không, không thể đo
lường, Pháp thân, Niết-bàn đồng như hư không,
pháp giới chân tế đồng như hư không. Như vậy Tối
Thắng! Bậc đại tu hành nên quán mắt rỗng không,
không có ngã, ngã sở, chẳng phải chẳng có ngã,
ngã và vô ngã đều là không. Người hiểu được
ngã không thì ở trong các suy cũng không bị ràng
buộc, không đắm nhiễm, cũng không đoạn trừ. Đó
gọi là Bồ-tát đối với sáu pháp trần mà không
khởi diệt. Mắt và sắc là suy đầu tiên của các
rối loạn. Giả sử khi nhìn thấy vật mà không bị
vật chuyển thì sáu trần thanh tịnh, không nhơ uế,
thành tựu quả lớn, không còn ưu buồn sợ hãi.
Còn nếu đối với sáu trần mà tâm bất tịnh thì
tổn tánh đạo. Bồ-tát phát nguyện hành đại Từ
bi che khắp tất cả chúng sinh, thọ khổ vì họ, không
cho là thống khổ, cũng không tránh nạn nguy hiểm lo
sợ gần xa, độ những chúng sinh không thích đạo,
khuyên hành bố thí, tu công đức lành. Đó gọi là
Bồ-tát tu hành tư duy quán pháp. Năm ấm, sáu suy
đều không có xứ sở, hình tướng đến đi. Nếu
đem Khổ, Tập, Tận, Đạo phân tích năm ấm thì có
sinh phải có diệt, có tăng phải có giảm, tất cả
đều không có hình tướng, khổ sinh già bệnh chết,
khổ não ưu buồn, khổ oán gặp nhau, khổ thương xa
lìa, khổ cầu mà không được. Nói tóm lại năm ấm
thạnh là khổ. Này Tối Thắng! Đó gọi là biết
Khổ. Tìm xét căn nguyên khổ ấy phát sinh là do Tập,
tham nhiễm ái dục, ngắm nhìn bảo vật chẳng biết là
huyễn, nếu biết mà xa lìa thì gọi là biết Tập. Trừ
sạch các cấu không còn sinh lại, tham muốn dứt
sạch, không để tái sinh, sắc hiện liền diệt không
cho ngăn trệ, hiểu rõ tập thường tịch nên gọi là
biết tận. Thông hiểu tám Chánh đạo không có thể
tánh; hiểu chỗ dùng trụ, thân sơ, xa gần; biến hóa
vô cùng, quét sạch trần cấu, chiếu sáng ngu si và
thể còn mất, không hình không tiếng, dẫn đầu các
mê hoặc vào đường vô vi, nên gọi là biết Đạo.
Bồ-tát phân tích bốn Đế cũng không thủ chứng, vì
muốn cứu hộ tất cả chúng sinh ở trong sinh tử.
Tướng chân đế không hình, không tướng nên không
thể thấy. Hiểu rõ như thật thì ứng với pháp
tánh. Ngôn giáo của thế tục giả nói có tên. Kỳ
thật, thể của văn tự không sinh không diệt. Người
không đắm nhiễm thì được tâm Thánh đế, chẳng
nghó có không, thấu rõ bản chất. Tất cả các sắc
đều bình đẳng, cũng không sinh tâm cao thấp, đó
gọi là phân biệt Thánh đế. Thánh đế của Bồ-tát
kỳ thật có một, không có hai, không đắm chí chân
cũng không mong cầu, không tưởng cầu sắc cũng
không tưởng cầu vô sắc, đối với tưởng và vô
tưởng bình đẳng không hai. Đó gọi là tướng chân
đế. Người đã thấu rõ tướng như thật thì hiểu
được tướng năm ấm, tướng độc hại của năm
ấm sinh, tướng phiền não. Bồ-tát phải nên tư duy
diệt trừ trăm nàn khổ, quy tất cả về pháp không,
không trừ diệt, không khởi niệm nên gọi là Khổ
đế. Thông hiểu chỗ sinh ra năm ấm, trừ bỏ ái
nhiễm gọi là Tập đế. Nếu tâm không còn tham
luyến, không vọng tướng mong cầu, không khởi ý
phân biệt, không ở chung với tâm ngu si của ba đời,
cũng không trụ ở nơi sở đắc, trần lao trừ sạch.
Đó gọi là Tận đế. Người muốn thành tựu đạo
Vô thượng Chánh chân thì phải hiểu rõ Khổ, Tập,
Tận; đoạn trừ sạch tâm nghi, tà kiến. Này Tối
Thắng! Bồ-tát ở trong trụ Địa thứ năm nên làm
thanh tịnh hạnh mình như vậy.


<詞 id="113335684">Phẩm 6: Căn Môn</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Thượng vị trụ ở Địa thứ sáu
nên thanh tịnh hạnh mình như thế nào?
Phật bảo Tối Thắng:
–Này Tối Thắng! Bồ-tát Thượng vị thường phải tu hành
sáu Độ vô cực, chẳng ái luyến thành quả đạt
được, bỏ tâm Thanh văn, muốn cõi nước thanh tịnh
thì không có ý Duyên giác, phát tâm rộng lớn
chẳng khởi tâm nhỏ. Thấy người nghèo khổ, trước
tự trừ tâm tham của mình, đem đồ đến cho người
ấy, khiến họ no đủ. Có vật quý báu đem cho người,
không có ý hối tiếc, lìa xa ngã, ngã sở, bỏ tâm
chấp thường, trí ấy vô lượng không có cùng tận,
mong muốn được nghe pháp vi diệu sâu xa. Thân, miệng,
ý thanh tịnh, không phạm giới nào. Thường ủng hộ
người trì giới. Bồ-tát thượng vị tâm luôn luôn
nhân từ, không làm thương hại chúng sinh, tự thân
không giết, thấy người giết hại nên khuyên tu
thiện. Không trộm vật của người, dầu là mảy
lông. Giả sử có người phạm giới thì dạy họ
sám hối. Thường giữ tâm chuyên nhất không phạm
dâm dật. Nếu thấy người phạm thì khuyên tu tịnh
hạnh. Thường nói lời chân thành, không nói hai
lời để chia rẽ người. Nếu có người tranh cãi
thì nên hòa giải làm cho không tranh, nói lời can
gián chân tình khiến cho tất cả hành thiện. Không
được mắng chửi khiến người sân hận, gặp người
sân hận phải nhớ hành nhẫn nhục. Có tâm hổ
thẹn, không nói lời hung ác, nói phải giữ miệng,
không được nói dối. Tư duy bình đẳng đối với
tất cả mọi người, bỏ tâm kiêu mạn, không nên
oán ghét, không sinh tướng sân đối với chúng
sinh. Thường phải tự chế phục mình, mong muốn làm
được như trên. Nếu nay không hành nhẫn nhục thì
sau này sẽ xấu xí. Tâm thường ngay thẳng, không
khinh hậu học. Người ở trong đạo pháp, tâm luôn
vui vẻ, tâm ấy thanh tịnh không có phiền não, ưa
thích pháp vô tỉ sâu xa vi diệu, đem bốn điều không
sợ thâu phục ngoại học, khiến họ tu tịnh nghiệp ra
khỏi nơi ấy. Tâm ở tại đạo hành theo nhân từ.
Nếu gặp bậc Sa-môn, dị học, phạm chí thì phải làm
việc của thầy cho bằng được. Vì sao? Vì thành Phật
đạo, thành Nhất thiết trí. Tâm thường mềm mỏng,
không hành thô bạo. Gặp người sai quấy, nếu không
tự giữ được mình thì không nên làm, không để
sơ hở có hành vi phi pháp, cũng không có tâm Thanh
văn, Duyên giác. Ở các chỗ sai phạm, cũng không si
ám, thường hành tinh tấn, không biếng nhác, không
giao tiếp với các kẻ kiến giả sử gặp người tệ
ác cũng không chống đối, không nói chuyện làm
việc theo họ, giữ giới trọn vẹn không để vi phạm,
gần bậc trí tuệ học hiểu pháp sâu xa, cũng không
có ý nhàm chán xa lánh, thâm tín tịnh giới, tu hành
chân chánh, không bị tà kiến làm ô nhiễm gìn giữ
pháp ấy, tu hành như pháp, tất cả chúng sinh khen
ngợi đức ấy, gìn giữ pháp luật, thanh tịnh không
nhơ, tu hành kiên cố, thấu suốt bản tâm, không thể
nói sai lời, nói có lỗi lầm. Vì sao? Vì hành chánh
đạo không theo tà đạo, giới pháp trọn vẹn lại
không mê hoặc, diễn giảng cùng khắp, giữ gìn chánh
giác của chư Phật, tự vui chính mình, không cầu bên
ngoài, thường biết dừng đủ không có tham luyến,
tâm ý thuần thục trừ sạch các ác, thân ý lặng
lẽ không có hân lạc, thường ưa thích nơi thanh
vắng, không gần những chỗ ồn ào, có khả năng
phân tích đạo pháp, không học theo ngoại đạo, oai
nghi tề chỉnh chưa từng thất lễ, không dùng tư duy
phục tốt để làm đẹp, thề như bản nguyện, không
gì bằng công đức, không vì thứ ngon ngọt mà loạn
tâm ý, tự có đạo lực giữ gìn đức nghiệp, tu
thuận theo giới không phóng dật buông lung, thì Trời
người hộ vệ khiến thành cứu cánh. Niệm rãi tâm
Từ khắp các loài chúng sinh. Thường tu tâm Bi, nhẫn
các phiền não, tinh tấn thủ hộ khiến không biếng
nhác, tâm hành bình đẳng, thiện ác không hai, vì
tất cả chúng sinh mà gánh gánh nặng, thường quán
sát rõ, không làm hao tổn, không cho tâm thức chạy
theo các tưởng, không nghó điều ác, không truyền
điều sai cho người, hộ tất cả ý, thâu nhiếp ý,
kiên cố không cho vọng khởi, theo sự tư duy thường
niện bố thí, nuôi dưỡng tất cả loại chúng sinh,
luôn hành nhẫn nhục, không khởi tâm khác, chí
nguyện tinh tấn trọn không thoái chuyển, thiền tư
lặng lẽ đắc định an ổn, thuận theo trí tuệ thông
suốt các nghóa, diễn nói sâu rộng cũng không chán
đủ, tu học hết thảy giới pháp yếu, duyên theo bạn
lành để đạt các pháp, lìa các thầy ác, xa các
tà học. Tà học là chẳng phải đạo chân chánh,
không tham đắm trang sức thân tướng, biết rõ vạn
vật thảy đều vô thường, công đức giới ấy tịnh
như vàng ròng, ý thí thanh tịnh không có hối hận,
tâm ý thanh tịnh trọn không hư dối, sở học vi diệu
không có phiền não, tâm ý sáng suốt không có cấu
bẩn, bản hạnh thanh tịnh tâm không nóng nảy, tuy ở
chỗ mê hoặc nhưng không theo dâm dục, ý không tán
loạn thường luôn an định, đứt các trói buộc
không còn sinh lại, thông suốt vắng lặng trọn không
sai lầm, giới đủ không khuyết, không có rò ró,
sống theo pháp yếu không được quên bỏ, theo định
căn của chư Phật đã phân biệt mà độ chúng sinh
với tâm bình đẳng. Hiện tiền nhập giải thoát môn,
dạo chơi các Tam-muội bằng Nhất thiết trí. Không tham
thân mạng, không còn một niệm loạn tướng, không
chấp ngã, nhân, thọ mạng, cũng không tư duy sắc thọ
tướng hành thức, không. Không nương vào thân,
miệng và bốn đại tạo sắc, hiểu tướng chân đế
ấy như thật, phân biệt sắc tạo, một không có hai.
Lại nên tư duy thấy rõ mắt sắc, tai tiếng, mũi mùi,
lưỡi vị, thân xúc, tâm pháp thảy đều thanh tịnh,
một tướng vô tướng. Bằng pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện, quán sát các pháp không có hình tướng.
Vượt qua ba cõi không tham đắm nhiễm, cởi bỏ tất
cả không còn trói buộc, lại không sinh niệm cũng
không thấy sinh. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không
có chỗ sinh. Thường nên từ mẫn, không nghó giết
hại, trộm cắp. Nuôi dưỡng tất cả chúng sinh khiến
cho sống an lạc, không được thi ân bằng cách dối
gạt lấy tài bảo của người. Lìa xa sắc dục, không
nên tà dâm. Không dối gạt người, nói lời trung
tín, nhận người can gián, tâm không mê muội, tâm
luôn luôn tôn kính các bậc trưởng lão. Với tâm
nhân từ, dạo khắp các phương làm cho tất cả thảy
đều vui thích, khoan dung rộng lượng chỉ dạy chánh
giáo đúng như pháp luật với niệm bình đẳng, cũng
không tức giận các loài chúng sinh cho mình đã đủ
các hạnh, không tinh tấn thêm. Diễn nói rốt ráo độ
các chúng sinh, tháo gỡ sự che đậy cho tất cả
chúng sinh Bồ-tát thượng vị, đại chủ của pháp,
giảng rộng pháp tam thừa vô cực, công đức hơn
núi Tu-di, trí tuệ vượt cả sông biển, đạo siêu
việt hư không, không thể lấy gì để ví dụ. Tối
Thắng nên biết! Vì tất cả chúng sinh ngu si, biếng
nhác, phóng dật, chẳng thuận theo giáo pháp, nên
luân hồi sinh tử triền miên, bị mê mờ nên không
thoát khỏi ba cõi. Do vậy, Như Lai thương xót không gì
bằng. Vì tuân theo gốc tất cả các pháp, vì tất cả
pháp mà đạo trừ tập ái, gốc hai mươi hai bệnh
theo xúc. Các pháp này chẳng phải là pháp, cũng
chẳng phải là phi pháp, cũng không có ngôn giáo,
cũng không thể nói. Vì sao? Vì nếu không có pháp
thì cũng không có sinh, cũng không có diệt, người
nói pháp cũng không thấy có nói.
Như
vậy Tối Thắng! Bồ-tát thượng vị phân biệt tư duy
xúc có sinh thì xúc có diệt. Bồ-tát quán sự đối
đãi của xúc ấy. Với sáu xúc làm căn bản, phải
nên biết nó. Cũng nên biết sáu xúc không làm căn
bản, bảy xúc cùng với thọ nhập. Lại nữa, Bồ-tát
tư duy quán sát xúc, với ba cánh lạc làm căn bản
thì bảy cánh lạc ngọn ngành ít có phần ấy. Lại
nữa Tối Thắng! Bồ-tát nên tư duy, khi rõ xúc lạc
tự tương ưng với bốn xúc cùng với thọ nhập thì
không nên đắm nhiễm. Lại nữa, Bồ-tát nên tư duy,
khi vô minh xúc cùng với ba xúc tự tương ưng, lại
cùng với mười một xúc ít có phần ấy, thì nên
tư duy không để đắm nhiễm. Lại nữa Tối Thắng! Khi
xúc của phi minh và phi vô minh tự tương ưng thì mười
một xúc khác ít có phần ấy. Lại nữa, khi ái dục
xúc tự tương ưng thì mười một xúc ít có phần
ấy. Giả sử, sân nhuế xúc tự thâu giữ lấy nhau
thì mười một xúc ít có phần ấy. Lại nữa, thọ
lạc xúc cùng mười hai xúc ít có phần ấy. Thọ
khổ xúc với mười một xúc ít có phần ấy. Thọ
không khổ không lạc với mười ba xúc ít có phần
ấy. Lại nữa, Bồ-tát! Khi nhãn thức xúc tự tương
ưng ứng với nhau thì tám xúc ít có phần ấy. Tai,
mũi, lưỡi, thân cũng như mắt không có khác. Sắc
tướng xúc cùng với năm xúc làm thể, liền liên
kết với bảy xúc. Nếu âm thanh xúc cùng với ba
xúc làm thể thì cùng liên kết với mười một
xúc. Nếu mùi hương xúc cùng với hai xúc làm thể
thì khi ấy cùng liên kết với chín xúc. Nếu khi mùi
vị xúc làm thể thì cùng liên kết với mười một
xúc. Nếu khi vật thô mịm cùng với ba xúc làm thể
thì cùng liên kết với mười ba xúc. Hoặc khi pháp
xúc cùng với hai mươi hai xúc làm thể thì cùng
liên kết với tất cả các xúc. Bồ-tát bậc thượng
vị nên tư duy chỗ xúc hưng suy, sinh diệt, mỗi mỗi
phân biệt không cho tăng giảm, có thể tiêu diệt
các kết sử của dục trần, tâm cũng không tướng
chấp thường cũng không thấy ngã, nhân, sinh, diệt, đoạn, thủ.
Như
vậy Tối Thắng! Bồ-tát trụ Địa thứ sáu với tâm
chân đế không niệm có không, thấu rõ pháp không
thì biết rõ các xúc chỉ là một. Bồ-tát nên biết!
Nếu khi xúc hữu đối cùng nhất căn làm thể thì
biệt cùng với tám căn liên kết với nhau. Bồ-tát
thượng vị lại nên tư duy, tâm chuyên nhất, mỗi mỗi
biết rõ, tâm không đắm nhiễm. Bồ-tát lại nên
quán sát xúc quảng ngữ cùng với năm căn làm
thể, khi ấy, biệt cùng với tám căn liên kết với
nhau, chớ để tâm đắm nhiễm. Bồ-tát lại nên tư
duy minh xúc cùng với ba cánh lạc làm thể, khi ấy,
biệt cùng với chín căn liên kết với nhau. Lại
nữa, khi vô minh xúc tự làm thể thì cùng với sáu
căn liên kết với nhau. Khi phi minh, phi vô minh xúc
làm thể thì cùng với mười một căn liên kết với
nhau, ái dục xúc cũng cùng với bốn căn liên kết
với nhau, sân nhuế xúc cũng cùng với bốn căn
liên kết với nhau. Thọ lạc xúc cùng với hai căn
làm thể, thì cùng với chín căn liên kết với nhau.
Thọ khổ xúc cùng với hai căn làm thể, thì cùng
với sáu căn liên kết với nhau. Thọ không lạc
không khổ xúc cùng với một căn làm thể, khi ấy
cùng với vô căn liên kết với nhau. Lại nữa,
Bồ-tát! Khi mắt xúc tự làm thể, thì cùng với
chín căn liên kết với nhau. Tai, mũi, lưỡi, thân,
ý cũng lại như vậy. Ý xúc cùng với năm căn làm
thể, khi ấy cùng với tám căn liên kết với nhau.
Sắc xúc cùng với hai căn làm thể, liền cùng với
năm căn liên kết với nhau. Lại nữa, Bồ-tát cũng
nên tư duy mùi hương xúc cùng với sáu căn làm
thể, khi ấy liền cùng với chín căn liên kết với
nhau. Mùi vị cùng với hai căn làm thể, khi ấy liền
cùng với mười một căn liên kết với nhau. Nếu
khi vật thô mịn xúc cùng với một căn làm thể,
liền cùng với tám căn liên kết với nhau. Bồ-tát
lại nên quán biết! Pháp xúc cùng với mười chín
căn làm thể, liền cùng với mười ba căn xúc liên
kết với nhau. Bồ-tát nên tư duy kỹ! Nếu trừ bỏ
tham đắm thì không tạo xúc, liền có thể đầy đủ
tất cả các nguyện, dùng thân tướng tốt sắc vàng
trang nghiêm chiếu sáng khắp nơi, hiểu rõ các pháp
đều là không tịch, hiểu biết gốc pháp cũng không
phải là pháp, cũng không phải là phi pháp. Vì sao?
Vì nếu không có pháp thì không có sinh, cũng không
có diệt, người nói pháp cũng không thấy có nói,
pháp phi chân thật, giả gọi vậy. Trong có sáu thọ,
ngoài có sáu nhập, các loại năm ấm và nhất thiết
nhập đều hư tịch, đều giả danh. Sự phân biệt
chương cú và tất cả pháp, theo quán chân đế không
có năm ấm. Các loại bốn đại và gốc hai mươi hai
xúc không có đoạn diệt, cũng không phải là thường
hay vô thường, cũng không kiên cố nên gọi các
pháp là không thể nói. Tất cả các pháp xưa nay
thanh tịnh, là không, là tịch, không có tên gọi.
Tánh tất cả pháp và danh xưng ấy đều không có sở
hữu, lời dạy của chư Phật cũng như vậy. Thường
phải tu tập pháp không xứ sở. Tu pháp không xứ
sở là thế nào? Tức là tu tập biết rõ sự kinh sợ không có chỗ sinh, tu không tham dục, hành pháp
chân đế, học tập bản vô, hành khắp pháp giới,
tu tập bản tế, biết rõ tất cả đều không, tất cả
các pháp đều không có chỗ trụ, không có tập
hành. Như vậy Tối Thắng! Bồ-tát trụ Địa thứ sáu,
hiểu các pháp không, tu tập oai nghi lễ tiết, không
thủ vị lai, xả bỏ quá khứ, không nghó hiện tại
cũng không có ngã sở, không có thọ thủ, cũng
không có chủ, lại không che đậy nhưng không thể
thấy. Vì cứu cánh không nên không có tận diệt.
Giả sử có văn tự cũng là giả danh. Nếu không
có tận diệt thì không có sinh. Vì sự kinh sợ của
ý chí bản tịnh ấy cũng không có sinh. Sự tu tập
ấy cũng không có tiếng vang, cũng không thấy có
tiến, cũng không thấy có lùi. Truy tầm nguồn gốc
của nó thì không có đáy, không sinh, không diệt.
Đây gọi là đạt đến bản không. Giảng nói bình
đẳng cũng không niệm tướng, không gần, không xa
cũng không tung tích, đó gọi là tập. Tập còn có
nghóa là thâm nhập luật pháp, tất cả các pháp giả
có tên gọi, cũng không có chỗ đến đi, không
thấy, không nghe, không được, không mất. Đó gọi
là thường trụ nơi ba cõi. Người khéo hành trì
pháp như vậy gọi là tập. Thế nào gọi là pháp?
Nghóa là pháp không niệm pháp, cũng không hủy bại,
lại không lo sợ, cũng không mong cầu, nếu không mong
cầu thì không có tướng quả báo. Nếu không có
niệm sự báo đáp thì trừ được tất cả phiền
lụy của tướng trông chờ. Không nghó tướng vị
lai, hiện tại không dừng trụ, không nhớ nghó quá
khứ, người hành như vậy liền có thể được đầy
đủ tất cả đồng với ba đời. Nếu đồng với ba
đời thì không thể nói. Vì không dừng trụ nên độ
được chúng sinh. Tối Thắng nên biết! Như Lai xuất
hiện diễn nói pháp này khiến chúng sinh được qua
bờ giác. Có Phật hay không Phật thì pháp tánh vẫn
thường trụ, pháp giới tự nhiên không biến đổi.
Pháp giới tụ như vậy gọi là tịch nhiên. Vì sao
pháp giới tự nhiên? Vì không có ngã và ngã sở
nên gọi là tự nhiên. Nếu khi Bồ-tát chấp vào
ngã sở, thì thân ý mình có chỗ vướng mắc, quán
xem nhân duyên sự thọ thân năm ấm, thấy chỗ xoay
quanh của tên gọi, sắc, tư tưởng, ngôn từ qua lại
đều y vào thức tri, danh hiệu giả bày, trong tâm toan
tính. Quán sát các nhập, bốn đại, tận gốc ngọn,
khi ấy Bồ-tát nghó: Ta nên tinh tấn độ người trong
ba cõi, khiến cho họ xả bỏ bệnh tham, sân, si, tu tập
đạo giáo, nhập vào ba môn giải thoát. Hoặc lại tư
duy khiến cho chúng sinh đạt được đạo tích, thành
A-la-hán, chứng đắc bốn quả; hoặc lại suy niệm về
Ý chỉ, Ý đoạn, Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
phần Bồ-đề, tám chi Thánh đạo, Không, Vô tướng,
Vô nguyện, bốn Chân đế, diệt trừ trần lao. Người
có tư tưởng này làm quyến thuộc với chúng sinh
thì pháp giới sẽ có sự khuyết giảm. Bồ-tát trụ
Địa thứ sáu, với tâm xa lìa không cùng Thanh văn,
Duyên giác, hành nghiệp Bồ-tát, phát nguyện Đại
thừa, tâm ý rộng lớn, tự tâm nghó: Nếu ta làm
việc Phật, cầu tuệ đạo thì không làm suy giảm trăm
ngàn hành xử, ta sẽ bố thí tài pháp, xả bỏ tâm
bỏn sẻn, giữ giới thanh tịnh, đoạn trừ nhơ uế
thủ hạnh cẩn trọng, kiến lập nhẫn nhục, trừ bỏ
sân nhuế, hành động nhu hòa. Hoặc tu tinh tấn độ
tâm biếng nhác, nỗ lực tu tập không bỏ những
thiện ác trước đây. Hoặc ở chỗ thanh vắng tu tập
chánh thọ, ý không tán loạn, sớm được nhất
tâm, từ Tam-muội xuất ra phụng hành nghóa ấy, hóa
độ chúng sinh bằng sáu Độ vô cực. Vì cầu Phật
đạo. Muốn thành bậc quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Bồ-tát trụ Địa thứ sáu phải hàng
phục chúng ma, chuyển pháp luân vô thượng độ
thopát chúng sinh, vì Phật vónh tịch mà diệt độ vậy.
Thấu triệt Thánh tuệ, học sửa trụ địa, tuyên dương
nghiệp mười lực của Đức Như Lai, bốn điều không
sợ, mười tám pháp Bất cộng thù
thắng, phân biệt biện tài, thông đạt vô ngại,
cũng không tưởng cầu cõi Sắc, vô sắc, không có
tham luyến. Trước người đáng độ, Bồ-tát phân
tích năm ấm không có khởi diệt, sinh, già, chết là
tướng phiền não, hiểu biết pháp không đó là khổ
đế. Hiểu biết năm ấm từ nhân duyên khởi, vạn
vật hiện hữu đều do tưởng cầu, biết rõ ý ấy
nhưng không phân biệt đúng sai. Tuy không mong cầu
nhưng không quên hẳn, đó là Tập đế. Chẳng hòa
đồng với việc quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng
không có tâm cầu mong trụ ở trong ấy, biết rõ đã
diệt trừ hết thảy, không còn mong cầu, đó là tận
đế. Người muốn đạt đạo phải biết rõ khổ, tập,
tận, dùng tám mươi bốn trí của bậc Thánh được
tôn sùng để trừ bỏ lưới nghi, duyên trói buộc,
đó là tận đế. Phân biệt bốn đế, tất cả vật
hiện hữu, tâm biết việc thiện ác, khổ lạc của
thế gian, biết rõ tất cả nhưng không mong cầu, cũng
không thủ chứng, đó là Bồ-tát hành đạo đế.
Hiểu rõ thân không, tịch diệt chẳng khởi, cũng
không làm hại, cũng không trừ tội, không thủ
không xả, cũng không đoạn trừ, không thấy có
thân, không thấy có người bố thí tạo tác, chẳng
ở hai bên, cũng không ở giữa. Như vậy Tối Thắng!
Bồ-tát thượng vị thường nên tư duy, trừ tai họa
liên kết của gốc hai mươi hai cánh lạc mới có thể
tu tập nghiệp của Bồ-tát tôn sùng. Này Tối Thắng!
Đó là Bồ-tát thượng vị ở trong trụ Địa thứ
sáu làm thanh tịnh hạnh của mình.


<詞 id="113335685">Phẩm 7: Quảng Thọ</詞>
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát A-tỳ-bà-đế ở tron trụ Địa thứ
bảy nên làm thanh tịnh hạnh mình như thế nào?
Phật bảo Tối Thắng:
–Này Tối Thắng! Bồ-tát ở trong trụ Địa thứ bảy thường
hành bố ví nhưng không mong cầu quả báo, lìa bỏ sự
chấp trước, không thấy có ngã, tuy độ chúng sinh
nhưng không thấy có độ, cũng lại không thấy ngã,
nhân, thọ, mạng, đoạn diệt mười tám gốc chấp
thường, giữ tánh các nhập lìa xa tưởng các suy
nhập điên đảo, cũng không mong cầu sinh trong ba cõi,
thường muốn thân cận nương tựa các pháp Phật,
niệm giới, niệm thiên, niệm thí, niệm Không, Vô
tướng, Vô nguyện, cũng lại không thấy có người
nhập đạo. Tuy biết có chứng vô tưởng không, nhưng
không nhập vào cảnh giới ấy. Thanh tịnh thân, khảu,
ý, vượt qua vô nguyện, thương xót tất cả loài
chúng sinh, bình đẳng như nhau, xem các pháp bình đẳng
vô chủ, không, cũng không có chỗ nhập. Vì muốn
làm bậc dẫn đường nên không cống cao, nhẫn chịu
tất cả quả báo ứng, chỉ dạy một đường, không
nương danh sắc, lại xa tà nghiệp, không nhiễm đắm
trước, tướng mong cầu diệt nên không luân hồi,
tự điều ý mình, tuệ không chướng ngại, thoát
khỏi ba đường không nhiễm khát dục. Bồ-tát giảng
dạy đúng thời, ra vào tới lui không mất oai nghi,
tất cả ý vọng tướng tham cầu mãi mãi không sinh,
thẩm xét rõ ràng các sự thọ thủ, giải bày công
việc không có mê lầm, cũng không có tâm so sánh
hơn thua, thường nên tư duy pháp tịch nhiên, pháp tịch
nhiên ấy gọi là pháp không thoái chuyển. Người
như vậy được chư Phật khen ngợi, trao cho danh hiệu
tuệ vô sinh. Vì sao? Vì vô tâm đối với tất cả
pháp, người vô tâm như vậy thì vô sinh, vô sinh
chính là chỗ kiên cố không thoái chuyển. Tâm của
Bồ-tát mới phát vững chãi, thường phải thủ hộ
tâm thệ nguyện lớn, giống như kim cương không gì
phá được. Bồ-tát ở trong vô lượng hiểm họa
sinh tử, thí tất cả sở hữu không mong cầu, bình
đẳng đối xử tất cả chúng sinh, nguyện độ hết
thảy chúng sinh, dùng pháp vô vi của Phật cứu độ
họ, tuy độ chúng sinh nhưng không có ai được độ.
Đạt đến vô vi là hiểu rõ tất cả pháp không có
sinh, phân biệt thông suốt tất cả các pháp, thường
hành tinh tấn không cho sai sót, thâm nhập tuệ ấy
thấu triệt tất cả, rõ hạnh Sa-môn, đủ Nhất thiết
trí, các sự ái nhiễm không còn tăng giảm, dứt
các vọng kiến, không còn tham tiếc, được không
thoái chuyển. Tuy ở ba cõi mà không khởi tưởng
chấp trước. Nếu khởi tướng chấp trước thì sinh
ở biên địa. Người ở biên địa chấp ngã, ngã
sở, dựa vào việc làm của mình mong cho tất cả
được phước trợ giúp. Người ví như vậy liền bị
ba chướng ngại: ngã, nhân, tưởng, thí; bị lưu
chuyển sinh tử, thế tục trói buộc, không bao giờ
được đạo vượt đời. Tối Thắng nên biết. nếu
khi bố thí, Bồ-tát này không chấp ngã, ngã sở,
không thấy có người thọ nhận thì không có chấp
thủ. Giả sử có bố thí thì không được mong cầu
quả báo ứng. Bồ-tát bố thí trợ giúp tất cả
với tâm cầu đạo Vô thượng chân chánh ba đời
bình đẳng không có quá khứ, vị lai, hiện tại. Thấu
rõ Pháp thân không ở sinh tử, không trụ Niết-bàn.
Giáo hóa tất cả đều không có chỗ trụ, tâm tánh
nhu hòa thương xót chúng sinh hiểm nạn, cứu độ tất
cả chúng sinh với tâm bình đẳng, gần gũi học hỏi
bậc Thiện tri thức, tâm cầu kinh điển để dứt các
nghi, luôn nhớ xả bỏ không ham gia nghiệp, thấu rõ
các tướng, thông đạt vô hình, quán sát các pháp,
hiểu rõ chân chánh các pháp không từ đâu sinh,
giải bày một phẩm, trừ sạch các niệm, dứt các
loạn tưởng, xả các tà kiến, trừ bỏ trần lao,
tịch nhiên thẩm xét, tâm ý điều hòa, không gây
làm hại cũng không nhiễm ô. Nếu ai đạt đến chỗ
này thì được gọi là không thoái chuyển. Với sự
nhất tâm, Bồ-tát hòa nhập quần chúng, dùng thần
thông thị hiện giáo hóa. Hiểu các cõi Phật là
không, không có sở hữu, sớm đạt đến chỗ rốt
ráo. Hiểu rõ đầy đủ căn tánh chúng sinh, Bồ-tát
tùy theo đó mà thị hiện giáo hóa. Tối Thắng nên
biết, Bồ-tát trụ Địa thứ bảy tinh tấn dũng mãnh,
Tam-muội như huyễn thường hiện trước mặt, tùy theo
tâm ý của chúng sinh mà đến độ thoát họ, hoặc
vào năm cõi mà cứu độ họ, không bỏ bản nguyện.
Theo thệ nguyện ấy thường được thành tựu các
loại thức. Với tài hùng biện, ngôn ngữ diễn
đạt, âm thanh rõ ràng, Bồ-tát nói pháp, trước
phải biết rõ mạng căn và chỗ hướng đến. Muốn
thành tựu đạo, ngồi nơi cội Bồ-đề thì phải đầy
đủ công đức, đạo tràng trang nghiêm, thông các
pháp Phật. Bồ-tát thường nên tư duy sự thoái
chuyển và không thoái chuyển, thành tựu các pháp
quán cực vi diệu, thấu rõ biên địa ấy không có
xứ sở, không có tận cùng cũng không có sinh.
Bồ-tát tư duy trí nhẫn bất thoái, biết rõ các pháp
tụ tán vững chãi, trí nhẫn bất thoái vónh viễn
diệt độ. Tuy ở chỗ phóng dật nhưng biết rõ các
pháp nên trí nhẫn bất thoái không dong ruổi. Lại
đối với các pháp, hiểu rõ chỗ khởi và không
khởi của năm ấm. Nhẫn bất thoái là hiểu rõ các
pháp không có âm vang, nghóa là không có tiếng dội
trở lại. Bất thoái trí là ở nơi các pháp đầy
đủ các sự tốt đẹp, sáu Độ vô cực đầy khắp
cả hư không mà không khuyết giảm. Bất thoái nhẫn
là tuy các pháp không đến không đi nhưng trong các
oai nghi đi đứng nằm ngồi không lúc nào là không
ứng hiện. Bất thoái trí là pháp tánh thường trụ,
trụ chỗ vô trụ, không có xứ sở. Bất thoái nhẫn
là đối với các pháp không có tự tôn, tự ti,
không cao, không thấp. Bất thoái trí là đối với
các pháp, xả ly đoạn diệt, chấp có tâm thường.
Bất thoái nhẫn là do các khổ mà sinh lo sợ, nên
biết tất cả đều không, không có xứ sở. Bất
thoái trí là đối với các pháp, bỏ các sự che
đậy, trùm khắp như hư không, xả trừ sáu việc.
Bất thoái nhẫn là đối với các pháp, tiêu trừ
trần cấu, không nhớ không quên. Bất thoái trí là
đối với các pháp, không chỗ nào không ứng hiện,
cũng không hợp không tan, tuy ở nơi các pháp nhưng
đoạn trừ trần lao không còn dư sót. Bất thoái
nhẫn là nhờ theo tuệ ấy, hành mà không hành,
không biết gì cả nhưng không có gì mà không biết,
không nghó, không thấy. Bất thoái trí là các pháp
không động, không ai có thể làm cho dao động, tịch
nhiên rỗng lặng, không có niệm tưởng Bất thoái
nhẫn là các pháp hoại diệt không có thoái chuyển,
đều đã diệt sạch không thể sinh lại. Bất thoái
trí là đối với tất cả pháp, không trụ trước
sau, tự tánh như hư không. Bất thoái nhẫn là tất
cả các pháp đều ở chỗ tu hành ẩn tịch mặc,
không chướng ngại cũng không hoạn nạn. Bất thoái
trí là trụ tánh pháp giới, thường tùy theo thời
hiển bày các pháp. Bất thoái nhẫn là tất cả các
pháp đềuo tịch không niệm, không xả, không đắm,
không nhiễm. Bất thoái trí là nương theo các pháp
vượt qua bờ giác, không thấy đây-kia, có độ hay
không độ. Bất thoái nhẫn là không niệm các nhập
ưu, não, sinh, già, bệnh, chết của các pháp. Bất
thoái nhẫn là thâu giữ các pháp mà không thủ
đắc, được pháp lục độ, ý chí thâm diệu. Bất
thoái nhẫn là lìa các cấu bẩn chấp vào các pháp,
sạch sẽ không nhơ. Bất thoái nhẫn là đối với
tất cả pháp tu hành bình đẳng, cũng không thoái
chuyển. Bất thoái nhẫn là không thấy sự tạo tác
về chủng tánh các pháp, biết rõ là một. Bất
thoái trí là đối với tất cả các pháp, không có
mong cầu cũng không buồn lo. Bất thoái nhẫn là do
các pháp cùng nhau phát khởi, tuy không dừng nghỉ
giữa đường, nhưng biến nhác nên đọa vào nơi
biên địa. Bất thoái trí là hiểu rõ bản vô, không
tiến không thoái. Bất thoái nhẫn là đoạn trừ chỗ
vang vọng của các pháp, thảy đều như hư không,
không có tướng mạo, không xả bản vô, pháp tánh
vốn tự như vậy. Bất thoái trí là đối với tất
cả pháp, không có chướng ngại, không đến không
đi, không buộc, không thoát cũng không có sinh. Bất
thoái nhẫn là trừ các ác nhơ bẩn, hạnh được
thanh tịnh. Bất thoái trí là giảng bày các pháp, tâm
định trí phát, hàng phục ác ma, cởi bỏ trói buộc,
tâm đạo hưng thịnh. Bất thoái nhẫn là độ sạch
hết thảy nhan duyên ân ái và kẻ khinh mạn các
pháp. Bất thoái trí là lìa danh ác của tất cả
pháp, danh bản vô úy, không được cũng không mất.
Bất thoái nhẫn là khiến tất cả pháp không buông
không giữ, không chết cũng không sinh. Bất thoái trí
bỏ tâm tham đắm, rốt ráo trọn vẹn không có tăng
giảm. Bất thoái trí là làm pháp căn bản, sinh ra
trong ba cõi một mình thù thắng.
Bất thoái nhẫn là tư duy gốc khổ, truy tầm biết rõ
nó từ đâu sinh. Bất thoái trí là phân biệt nhân
duyên ý thức của căn môn. Bất thoái nhẫn là
Bồ-tát trọn không làm trái với thệ nguyện của
mình. Bất thoái trí là thường sẽ hóa sinh, không vì
thân này mà thọ thai phần. Bất thoái nhẫn là tư
duy các loại hưng suy của ấm nhập. Bất thoái trí là
biết rõ trong thân, khởi quán bất tịnh từ đầu
đến chân không có gì đáng tham đắm.
–Này Tối Thắng! Bồ-tát thường nên tư duy phân biệt
biết rõ, người mới khởi học tâm Bồ-tát phải
dùng bất thoái nhẫn để quán sát thất bản, không
có sinh diệt, nắm giữ, đoạn trừ. Lại nên tư duy
bát bản của Hiền thánh thảy đều không thấy có
sinh diệt, thủ xả. Này Tối Thắng! Giả sử tùy theo
tâm lượng mà thọ sinh, hoặc sinh cõi Sắc, năm Địa,
mười Địa, sáu Địa, bốn Địa, ba Địa, hai Địa, một
Địa, người ở ngôi vị thấp nhất cũng nên tư duy
đầy đủ thất bản. Trong cõi Vô sắc lại có mười
một, người biết rõ không tịch, không thoái chuyển
có thể thành tựu Khổ nhẫn, Khổ trí, Tập, Tận,
Đạo nhẫn và trí Hiền thánh, cũng sẽ biết rõ tám
huyền thông nhẫn, trừ năm mươi hai lậu vô minh.
Bồ-tát trụ Địa thứ bảy thường nương vào Sơ
thiền, hành sáu thánh trí, tu Tam-muội, và ba duyên
phạm đường nơi hỷ căn. Nếu dựa vào trung thiền
mà không thủ chứng thì nên tu bảy trí không giác
có quán, tâm hành thủ hộ Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Giả sử Bồ-tát niệm tam y hiền, biết rõ
mười tuệ, không niệm giác quán Không, Vô tướng,
Vô nguyện, an lạc tự vui. Khi ấy, Bồ-tát ở trong tư
thiền lại nên biết rõ mười sáu thánh trí, cũng
không có giác quán, hành ba phạm đường gìn giữ
ý mình không cho tán mất, có thể nhập vào bảo
tạng của Bồ-tát, hành theo trí nhẫn, hiểu rõ không
còn ung nhọt, không bị năm mươi hai lậu trói buộc,
biết rõ các pháp, phát khởi theo thứ lớp, sớm
được pháp Thánh tuệ không thoái chuyển. Nếu
Bồ-tát tu mười sáu trí thù
thắng thì không còn hoài nghi, tà kiến, dứt trừ
tất cả các trói buộc, tâm ấy kiên cố không khiếp
nhược, ý chí vững chãi không hôn mê, đạo nơi ba
cõi không có chướng nạn, chí như kim cương không gì
phá được, tâm thường hỗ thẹn, ý hay chiếu soi
thông đạt tất cả, trí như ánh sáng chiếu diệu
khắp nơi, ngôn từ biện tài thông suốt vô ngại,
sớm được Tổng trì chưa từng thất niệm, được
hạnh quyết định không còn trầm mê, ở bất cứ
đâu cũng hành nghiệp Phật, làm việc bình đẳng,
tâm không tăng giảm, nói lời nhu hòa không hại
một ai, tánh không thô tháo, thẩm xét an tường,
biết rõ căn cơ người rồi mới nói pháp, biết rõ
năm ấm, thấu triệt các nhập, hiểu các pháp một
cách đầy đủ, thấy rõ nhân duyên báo ứng của ba
đời, biết tâm niệm của người mà ví họ nói về
quả báo thiện ác, xứ, phi xứ, tâm tuệ sâu xa
không có bờ mé, hiểu các phương tiện tùy thời
giáo hóa, biết thời đi đứng ra vào tới lui, biết
việc nên làm hay không nên làm, uy nghi an tường
không mất tư cách, ở nơi đâu cũng hưng phát tâm
đạo Vô thượng Chánh chân.
Như
vậy Tối Thắng, Bồ-tát ở bất cứ nơi đâu cũng
nói pháp độ người khiến đắc thành đạo quả,
thoát khỏi các nạn, được an ổn vónh viễn, không
sinh vào tám chỗ không an vui, đến cõi nước nào
cũng được tự tại, nghe giảng pháp yếu liền được
độ thoát, thọ trì phụng hành những lời dạy ấy,
liền đạt được pháp không thoái chuyển, hiểu rõ
tuệ không không từ đâu sinh, liền thành đạo Vô
thượng Chánh chân. Bồ-tát thường nên dùng phương
tiện quyền xảo, nhưng không được nghó rằng, ta nay
đã hàng phục sắc, tướng không còn bản ngã mong
cầu, không sinh tâm nhỏ cũng không thủ chứng. Đó
gọi là Bồ-tát không còn thoái chuyển, biết rõ
pháp mười hai nhân duyên, do vô minh mà có sinh tử.
Tìm hiểu chỗ sinh ấy thì không thể thấy, cũng không
thể quán, cũng chẳng có tướng, cũng chẳng phải
không có tướng, chẳng phải chẳng có tướng, chẳng
phải chẳng vô tướng, thông đạt gốc nhân duyên
ấy, không thấy việc làm có chánh hay không chân
chánh và thượng trung hạ cũng lại không thấy có
tội phước báo ứng hay việc làm hạnh bất thiện,
hiểu rõ các pháp đều không có sinh, tu gốc các
pháp không thấy hợp tan, đó gọi là nhân duyên
sinh khởi. Nếu không có duyên thì không có ưu hoạn.
Nếu không ưu hoạn tức là vô minh, hành diệt thì
sinh, già, ưu, bi, khổ não diệt. Đó là người thông
đạt pháp mười hai nhân duyên. Tất cả tên gọi
các pháp đều có nhân, do nhân duyên hợp tan nên
chẳng có ngã hay vô ngã, chẳng có người hay không
người, cũng lại không thấy có ngã nhân thọ mạng,
sinh, già, vô thường, chẳng thấy có nhập và sở
nhập, biết rõ thức nhập đều không có chỗ nhập.
Người thâm nhập như vậy thì thấu rõ tất cả pháp
thoái chuyển, không thoái chuyển.
Này
Tối Thắng! Bậc Đại só không thoái chuyển muốn đầy
đủ tất cả pháp, nên hiểu rõ vô thường, khổ,
không, vô ngã, tuy biết hư tịch nhưng vì chúng sinh
nên không thủ chứng. Bồ-tát tu hành thanh tịnh không
nhiễm hữu vi, còn chúng sinh chẳng thấu rõ gốc rễ
pháp hữu vi. Hiểu rõ mười hai nhân duyên và pháp
hữu vi ấy, Bồ-tát làm người dẫn đường thông
đạt vô vi. Tuy ở cảnh giới vô vi những Bồ-tát
hành pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, không trụ
vô vi mà thủ chứng nó. Biết rõ vô thường là
pháp sinh diệt, tu hành công đức không có biếng
nhác, quán nguồn gốc khổ của chúng sinh ấy thọ, chỉ
dạy chúng sinh ấy tự tỉnh giác, quán sự diệt của
các pháp không có tận cùng, quán thọ, ý, pháp
không có xứ sở, quán vô sinh không thấy sinh, quán
gánh nặng ấy của chúng sinh, quán hữu lậu, vô
lậu, ba cõi bất diệt, hành bốn Tâm vô lượng,
thương kẻ hậu học, giữ ý không nhiễm, không xả
đạo Duyên giác của đệ tử.
Như
vậy Tối Thắng! Bồ-tát ý chí thanh tịnh, sáng suốt,
thị hiện theo sự ưa thích của người, thích hợp với
chúng sinh làm cho được toại nguyện không có tổn
giảm. Với tuệ công đức, tâm ý sáng suốt,
Bồ-tát nhìn thấy sắc, thấu rõ tánh không, tu tập
nhẫn nhục không khởi loạn tưởng. Nếu có người
sân uế, mắng chửi, Bồ-tát chỉ niệm pháp ấy, hiểu
rõ trong ngoài đều không, không có sở hữu, cũng
không hoài nghi về sự giới hạn nói không, không
thấy có mình và người. Vì sao? Vì bậc không thoái
chuyển, vì người xin mà hoan hỷ cho họ. Giả sử có
người xin đầu, Bồ-tát tâm rất vui cho, không trái
với người, không có tham tiếc. Nếu xin vợ con thì
liền đem cho, tâm không thay đổi. Chỉ giảng nói đạo
Vô thượng chánh nhân, không ân cần khuyến tấn
người làm Kim luân vương, Đế Thích, Phạm thiên.
Nói pháp vi diệu cho hết thảy nhân sinh phát tâm học
đạo Bồ-tát. Bằng thần thông, Bồ-tát dạo khắp
mười phương gặp Phật, lễ bái cúng dường chư
Phật Thế Tôn. Giả sử trong ba ngàn tam thiên đại
thiên thế giới đầy ắp vật quý báu, Bồ-tát cũng
không khích tâm tướng đắm nhiễm. Tất cả vật được
nhìn thấy Bồ-tát cũng không nghó là của ta, tâm ý
thanh tịnh chẳng cầu sắc tưởng. Vì thân pháp chẳng
thể thấy nên Bồ-tát thấy tất cả người như pháp
giới trụ, sớm được đạo nhãn, thần tuệ đầy
đủ. Nhờ được tuệ nhãn nên biết tất cả đều
không có sở hữu, hiểu rõ pháp tánh chân tế-là
như vậy, liền đợc Phật nhãn và mười tám pháp
bản, pháp nhãn phân biệt, thông đạtb vô ngại, đầy
đủ mười lực, gìn giữ đại nguyện liền đến
cảnh giới vô vi bất tử. Tối Thắng nên biết,
Bồ-tát tu hành theo Nhất thiết trí, tu tập trụ trước
mà không trụ trước, hiểu rõ trụ này, trụ mà
không trụ, học mà không học. Bồ-tát thường niệm
pháp không tịch, tùy thuận các pháp mà không trái
nghịch, không vì tùy thuận mà bình đẳng, không vì
phản nghịch mà đọa nơi biên địa, không vì học theo
tà đạo mà rơi vào cảnh giới ma, cũng không học
theo Đại thừa cầu may. Vì sao? Vì chẳng bỏ pháp yếu
kiên cố. Vì không có pháp nên không phạm sai trái,
vì tự biết nên không có tạo tác, có thể chuyên
tâm chế ngự năm ấm, khiến không luân hồi, vượt
qua cõi ma, không thể che tâm Bồ-tát.
Khi
ấy, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát không thoái chuyển,
trụ mà không tru, học mà không học?
Phật bảo Tối Thắng:
–Này Tối Thắng! Bồ-tát trụ Địa thứ bảy ở trong ba cõi
mà không nhiễm ba cõi cũng không có sở tập. Không
tập học là nói về bên trong, không cầu tập là
nói về bên ngoài. Tuy tập ở bên ngoài nhưng không
theo đệ tử. Xem vô sở học cũng chẳng phải là
Duyên giác. Tập nghóa là tập học sinh tử, tập tu
của Bồ-tát, là học vô tư, tập mà không tập, học
mà không học. Tập là danh sắc, tập là nhân duyên,
tập là ngã kiến, tập là ái nhiễm, tập là ngã
sở cũng chẳng phải ngã sở, tập là tuy tham nhưng
học tập bố thí, tập là tuy phạm giói nhưng học hộ
trì giới, lại không vì trì giới mà cống cao. Tập
cũng sân nhuế nhưng học tập nhẫn nhục, tập là
biếng nhác nhưng học tập tinh tấn, tập là ý an loạn
nhưng học tập nhất tâm, tập là vô minh nhưng học
tập trí tuệ, tập tuy không có quả báo nhưng học
tập công đức, tập là nghiệp thế tục nhưng học
tập nói đạo tập là trói buộc nhưng học tập độ
thoát. Như vậy tối thắng, Bồ-tát trụ Địa thứ bảy
tập mà không tập, học mà không học, đạt được
tuệ vô cực đối với tất cả pháp không thấy có
được mất, cũng không có nhập cũng chẳng phải
không nhập, chẳng thể dùng sắc để nhập, thọ,
tưởng, hành thức cũng như vậy. Không từ số pháp
mà đạt được hữu cực, cũng lại không từ số
phi pháp mà đạt được vô cực, cầu Nhất thiết
trí. Bồ-tát nên trụ trí như vậy. Không được nghó
là có ta tạo tác, người hiểu như vậy là Nhất
thiết trí. Bồ-tát muốn cầu Nhất thiết trí thì nên
cầu từ bốn đại tạo sắc. Vì sao? Vì chấp thân nên
chướng ngại, thọ sinh theo bốn loại. Người không
chấp thân thì xa lìa ái dục. Bồ-tát trụ thì trụ
với trí như vậy, vượt qua các cõi, trụ mà không
trụ, không chấp có sinh nên không bị sinh. Nếu thấy
sinh thì đó là phi sinh. Vì biết vô sinh nên gọi là
tuệ vô sinh. Những người biết như vậy gọi là bậc
Đại thừa vô hạng vô cực bình đẳng. Khi Phật nói
lời này, mười hai ức trăm ngàn Thiên tử đều
đắc Vô sinh pháp nhẫn, bảy vạn hai ngàn người đều
phát tâm đạo Vô thượng bình đẳng.
Khi
ấy từ trên các tòa Thanh văn tôn quý, trưởng
lão Ca-diếp, Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên,
A-na-luật, Ly-việt, Nan-đầu-bà-la, Phân-nậu,
Văn-đà-ni-phất, Không Tu-bồ-đề cả thảy năm trăm
vị A-la-hán liền từ tòa đứng dậy, chỉnh lại y áo,
quỳ gối phải chấm đất, đầu mặt lễ sát chân
Phật, đồng thời cùng cất tiếng bi ai, nghẹn ngào,
nức nở, lấy tay chùi nước mắt, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chỗ thấy của chúng con hạn hẹp, đã hạn
mất hạt giống Thánh, Phật đạo thâm thúy chẳng do
tẩy rửa. Nếu có người nam, người nữ nào, thậm
chí kẻ phàm phu ở trong ba đường ác muốn cầu đạo
thì nên phát tâm tôn quý cầu thành Phật. Vì sao? Vì
như Đức Phật ngày nay, đem trăm ngàn pháp nói cho
chúng con chẳng thể thành Bồ-tát phát ý, các vị
A-la-hán tự hối hận, nghó mình không bằng ai, nay tuy
đắc đạo xưng là La-hán, đầy đủ sáu thông, công
đức thanh khiết, siêu việt ba cõi nhưng chẳng bằng
người trăm ngàn vạn kiếp tạo tội ngũ nghịch, đọa
xuống địa ngục vô trạch, mong chờ tội diệt, hết
thời hạn còn có ngày ra, tiến tu cho đến diệt độ,
phát tâm thành đạo Bồ-tát. Ngày nay căn của chúng
con đã hoại, gặp thời mà không được lợi ích.
Vì sao? Vì hạt giống Bồ-tát đã bị thiêu cháy như
đồ đựng bị lủng chảy không thể chứa vật, chẳng
thể thành đạo Bồ-tát. Các loài có hình như chim,
thú, côn trùng, loài một chân, hai chân, cho đến
trăm ngàn chân dựa vào đất mà sống, ăn đồ ngon
ngọt, mặc áo mịn màng, đời sống của muôn thú lệ
thuộc vào đất. Chúng ta tuy đắc đạo nhưng còn nuôi
dưỡng bốn đại, vậy chúng ta và muôn thú có gì
khác nhau? Các loài kia tuy tạp cấu nhưng dần dần sẽ
thoát khỏi thân hình súc sinh, gieo trồng công đức
không ngừng nghỉ, thành bậc Đại thừa, chư Thiên
và muôn loại đều nhờ họ mà độ thoát. Còn
chúng ta thật là thấp kém, chẳng bằng những vị ấy.
Các vị A-la-hán đều buồn rầu, hối hận việc tu của
mình. Khi ấy, một ngàn bảy trăm vị trong hội, trước
đây tu pháp Thanh văn, Duyên giác nhưng chưa đi sâu
vào đạo nên chuyển hướng phát tâm vô thượng
kiên cố, liền ở trên tòa đắc được Vô sinh
pháp nhẫn diễn nói đại pháp lục độ, tuyên dương
bốn Thánh đế khổ, tập, tấn, đạo, bốn ân, bốn
vô lương tâm, giáo huấn hết thảy chúng sinh khiến
cho phát tâm đạo.
Khi
ấy, Xá-lợi-phất nương oai thần của Phật, bảo khắp
các vị Bồ-tát trong hội: Khi xưa ta ở địa vị phàm
phu hoặc từ trụ thứ nhất tấn tu đến Trụ thứ
năm, lại còn thối đọa trở lại sơ trụ. Lại từ
sơ trụ tiến đến Trụ thứ năm hoặc thứ sáu, trải
qua sáu mươi kiếp như vậy cuối cùng chẳng thể đạt
được không thoái chuyển, liền khởi tâm hối tiếc.
Nếu đem trì giới thanh tịnh thì sở nguyện chắc được
như ý, không phạm những điều sai trái, dùng pháp
trí tuệ soi sáng khắp nơi. Bồ-tát trụ được không
thoái chuyển, không chấp vào sự bố thí hay không
bố thí, cũng không thấy có giới nhẫn nhục, tinh
tấn, nhất tâm trí tuệ, cũng lại không theo pháp của
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, cũng lại không theo
hành động của thân, khẩu, ý, đối với tất cả
pháp đều không có nhiễm chấp, xem như huyễn, như
hóa, như gợn nắng, như tiếng vang từ đầu đến
cuối của sự bám trụ đều thanh tịnh, không có ngã,
ngã sở, thọ mạng, dài ngắn, không thấy tên gọi
đạo tục, phải trái, cũng không tự nghó ta đang mong
cầu là đúng hay đang không mong cầu là đúng, không
có tưởng buồn vui, không duyên, không tạo tác,
không thấy có sinh, không thấy có sự thấy, cũng
không thấy xứ sở. Người học như vậy là học
không tham, sân, si, không tăng giảm, không đọa vào
cõi ác, không có tâm thoái chuyển. Người muốn
thành Phật thì phải tập tu như vậy, chẳng tạo tội
cũng chẳng tạo phước, chẳng có giới cũng chẳng
phải không có giới, chẳng có tướng, các pháp
bình đẳng không có sai khác. Khi Xá-lợi-phất nói
những lời này, thì có vô số trăm ngàn chúng sinh
đều phát tâm đạo Vô thượng Chánh chân.
Khi
ấy, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! sao nói tất cả các pháp là như huyễn, như
hóa, như gợn nắng?
Phật bảo Tối Thắng:
–Này Tối Thắng! Ví như vật được hòa hiện, chẳng có
đến cũng chẳng có đi, không có xứ sở nên hiểu
các pháp cũng lại như vậy, không từ đâu đến
cũng chẳng đi về đâu, tánh nó trụ như vậy không
có biến đổi, cũng không có ai tạo tác các pháp.
Thân Như Lai có hai: Một là thân biến hóa, hai là
thân pháp. Thân pháp thì không thể thấy cũng không
có hình tướng. Thân biến hóa thì như hư không, vô hình.
Này
Tối Thắng! Với bản hạnh tu tập của bậc không
thoái chuyển thì có thể làm Sư tử rống giữa đại
chúng hành pháp không tuệ không ai bì kịp, luôn tập
thuần thục các pháp thanh tịnh vô cùng thâm diệu
chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đong lường. Như vậy
Tối Thắng bậc Đại só không thoái chuyển ở trong
trụ Địa thứ bảy nên thanh tịnh hạnh mình như thế.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335686">Quyển 3</卷>
<詞 id="113335687">Phẩm 8: ĐỒNG CHÂN</詞>
Lúc
bấy giờ, Bồ-tát Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bậc Bồ-tát thứ tám làm thế nào mà
trụ vào quả vị thứ tám để tu hành thanh tịnh?
Phật bảo Tối Thắng:
–Bậc Bồ-tát thứ tám thường xuyên bằng thần thông làm
lợi ích chúng sinh tùy theo căn cơ, xem xét ý muốn
của họ mà thị hiện, lại dùng thần thông đi khắp
các cõi nước Phật, quán sát việc làm đặc biệt
thù thắng của chư Phật, trở về
tự trang nghiêm cõi nước Phật của mình đích thân
đến hầu hạ kính lễ các Đức Phật, quán thân
tướng của Phật là không, không thật có. Tu tập
hiểu biết các nhẫn, phân biệt các căn, thường
nhập định Tam-muội như huyễn biết nó vốn là không,
theo công đức đã làm được không có sự mong
cầu, không có hình tướng, vượt khỏi ba cõi, hoàn
toàn không còn bị trói buộc, Tuệ không bằng ý
niệm, không có sinh diệt, vì không có sự sinh nên
gọi là Tuệ. Làm không thấy làm, cũng không thấy
có người tạo tác nên gọi là Tuệ. Không có ranh
giới, khoảng giữa, đều không dừng lại cũng không
lõm xuống. Tuệ là thanh tịnh không lệ thuộc vào
thức. Vì sao? Do không tưởng niệm nên Tuệ vô hạn,
bằng diệu lực phương tiện không bị lệ thuộc vào
tham dục, cũng chẳng trụ nơi sắc hoặc vô sắc, tuy
cũng ở nơi ô nhiễm mà không bị đắm trước. Thế
nên Tối Thắng, Đây được gọi là Đại Trí. Xa lìa
tham dục, sân giận, ngu si, không ở chỗ ngu tối, hoàn
toàn không còn chướng ngại, không dính mắc, đoạn
tuyệt. Bỏ mười hai nhân duyên mà căn bản là vô
minh nên không còn thấy ta và người. Vô ngã thì
không có ngã, không trụ tham dục, rõ nó chỉ là
một, không cầu sắc tưởng lại không nghó ở trong
các sắc. Nên gọi là Tuệ nghiệp của Bồ-tát thứ tám.
Hoàn
toàn không còn lệ thuộc theo duyên, không bị các tai
họa phiền não, không hợp với nghi, cũng không hữu
vi, chẳng phải không hữu vi. Không cầu phước chẳng
phải không có công đức, vượt qua các việc ác
phi pháp. Vì sao? Vì không thấy pháp tánh thường tồn
nên kẻ ngu làm việc phi pháp, không thấy thân tâm
bị phiền não quấy rối, ý không bị vọng tưởng.
Thế nên Tối Thắng, đó gọi là Tuệ. Phân biệt
không quán, biết rõ vô sinh, không cho tăng trưởng,
đoạn diệt chấp thường, khống chế sáu giác quan,
hoàn toàn không nhìn sai lạc, thệ nguyện sâu xa không
có giới hạn. Đồng Chân tu hành, giữ gìn cấm
giới, không vượt thứ tự. Nếu thấy người thoái
lui rơi vào quả vị thấp, thường khuyến khích, dẫn
dắt họ được ở quả vị cao. Tùy thuận phụng sự
pháp, không bỏ tu luật nghi của chư Phật, thân tâm
vui vẽ vô cùng, tăng thêm sự an lạc nơi đạo, gìn
giữ Pháp thân, không dứt đoạn dòng Thánh, giải
thoát không còn trói buộc, tu tập pháp thế gian và
xuất thế gian. Nhờ pháp tánh nên không bỏ các học
xứ, giữ gìn giới cấm, nên được thanh tịnh không
cùng tận. Ở trong sinh tử đến đây đã chấm dứt.
Sự qua lại khắp cả năm đường cũng phải dừng
nghỉ, chỗ ở vô thường cũng diệt tận. Các học
phái khác chứng được ngũ thông nhưng không xa lìa
trí thế gian. Cầu được sống lâu, về sau bị mất
thần túc, chết rơi vào sinh tử. Chúng sinh nào siêng
năng tu hành ngũ giới, thập thiện thì sẽ sinh vào
cõi trời, người. Siêng tu năm giới trong cõi trời
dục, thì được hưởng đầy đủ công đức. Nếu
có chúng sinh tu tập Định, không ở cõi Sắc, dùng
sự hỷ lạc làm thức ăn, tịch tónh vô tưởng làm
Niết-bàn thì đây là tự mình khống chế mình chứ
không phải đạt đến chỗ diệt độ hoàn toàn. Bậc
Bồ-tát thứ tám quán sát rõ nơi đómà không bị
nhiễm chấp, thường diễn giảng pháp, khuyên người
siêng năng tu học xa lìa nơi ấy. Tối Thắng nên biết,
việc làm của Đồng chân cũng xa lìa con đường Nhị
thừa. Từ Tu-đà-hoàn đến Bích-chi-phật đều còn
lỗi lầm. Bồ-tát hoàn toàn không còn nghó đến
pháp A-la-hán. Vì sao? Vì tâm của A-la-hán còn lệ
thuộc nơi đạo Niết-bàn. Bồ-tát không học cách tu
của Duyên giác, bởi vì Duyên giác không phát khởi
tâm Từ thương xót rộng lớn. Người tu học theo
đây đều chẳng phải là chân chánh. Nếu có Bồ-tát
tu học muốn được biển trí tuệ hoàn toàn, đến
tận nguồn gốc mà chưa thể đạt được, lập nguyện
không bỏ tất cả chúng sinh, tu pháp của Như Lai vì
tánh bất diệt. Tuệ vô cùng cực nên không thể
thấy được, diễn giảng đạo quả liền được thành
tựu, Bồ-tát nói lời chân thật, phát khởi thệ
nguyện rộng lớn. Mười lực vô úy, mười tám
pháp Bất cộng thù thắng cũng
không thể nghó bàn, không thể cùng tận.
Bậc
Bồ-tát thứ tám hóa độ khắp nơi, giữ tâm thực
hành hạnh nhẫn nhục không thể nghó bàn, tâm không
nghó trái, không làm các việc ác, không tăng thêm
sự giận dữ sân hận đối với chúng sinh, lại
không có ý tranh đua với người khác, không dẫn
dắt họ đi đến sự lỗi lầm. Cẩn thận giữ gìn
thân không phạm tội, miệng không nói dối, đem những
hành động của mình che chở chúng sinh, không theo
việc tà, suy nghó về việc làm thiện, ý không tham
dục, có thể trang nghiêm thân như thân tưởng Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tối Thắng: “Bồ-tát đồng
chân thường phải học về ngôn ngữ, ý nghóa âm
thanh”. Thế nào là Bồ-tát học về ý nghóa âm
thanh? Đó là Bồ-tát biết các pháp không, chẳng
nhiễm chấp kíên chấp, tư duy vô tướng nên không
loạn niệm, phân biệt, vô nguyện xa lìa hẳn ba cõi,
pháp không dâm dục, tánh vốn thanh tịnh, không còn
sinh khởi phiền não, thấu rõ vô minh không còn ngu
tối. Nên suy nghó về các pháp của quá khứ, hiện
tại, vị lai. Các pháp tự nhiên hoàn toàn không có
chỗ sinh, không thấy khởi diệt, sinh tử, không bị
báo ứng. Tin thật có quả báo của việc làm thiện
ác, miệng thanh tịnh không nói dối. Tâm vị ấy sáng
suốt, hạnh không ô nhiễm. Càng tăng trưởng việc
làm thù thắng, không bỏ tất cả
chúng sinh. Thường tự xem pháp như mộng huyễn. Giả
như có ý niệm tà liền tự biết được. Tánh
thường hòa nhã giữ gìn tâm mình khiến không sinh
điều ác, thường sinh ở cõi thanh tịnh chân chánh.
Nếu ở nhân gian thì đầy đủ các đức, tám mươi
tướng tốt, giọng nói trong trẻo như tiếng chim loan,
hoặc nói tiếng rất hay như Phạm thiên không hề nói
phù phiếm, bỏ dâm dục, giận dữ, ngu si không còn
lo buồn, hoàn toàn không đem đến cho người thái độ
xấu và tâm thù hận, công đức đã tạo chưa từng
bị mất, tùy theo căn cơ của họ làm cho được an
lạc, thường nói pháp khuyến khích cho tất cả, thâu
phục ngoại đạo và các học phái khác, xa lìa khổ
não không còn ách nạn. Đầy đủ các pháp của chư
Phật, thường nhẫn nhục đối với người, thân tâm
đạt đến sự tónh lặng, dù phải chịu sự mắng
chửi vẫn im lặng không đáp trả. Nếu bị chúng sinh
đánh đập không nghó đến oán thù, cũng như đất
chấp nhận tất cả vạn vật, hoàn toàn không còn
tâm phân biệt và ý nghó thêm bớt. Vì sao? Vì pháp
tánh xưa nay vốn không. Nếu bị sân hận hoàn toàn
không oán thù, xem thái độ giận dữ ấy như huyễn,
nên phát khởi ý tốt không đem tâm chống trái.
Đối với người có ý niệm ác nên xem như không
biết, tự suy nghó: “Ta đã biết rõ nó là không,
nên phải xa lìa không nên gần gũi với họ. Đối
với người tức giận ta nên cẩn thận. Giả sử có
người đến khen ngợi thì ta chẳng vui mừng, hoặc bị
người đánh đập cũng không nên buồn khổ. Vì sao?
Vì thấy thân mình và sự đau đớn bị đánh đều do
những nghiệp cũ, để chế phục tâm. ở nơi vắng
lặng suy xét trong thân có đủ thứ sinh, già, bệnh,
chết, vô thường, thống khổ, lo buồn, sợ hãi, đói
khát, nóng lạnh. Lại quán sát thân này hư hoại,
là pháp vô thường, thân này là vật chứa các
khổ, là nơi tập họp các bệnh, trống rỗng chỉ là
bốn đại, thân này không ngã, không sinh, không
diệt. Chúng sinh nơi ba cõi bị trôi nổi trong vòng ái
dục, chìm đắm lưu chuyển không dứt, nên trước
tiên phải kềm chế tâm không cho tăng trưởng, lại
nghó đến nguồn gốc của dòng lưu chuyển, ở trong ba
cõi phải chịu sinh tử, thọ thân không ngừng. Cũng
nên suy nghó về dòng tà kiến, chúng sinh ngu si điên
đảo bị lệ thuộc sáu mươi hai tà kiến, nên mê
muội theo dòng đời. Chúng sinh nơi ba cõi lưu chuyển
trong vô minh, bị mê mờ ngu si không biết đường
chân chánh, lấy bất tịnh làm tịnh, rơi lại trong dòng
dục, lấy khổ làm vui, lấy vô thường làm thường,
lấy chẳng phải thân làm thân, cũng không nghó từ
bỏ tham muốn ô uế, tự hại mình, mãi mãi không lo
tu tập, già rồi dâm dục không dứt, có của cải
không bố thí, không tiếp nhận lời Phật dạy. Đó
là bốn thứ ngăn che làm tăng trưởng gốc ái do ý
niệm cùng với hành động của thân tiếp xúc cùng nhau.
Như
vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát vào sâu Thiền định
quán sát, trừ bỏ ác dục và tư tưởng xấu. Ở
trong thân này, nhớ nghó đến Tam bảo, quán xét vô
thường, khổ, không, vô ngã, theo lời dạy của bậc
Hiền, Thánh tâm không còn khổ, vui. Tu tập bốn Thánh
đế, xét thấu đáo nghóa ấy, sinh là khổ đế, ái
là Tập đế, thanh tịnh là diệt đế, thoát khỏi là
đạo đế. Nhàm chán thân hình này không một chút
đáng tham, nghó kỹ nguồn gốc từ đâu sinh ra, theo
tánh quán sát mới biết gốc khổ là từ thân sinh
ra. Tập nhân do ái sinh, ái diệt khổ diệt, không còn
ái dục thì chứng được đạo. Thường theo tâm Từ,
không có ý hại, nuôi dưỡng giáo hóa, thương xót
chúng sinh, cần phải cứu vớt khổ sinh tử cho họ,
hòa nhã niềm nở đối với mọi người, khuyến
khích giáo hóa họ phát khởi đạo tâm, bằng lời
nói thông suốt biết rõ tướng chân thật của các
pháp, thông hiểu các pháp, tùy lúc thể nhập vào,
hỏi thì trả lời ngay, đối ứng không trở ngại,
lời nói đúng lúc, văn từ không nhầm lẫn.
Bồ-tát bằng tâm “Từ” thương xót tất cả, nghó
đến khắp chúng sinh, những loại có thân hình không
tránh khỏi sự đau đớn, bệnh tật, già chết, nên
dùng phương tiện làm ra cho chúng được giải thoát;
lại khởi tâm “Bi” thương xót tất cả các loài
bị các khổ về đói khát, nóng lạnh, được mất,
lầm lỗi, gian nan, nghó đến phương tiện khiến cho họ
được an vui; lại bằng tâm “Hỷ” nghó đến thế
gian đều có các hoạn nạn, lo khổ, sợ hãi nên ta
phải dùng phương tiện thích hợp làm cho họ được
an ổn lâu dài. Thường bằng tâm che chở, Bồ-tát
nguyện độ các chúng sinh đang bị tám nạn trong ba cõi
đối với người ngu si mê muội không thấy đạo
chân chánh, muốn cứu giúp họ đạt đến vô vi,
thương xót chúng sinh tâm không thay đổi. Tuy thực
hành những pháp này tâm không nhiễm chấp, không vì
sự lao khổ mà sinh tâm thoái lui, khát ngưỡng đạo
chân chánh vô thượng đối với các thông tuệ
không nhàm chán. Dù được tiếp xúc năm thứ, ca,
nhạc, múa, hát cũng không vui thích, hiểu rõ thế
gian đều là huyễn hóa, tất cả vạn vật đều trở
về vô thường, không bị tám pháp làm lay động,
thường xa lìa như tránh kiếp lửa, không ở trong đó
bị người gây phiền não. Nếu người khác muốn đem
sự sân giận đến với mình, thì hoàn toàn không
đáp trả lại dầu chỉ bằng đầu sợi tóc, được
cung kính cũng không dám xâm phạm đến người. Giả
sử có người muốn hại Bồ-tát, cắt thân ra từng
phần bỏ khắp nơi, đều có thể nhẫn nhịn không sinh
loạn tưởng. Vì muốn đầy đủ phạm hạnh nên
Bồ-tát lại quán pháp của thân và tâm hợp,
thành, tan, diệt có gì đáng để tham muốn mà cho là
quý báu. Nhờ kết quả này, chắc chắn được thân
Phật, thành tựu đầy đủ kho tàng bí mật của Như
Lai, lập chí nguyện lớn, suy xét nguồn gốc của đạo.
Bồ-tát thực hành phương tiện biến hóa vô cùng,
ở trong hàng ngoại đạo và các học phái khác,
hiện thân vào trong lửa, nằm ngồi tự do, từ trong
lửa ấy ra mà không bị tổn hại, hướng dẫn mọi
người biết đạo chân thật, sửa đổi tâm mình, tu
hành thanh tịnh, giáo hóa người ngu khiến tâm họ
được trở về chân chánh, nhờ đó sinh lên cõi
trời, diễn giảng pháp, hiểu rõ địa vị ở cõi
trời cũng bị suy tán. Bồ-tát dùng phương tiện vào
khắp mọi nơi, Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương
đều quy y mà đãnh lễ. Nhờ vào sự tích chứa
công đức thù thắng, chẳng phải
là chỗ của Nhị thừa đạt đến, trí tuệ thần
thông, phạm hạnh cũng vô biên. Tâm rộng lớn không
bờ mé, cũng không có hạn lượng, lời nói lợi
ích không làm tổn hại đến mảnh lông. Vì thế nên
Tuệ không cùng tận, phân biệt mỗi pháp của mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân tâm, biết rõ đều không,
không thật có, đạt đến nhẫn tuệ, chứng đắc các
trí, không nghó tất cả là thường, ngay đó liền
được trí tuệ tột bậc. Với người, nếu nói lời
gì thì nghó về lời dạy ấy như âm vang trong núi,
hiểu được điều này gọi là quyền tuệ. Lại xét
về tánh không của các pháp hữu vi, vô vi, sự
thật là vắng lặng, chỉ có tên gọi mà thôi, không
nghó mình đã chứng đạo quả, những kẻ khác thì
thua kém không bằng mình. Lại không tự nghó mình tu
hành giới luật, tôn trọng giáo pháp, hoàn toàn
không sinh ra những ý niệm ấy. Đó là quyền tuệ
phạm hạnh vô biên. Nếu có Bồ-tát thực hành nhẫn
hòa, nhẫn không, nhẫn đãnh, nhẫn không thoái
chuyển, quán sát như thật không có hư vọng. Tu ba
phạm trú không, không có nguồn gốc, không ý niệm
chắc thật, không quán tư tưởng mà cũng không nghó
có tưởng. Cũng không mong cầu để sinh tưởng
nguyện. Pháp giới chỉ một tướng, không có hình
dáng, nghó đến sinh tử không có đầu mối kết
thúc, không có người bố thí, chẳng có vật bố
thật, không thấy quá khứ, hiện tại, vị lai, xoay vần
qua lại đều không chân thật. Quá khứ đã diệt,
hiện tại không trú, vị lai không sinh, có đức không
thấy vô đức, vô đức không thấy có đức, không
phải có đức, chẳng phải vô đức, chẳng phải
không có đức, chẳng phải không, không có đức.
Biết rõ có đức hay vô đức đều vắng lặng không
tịch, không có tên gọi sinh, diệt, thường, đoạn.
Lại quán vô sinh không thấy chỗ sinh, không thấy vô
sinh, phân biệt hữu sinh cùng vô sinh đều hư huyễn
không thật, chỉ một chẳng phải hai, không thấy độ
thoát thế gian chứng được đạo quả, lại cũng
không thấy trước sau, khoảng giữa. Đối với văn
tự lời dạy không thấy phân tán, không hợp với
đời, lại không thấy nhóm họp mà cùng lưu chuyển.
Như vậy, này Tối Thắng! Tu tập Phạm hạnh sâu xa khó
lường, không thể nghó bàn, không ai sánh kịp, không
thấy Đạo nhẫn cùng Trí nhẫn hòa hợp, cũng chẳng
thấy Trí nhẫn cùng Đạo nhẫn hòa hợp cũng không
phải không hòa hợp. Không thấy vô đạo cùng với
vô trí hòa hợp, không thấy vô trí cùng với vô
đạo hòa hợp, đạo nhẫn và đạo tự nó không
cùng hòa hợp, chẳng phải không có hòa hợp, cũng
chẳng không, không hòa hợp. Vì sao? Vì tự tánh của
nó là không. Tối Thắng nên biết, Thế gian có hai
pháp khiến người mới học có sự nghi ngờ. Thế
nào là hai pháp sinh ra sự nghi ngờ? Ở đây, có
Bồ-tát tu trăm ngàn pháp, chấp trước Niết-bàn,
cho là giải thoát. Người nào tu hành như vậy sẽ bị
tổn giảm. Hoặc có Bồ-tát biết tánh Niết-bàn là
hoàn toàn giải thoát nên không sinh nhiễm chấp, tuy
có lập ra sinh tử nhưng không theo, không bỏ, biết
rõ chỉ là một, không có tên gọi khác nhau. Bồ-tát
có tuệ nhẫn hoàn toàn không sinh tâm phân biệt,
bình đẳng đối với Đại thừa, hiểu rõ tuệ không,
không chấp trước, không đoạn diệt không bị nhiễm
ô mới gọi là bình đẳng, quán rõ tánh bình đẳng
không trói buộc, không giải thoát, không tạo tác
nên không có chỗ sinh, không thấy tự nhiên mà có
sinh diệt, người giải thoát như vậy mới gọi là
tự nhiên. Không thấy có tự nhiên, không thấy
không có tự nhiên, biết rõ tự nhiên đều không
thật có, đó là thanh tịnh, đó là diệt tận. Như
vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát từ lâu đã thành tựu
tuệ vô cùng cực, hành tuệ vô sinh không thể cùng
tận. Ban đầu mới tu học cho đến lúc ngồi dưới
gốc cây nơi đạo tràng, thâu phục ma oán, thánh đạo
Vô thượng, trước phải nhập vào những tuệ Định
ý này sau đó mới đi vào Định Sư tử Vấn Tấn
Độc Bộ, phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp tam thiên
đại thiên thế giới, người thấy ánh sáng này
đều do tuệ nhẫn, thấy rõ hào quang bao quanh, ý thức
nhu hòa, tâm không hung bạo. Thường bằng tâm Từ bi
hộ trì thân, miệng, ý lời nói thanh tịnh trước sau
đều không tổn giảm, tùy theo vô vi tôn sùng Phật
đạo, ở trong Tam-muội tâm không loạn tưởng. Đối
với người khiêm tốn không khinh miệt, công đức
đạo quả ngày càng tăng trưởng, sự trói buộc
oán ác không còn mầm móng, có thể đến các cõi
Phật khác, biết rõ ánh sáng và sự thần thông
cảm ứng, tùy thuận giáo hóa chúng sinh, độ thoát
tất cả. Suy tìm ánh sáng đó rõ là không thật có,
lại phân biệt rõ các tướng cũng không chân thật,
nên phân biệt tướng trạng sinh khởi của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức.
Thế
nào để quán sát rõ tướng của năm ấm? Người
thấy có ánh sáng cho là sắc, phần vật chất của
thân hình cũng cho là sắc, nhận lấy đem cho cũng là
sắc, giữ gìn thân mình cũng là sắc, nếu cùng với
người khác cũng gọi là sắc. Thứ đến phải biết
sự sinh diệt của thọ. Do những gì mà có thọ này?
Khổ thọ, lạc thọ, bất khổ bất lạc thọ, thường
nhớ nghó phân biệt mà không có khổ, vui làm sao
lại có thọ. Việc này không đúng, người hiểu rõ
đây là tướng thọ. Ghi nhận cho đến trôi chảy mãi
không dừng, nhớ đến quá khứ hiện tại, vị lai,
hoặc nam hoặc nữ và vô số biên ý niệm khác.
Không có hạn lượng gọi là tư tưởng, hiểu rõ
tướng này không đến không đi cũng không nơ chốn,
giả dối không thật, cũng không có tên nên gọi là
tư tưởng. Bồ-tát thấy rõ các pháp thiện, ác,
hữu ký, vô ký, hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi
nên có sự tạo tác mà không bị chướng ngại. Có
khi Bồ-tát thấy người làm việc thiện không làm
việc ác, thấy người làm ác không làm điều
thiện, hoặc có lúc không làm thiện cũng không làm
ác thì phân biệt ngay trong niệm đó, không thấy
thiện cũng không thấy ác, Này Tối Thắng! Đó gọi
là Hành. Lại nữa nên hiểu rõ do nhân gì mà có
Thức. Thức chẳng phải một tướng, Pháp của nhãn,
nhỉ, tỷ, thiệt, thân, ý cũng gọi là thức. Pháp
của sắc, thanh, hương, vị, xúc, căn cũng gọi là
Thức. Lại biết rõ pháp khổ, vui, thịnh, suy cũng gọi
là thức, ngay trong tư tưởng cũng gọi là Thức, lìa
tư tưởng cũng gọi là thức, có thiện có ác cũng
gọi là thức, không thiện không ác cũng gọi là
thức. Chẳng phải có thiện, chẳng phải có ác, cũng
gọi là thức. Hiểu rõ thức này từ đâu sinh, từ
đâu diệt, biết rõ không sinh cũng không diệt, thông
suốt như vậy là Thức.
Như
vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát Phạm hạnh bỏ thân thọ
hình thì thân, căn, ý, thức không bao giờ tán
loạn, không nhận lấy thân trung ấm nên không có
chướng ngại. Chúng sinh bỏ thân thì thần thức ở
trung ấm, tùy theo nghiệp nặng nhẹ mà có chướng
ngại. Bồ-tát Đại só ngay trong ý nghó, tùy theo ý
muốn liền được thọ thân không bị chướng ngại.
Tối
Thắng nên biết, Bồ-tát Đồng chân thường làm bạn
với Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ cùng nhau xem xét sự
thanh tịnh của cõi Phật, lựa chọn cõi Phật tốt đẹp
tối thắng nhất, giữ lại những hình ảnh tốt đẹp
đó để làm Phật sự. Bậc Bồ-tát thứ tám chứng
được tự tại, tùy duyên hóa độ chúng sinh khắp
nơi, thuyết giảng đạo pháp không cùng tận, thường
dùng pháp lành giáo hóa làm cho chúng sinh ưa thích.
Lúc
ấy, trong hội chúng, các Bồ-tát đều suy nghó: “Hôm
nay Đức Như Lai tuyên thuyết tuệ nghiệp khen ngợi
hạnh Đồng chân, công đức quả báo không gì sánh
bằng. Nay thấy sự tu hành của bậc Đại só Tối
Thắng thực hành theo hạnh nghiệp của Đồng chân,
không sai khác. Nếu Bồ-tát Tối Thắng thành đạo
chánh giác vô thượng, khi được thành Phật thì
tên hiệu là gì? Cõi nước Phật đó được công
đức trang nghiêm thanh tịnh như thế nào? Các Bồ-tát
thành tựu những gì, giữ gìn pháp luật có sai khác
không?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết rõ tâm niệm của đại
chúng trong hội, nên mỉm cười. Có vô số ức trăm
ngàn ánh sáng từ miệng Đức Phật phát ra, chiếu
đến vô số thế giới khắp mười phương, che lấp
cả ánh sáng mặt trăng, mắt trời và cung điện của
ma, ánh sáng xoay lại chiếu quanh Đức Phật vô số
vòng rồi đi vào trên đầu.
Lúc
ấy, các Bồ-tát ở trong hội từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch áo bên phải chắp tay lễ Phật thưa hỏi
về ý nghóa mỉm cười: Thế Tôn không mỉm cười vô
cớ, xin được nghe ý đó.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo đại chúng: Các ông thấy
Bồ-tát Tối Thắng này không? Đáp:
“Thưa, chúng con thấy.”
Đức
Phật bảo những Bồ-tát trong hội: trong tiền kiếp
này, trở về quá khứ một trăm Đức Phật, có
Đức Phật ra đời hiệu là Sư Tư Oai Như Lai, xuất
hiện ở đời là bậc Chí chân, Đẳng Chánh Giác,
Minh Hạnh Thành, Vi Thượng Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu
Phật, Thế Tôn. Tên cõi nước ấy như nay không
khác. Cõi nước ấy rất xinh đẹp, năm loại ngũ
cốc tự nhiên, có rất nhiều như, nhân dân phồn
thịnh, thành quách nghiêm chỉnh đều được làm bằng
bảy báu, vàng bạc lưu ly, thủy tinh, xà cừ, mã
não, san hô, hổ phách và ngọc báu ma-ni. Cõi Phật
đó bằng phẳng, có tám đường thông nhau do vật
báu làm thành, mặt đất mềm mại giống như vải lụa
trời, như cõi trời Đâu-suất, y phục, thức ăn,
cung điện, nhà cửa, vườn hoa, ao tắm lầu gác nguy
nga đẹp đẽ, cõi nước của Phật ấy uy đức như
vậy. Chu Thiên, loài người tự nhiên hiện ra, trổi
các âm nhạc, treo các phướn lụa, dựng cờ, lọng,
đốt các hương thơm mưa những hoa báu đẹp, giữ gìn
chánh pháp không cho gián đoạn, hướng dẫn làm lợi
ích cho vô lượng chúng sinh.
Bồ-tát
Tối Thắng bỏ thân nơi cõi ấy, sẽ sinh vào thế
giới Cực Lạc của cõi Phật Vô Nộ. Lúc Tối Thắng
sinh vào cõi đó, Đức Phật Vô Nộ thuyết ra tám
ngàn bốn trăm pháp môn khác nhau cho các Bồ-tát,
tuyên dương giáo Pháp nhưng đồng một ý nghóa,
thuyết pháp không gián đoạn Tam bảo, làm cho chúng
sinh được vào quả vị Không thoái chuyển. Khi thuyết
giảng như vậy, mọi người ở trong hội đều khen
ngợi: “Lành thay! Lành thay! Bậc Đại só Tối Thắng
được thọ ký thành Phật thật là nhanh, nguyện đời
vị lai được sinh vào nước này, gặp lúc Đức Như
Lai Sư Tử Oai xuất hiện trong đời, mong gặp được
đạo pháp của Phật, tu hạnh Đồng chân như Bồ-tát Tối Thắng”.
Khi
ấy các Bồ-tát trong hội chúng lại nghó: “Làm thế
nào khiến cho chúng sinh đều được pháp Tuệ nhẫn
trí như hiện nay”.
Ai
nghe được lời này thì không còn sợ hãi do dự.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Bồ-tát thực hành đầy đủ các đức, trình bày vô lượng
lời dạy đặc biệt, tùy thời thị hiện đến khắp
mọi nơi. Hoặc làm phàm phu thân già cô độc, hoặc
làm trẻ con, lại dùng phương tiện vào bốn đạo,
cùng làm bạn với bậc chứng quả Tu-đà-hoàn, liền
nói pháp cao hơn làm cho họ không biếng nhác. Nương
phương tiện vào quả vị Tư-đà-hoàn, khuyến khích
đoạn trừ nguy hiểm của năm tai họa, khiến được
không còn bảy lần trở lại sinh tử. Hoặc ở cõi
trời diễn giảng pháp cam lồ, hành giả ấy hoàn
toàn không trở lại thế gian, cũng ở với bậc
thánh không còn cấu nhiễm, vì họ giảng nói sáu
mươi tám pháp khổ của thân, chê trách các pháp
cấu uế đó làm chướng ngại đạo Vô thượng, làm
mất trí tuệ sáng suốt, tổn hại giáo pháp. Hoặc
hiện đạo Duyên giác của chư Phật, hiển bày mười
tám pháp thần túc biến hóa, bằng sự giáo hóa im
lặng khiến cho người thấy được giải thoát, dùng
trí tuệ quyền xảo bên trong thích ứng tâm người,
tùy bệnh cho thuốc khiến được thuyên giảm. Hoặc
cùng với hàng mới học, ban đầu phát tâm nhập
định thanh tịnh, khiến các chúng sinh thấy rõ sắc
thân, thấy tam thiên đại thiên cõi Phật như tâm
bàn tay, cùng nhau cúng dường, qua lại trong đó mà
không tăng không giảm, khiến họ phát tâm chân
chánh nơi đạo Vô thượng.
Lúc
đó, có Bồ-tát tên là Cứu Sướng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, quỳ gối chắp tay trước Phật thưa: Bạch
Thế Tôn! định Tam-muội này có tên là gì? Mà làm
cho thấy được tam thiên đại thiên cõi nước, cảnh
giới khắp mười phương như ở trong tâm bàn tay.
Chúng sinh ở trong đó đều cung kính cúng dường mà
không thấy tăng giảm?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Cứu Sướng: Định Tam-muội ấy gọi
là thanh tịnh, sắc thân hiện khắp hiển bày dung chứa
khắp nơi mà cảnh giới, cõi nước vẫn như thế
không thêm bớt. Giả sử tam thiên đại thiên cõi
nước và vô lượng hằng hà sa cõi nước chư Phật
ở trong tâm bàn tay, cùng làm việc bố thí tạo các
phước đức, nằm, ngồi, kinh hành tùy ý vui vẻ thì
chúng sinh trong đó đều không biết nhau, thân ta ở
đâu và thân thể không bị xúc chạm, Cứu Sướng
nên biết. Đó là việc làm do oai thần của Bồ-tát
Đồng Chân, ngay nơi sự hóa hiện ấy cũng không
thấy thân mình, dầu ở chỗ nào vẫn làm cho chúng
sinh không có tâm tăng giảm. Bấy giờ, trên tòa
những người đến trong hội như: Trời, Rồng, Quỷ
thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-nặc, người và phi nhân đều có ý nghó muốn
Bồ-tát Tối Thắng thị hiện thần biến Định ý thanh tịnh.
Thế
Tôn biết tâm niệm chúng hội đều có ý nghó như
vậy, liền bảo Bồ-tát Tối Thắng: Này Tối Thắng!
Ông nên vì tất cả chúng sinh và những người đến
trong hội này mà thị hiện Tam-muội Định ý thanh tịnh
để họ càng thêm tâm tin.
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng nương theo oai thần của Phật
cung kính vâng lời Phật dạy liền nhập Tam-muội chánh
định ở trên tòa, khiến cho hằng sa cõi nước khắp
mười phương, Trời, Rồng, loài người, Quỷ thần,
vua cùng quyến thuộc tôn quý của trời và Bồ-tát
khác ở trong hội đều hiện rõ trong tâm bàn tay.
Hoặc người thiền định, hoặc người kinh hành, hoặc
người làm Phật sự có nhiều công đức, hiện ra
những việc đặc biệt kỳ lạ khó ví dụ được,
hiện thần túc rồi, tất cả chúng hội trong mười
phương đến đây đều trở về chỗ của mình. Bồ-tát
Tối Thắng cũng ngồi chỗ cũ, mặc y phục trang nghiêm, đầy đủ oai nghi.
Khi
ấy, Bồ-tát Cứu Sướng bảo Bồ-tát Tối Thắng:
Nhân giả đã hiện oai thần Tam-muội, công đức ấy
siêu việt vô cùng không có giới hạn, oai thần
hiện rõ thật không ai bằng, mới có thể dung chứa
thế giới trong mười phương, ở trên bàn tay phải
của vị ấy mà không tăng giảm. Để đạt được
hạnh của Bồ-tát Đồng chân chúng ta cần phải tạo
thêm công đức, tinh tấn tu pháp định ý thanh tịnh,
thực hành hạnh của Bồ-tát Đồng chân.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng đáp: Đúng vậy! Đúng vậy!
Như lời ông nói. Nếu có các Bồ-tát mới phát
tâm, muốn tu tập pháp Đồng chân, phải suy nghó siêng
năng thành tựu đạo quả, khiến không còn thoái
lui. Bồ-tát tinh cần có hai mươi việc nên thực
hành, tăng trưởng ủng hộ không để thiếu sót. Hai
mươi pháp không tổn giảm là gì? Đó là đối với
Bồ-tát tu hạnh Đồng chân phát nguyện rộng lớn,
tâm không giới hạn, muốn cứu vớt mọi ách nạn
nguy hiểm, gọi là tinh tấn không còn thoái lui.
Lại
nữa, Bồ-tát tập họp đồ chúng để giáo huấn đạo
lý không có hình tướng, thường nói về âm thanh
không, vô, hư tịch. Đó là hạnh Đồng chân không còn thoái lui.
Lại
nữa, Bồ-tát ban bố công đức khiến cho người
thấp kém đang bị ràng buộc trong tối tăm, trước
tiên diệt trừ ý tham không còn tưởng niệm sau đó
hướng dẫn họ thực hành bố thí.
Lại
nữa Bồ-tát thấy có người bị tai nạn liền đích
thân đến giáo hóa, an ủi làm cho họ không còn khổ
nữa. Thường tăng trưởng niệm lành, tâm không biến đổi.
Lại
nữa, Bồ-tát thực hành việc khó làm trải qua vô
số kiếp khó tìm cầu được bậc thầy sáng suốt để
hỏi về giới luật, giữ gìn tu tập chánh pháp,
thường nghó đến việc khống chế sáu trần.
Lại
nữa, Bồ-tát cầu đạo Vô thượng, tâm không lệ
thuộc vào sự ô nhiễm, thường xuyên tu tập các
thần thông trí tuệ, thực hành chỉ quán bỏ tâm tham
ái. Lại nữa Bồ-tát tùy thời thích hợp hiểu rõ
những người chưa giác ngộ, dạy bảo họ không còn
tâm si được thông suốt, sau đó mới dạy về các phương tiện.
Lại
nữa, Bồ-tát phát tâm thệ nguyện, đầy đủ tướng
tốt trang nghiêm, làm thanh tịnh cõi nước đó thành
màu hoàng kim, dẫn dắt quyến thuộc cũng đều như vậy.
Lại
nữa Bồ-tát phát nguyện cứu độ rộng lớn, không
có khiếp nhược, không bị trở ngại, tuy ở chốn
sinh tử không từ nan khổ nhọc, quyết chí kiên cố
điều phục ngoại đạo.
Lại
nữa Bồ-tát tạo vô số công đức, thường nghó
đến chúng sinh đang bị trói buộc, không có tâm nghó
đến mình, nghó về Tứ đế hiểu rõ bằng Tuệ quán.
Lại nữa, Bồ-tát mặc áo giáp đồng, thệ nguyện
suốt vô số kiếp cầu đạo Vô thượng, hoàn toàn
không nghó Ta đã thực hành đạo chân thật, người
không thực hành như vậy sẽ bị tổn giảm.
Lại
nữa, Bồ-tát có tâm bao dung đối với phàm phu,
người đến quy y, dạy cho đạo vi diệu, chỉ dẫn con
đường cho họ hướng đến, xét khả năng của người
đó dạy cho pháp cam lồ.
Lại
nữa, Bồ-tát quán sát phong tục thế gian đối với
pháp luật nhà vua chế ra chớ nên chống lại, đối
với việc thiện thì tuân theo, việc ác cần phải
tránh xa, không tự cao ngạo hủy hoại phong tục.
Bồ-tát phải học cách đi vào quần chúng, hoặc
chúng Phạm chí, hoặc chúng Trưởng giả, chọn lựa
lễ nghi nên đi thì đi, nên ngồi thì ngồi, nên nằm
thì nằm, hợp với oai nghi, không bị sai lầm. Đó là
Bồ-tát Đồng chân biết đi vào quần chúng.
Lại
nữa Bồ-tát thường phải tu tập pháp Vô sinh nhẫn,
tuệ không khởi diệt, đầy đủ tất cả Phật pháp,
đi đến vô lượng cõi Phật khắp mười phương,
muốn được đầy đủ các pháp môn trí tuệ, hiểu
rõ trí tuệ không cùng tận, phải nhớ nghó tu tập hạnh đồng chân.
Lại
nữa Bồ-tát giữ điều đúng, chế ngự cái sai
không theo pháp tà, đấy đủ bố thí Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, phương tiện khéo
léo, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, không vô tướng,
vô nguyện. Tâm không còn chán nản, biếng nhác,
hoàn toàn không quên thệ nguyện. Đó là tâm kiên
cố của hạnh Đồng chân.
Bồ-tát
tích chứa gốc công đức lành, ngay rơi thân triền
phược này tu các tướng tốt để trang nghiêm mình,
diệt trừ kiêu mạn, vô minh, tà kiến. Bồ-tát Đồng
chân hoàn toàn thanh tịnh, không bị cấu nhiễm, không
thấy cảnh giới có sạch có nhơ. Khi ấy đầy đủ
công đức vô lượng tướng tốt phước đức thảy
đều đầy đủ, không biếng nhác cũng không thoái
lui. Vì sao? Vì Bồ-tát Đồng chân phát thệ nguyện
rộng lớn không bỏ bản nguyện, ban bố tuệ nghiệp
tinh tấn không biếng nhác. Đó là Bồ-tát tu hạnh Đồng chân.
Lại
nữa, Bồ-tát phân biệt pháp huyễn hóa, dối trá,
biết nó là hư tịch cũng không có hình thể để mà
thấy được, trưỡng dưỡng tinh tấn chuyên tu bản
nghiệp, đối với mười sáu phần không bỏ chút
nào. Bồ-tát hành Từ bi luôn tự suy xét dục là
đời sống của ta, từ đâu sinh ra, nên suy nghó kỹ
để vượt ra khỏi sinh tử. Bởi vì người đời tự
khởi thức tưởng, do ý nhiễm chấp, phát khởi lửa
dục, thiêu đốt căn lành, đọa vào năm đường
đều do vô minh, tham dục trói buộc. Nếu Bồ-tát nào
phân biệt năm thứ tham dục đều không chân thật,
siêng năng tư duy về dục thì hoàn toàn không bị nó
chi phối. Ví như nghe ở nơi đồng trống, phương khác
có người khổ hạnh đoạn dục, Bồ-tát liền dùng
phương tiện dẫn dắt chúng sinh đến chỗ ấy, thấy
người khổ hạnh đoạn dục, tâm ý mát mẻ không bị
phiền não nóng bức, khiến chúng sinh ấy đều phát
đạo tâm, từ bỏ năm dục, tuần tự hướng dẫn
đến các cõi Phật lễ bái cúng dường chư Phật
Thế Tôn. Lại dẫn dắt họ vào pháp sâu xa, sau đó
mới ban đủ ân đức bố thí, trì giới, nhẫn nhục
và lập chí tinh tấn, chuyên tâm nhập định, ý niệm
không tán loạn, tu tập nhiều trí tuệ không bờ bến.
Như
vậy, này Cứu Sướng! Đó là sự tu tập của
Bồ-tát Đồng chân, làm lợi ích khắp tất cả. Nếu
có Bồ-tát mới tu học, đọc tụng, giảng giải bàn
luận hai mươi hạnh nguyện sau đó mới phát nguyện
làm theo việc làm của Bồ-tát Đồng chân. Lúc
Bồ-tát Tối Thắng thuyết pháp này, có một vạn bảy
ngàn người đều phát thệ nguyện rộng lớn không
cùng tận, ưa thích tụ tập hai mươi hạnh nguyện của
Bồ-tát Đồng chân, có mười ngàn Trời, người
chứng được Pháp Vô sinh nhẫn, lại có vô số
chúng sinh tăng thêm công đức không còn thoái lui.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tối Thắng: Lành
thay Đại só đã làm được nhiều lợi ích độ
thoát vô số chúng sinh. Nếu có Bồ-tát phát tâm
rộng lớn tích chứa công đức không hề nhàm chán,
tăng thêm sự khuyến khích hỗ trợ mà tu pháp bố
thí, vì muốn giáo hóa chúng sinh, giải thoát đi vào
Niết-bàn, mãi mãi không trở lại.
Thế
nên, Tối Thắng, Bồ-tát Đồng chân đã tu tập công
đức không thể lường, nếu có Bồ-tát mới phát
tâm muốn học thường phải tu tập hai mươi hạnh
nguyện, sau đó đi vào kho tàng pháp bảo sâu xa. Thế
nên, Tối Thắng phải học như vậy. Người học như
thế thì thuận theo đạo của Bồ-tát thứ tám.


<詞 id="113335688">Phẩm 9: ĐỊNH Ý</詞>
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng bạch Đức Phật:
–Bồ-tát Thường Tịnh trú địa vị thứ chín được thanh tịnh
như thế nào?
Đức
Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Bồ-tát ở địa vị thứ chín tu tập pháp môn Định ý nhất
tâm, hiểu rõ Tam-muội chánh định mà không bị hao
tổn. Đối với tịnh hay bất tịnh thường nhất tâm.
Tuy ở trong chốn trần lao, sân hận mà không khởi
vọng tưởng sinh ra những ý niệm nào. Xét biết
tâm, ý, thức đắm trước cửa chúng sinh, đều bị
trói buộc trong kết sử khổ não, do quả báo đã
làm nên đưa đến hoạn nạn, muốn cầu pháp phương
tiện, nên dùng phuơng tiện khéo léo gì để diệt
hết, hoàn toàn giải thoát. Bậc Đại só Bồ-tát thứ
chín nên nghó về các tưởng đắm trước đó, những
tưởng không đúng với chánh pháp, do vô minh, hành,
đưa đến kết quả ấy, nhất tâm nghó về đạo, niệm
Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới, niệm thí,
niệm thiên, niệm hơi thở, niệm thân, niệm chết, hộ
trì tất cả không còn phiền não nhiễu loạn, siêng
năng tinh tấn như cứu nạn lửa, đầy đủ tất cả
đạt được chí nguyện nơi đạo quả, thực hành các
thông tuệ được trọn vẹn, thường nghó thương xót
tất cả, do đâu mà chúng sinh bị các tai nạn khổ
não. Tự suy xét thấy nguồn gốc đó đều do vô minh
mà có hành, do hành mà sinh có thức. Thức đã có
chỗ chứa nên gọi là Danh sắc, Danh sắc đã sinh đủ
thành Sáu nhập, trong ngoài duyên nhau sinh ra Xúc, tâm
đắm nhiễn sinh ra Thọ, hiểu rõ khổ vui sinh ra ái, ái
đã sinh thì Thủ sinh cho đến sinh ra lão, bệnh, tử,
sầu ưa khổ não, dần dần tăng trưởng kết quả ái dục.
Bồ-tát
thứ chín quán sát suy nghó sâu xa về quả báo đó,
sự trói buộc của tuần lao là hư dối không thật,
xét kỹ duyên của quả báo vốn không thật, lại
biết sự phân biệt của chúng sinh quả thật đều
không thật có, ứng không có chỗ ứng, báo không
có chỗ báo bằng sự thanh tịnh quán pháp chân thật,
làm cho chúng sinh được thanh tịnh, thường nghó
khuyến khích tu tập Định ý, trước dùng phương tiện
quyền biến quán sát một cõi Phật có bao nhiêu
chúng sinh lập thệ nguyện vững, tạo các công đức,
tu tập cây Bồ-đề trang nghiêm vô thượng. Có bao
nhiêu chúng sinh thiền tịch nhập định, biến hóa thần
thông hóa hiện khắp nơi. Có bao nhiêu chúng sinh,
gánh gánh nặng cho người, thay họ chịu khổ khiến
không còn khổ não. Có bao nhiêu chúng sinh đoạn trừ
ba thứ kết sử, chứng Tu-đà-hoàn. Có bao nhiêu
chúng sinh ba độc đã giảm nhẹ, chứng được
Tư-đà-hàm, hoàn toàn xa lìa khổ. Có bao nhiêu chúng
sinh không còn nạn của năm hạ phần kết sử, không
trở lại thế giới này nữa. Có bao nhiêu chúng
sinh đoạn trừ năm thượng phần kết sử được tự
tại giải thoát an vui. Bằng ngũ nhãn thần thông quán
sát, đến tận những nơi tối tăm nhất. Vào thời
không có pháp thì các hàng Duyên giác cư trú nơi
núi rừng, tùy thời xuất hiện, ở nhân gian giáo
hóa. Bồ-tát lại suy nghó về chỗ ấy nên gần gũi
hay không nên gần gũi. Thế nào là bậc Thiện nam
nhất tâm quán sát các loài chúng sinh trong một cảnh
giới của Phật, lập nguyện vững chắc, tạo các
công đức, siêng năng tu tập cây Bồ-đề trang
nghiêm vô thượng. Đó là bậc Thiện nam, ở vào
địa vị thứ chín thấy chúng sinh nào có tâm kiên
cố, liền bày phương tiện quyền biến cùng làm Thiện
tri thức, tùy thời giáo hóa càng thêm tinh tấn,
tăng trưởng lợi ích, ủng hộ thành tựu chí nguyện
vững chắc không bị hủy hoại. Dạy bảo khai thị khiến
cho biết pháp thâm sâu, không lo nghó các hoạn nạn
gần xa. Giả sử trước mặt có nạn lửa lớn thiêu
đốt một cõi Phật tiêu tan cùng một lúc, nhưng trong
có con đường đi đến cõi khác mà nghe ở cõi đó
có Phật diễn giảng đạo pháp, pháp không sinh diệt,
không già không chết, liền tiến tới quỳ xuống quy
y nên thân không bị thiêu đốt, cũng không bị phiền
não nóng bức, được thấy Đức Phật lễ bái cúng
dường, tích tụ công đức và các pháp thù
thắng khác, liền được thành tựu không còn thoái
lui. Giả sử gặp biển lớn, nước đầy mênh mông
như một cõi Phật trên dưới xung quanh đều như nhau
ngay đó vị ấy lập thệ nguyện quy y, cũng không sợ
khó, tạo lập công đức, chí nguyện vững chắc
không thể lay động. Đó gọi là Bồ-tát thứ chín
ở trong đại Từ bi, gồm không bỏ tất cả chúng sinh.
Bồ-tát
thứ chín quán sát các chúng sinh đó thiền tịch
nhập định, thần thông biến hóa thích ứng khắp nơi
như thế nào? Bồ-tát này nếu thấy chúng sinh ở
chỗ xa vắng hoặc núi sâu, chỗ không có người,
nhiếp tâm tư duy vào tầng thiền thứ nhất, thiền
thứ hai, thiền thứ ba, thứ tư của bốn tầng thiền.
Lúc đó, Bồ-tát thấy chúng sinh ấy, lại từ tầng
thiền thứ tư của bốn thiền trở lại thiền thứ
ba, thứ hai, thứ nhất của bốn thiền. Bồ-tát lại
thấy chúng sinh chỉ vào thiền thứ nhất mà không
vào thiền thứ hai, thứ ba, thứ tư, hoặc vào thiền
thứ hai mà không vào thiền thứ nhất, thứ ba, thứ
tư; hoặc vào thiền thứ ba mà không vào thiền thứ
nhất, thứ hai, thứ tư; hoặc vào thiền thứ tư mà
không vào thiền thứ nhất, thứ hai, thứ ba. Khi ấy
Bồ-tát cũng thấy chúng sinh vào không xứ, thức
xứ, bất dụng xứ, hoặc có khi Bồ-tát thấy chúng
sinh chỉ vào không xứ mà không vào thức xứ và
bất dụng xứ, hoặc riêng vào thức mà không vào
không xứ, bất dụng xứ; hoặc riêng vào bất dụng
xứ mà không vào không xứ và thức xứ; hoặc ở
trong thiền thứ tư của bốn thiền mà không lên
xuống ba tầng thiền kia.
Bậc
Bồ-tát thứ chín, liền đến nơi vị ấy cùng làm
bạn lành khiến cho thành tựu công đức không để
nhàm chán, có thể làm cho chúng sinh đạt đến chỗ
kiên cố. Thế nên gọi vị đó là bậc thứ chín.
Bồ-tát
thứ chín gánh gánh nặng cho người, thường thay họ
chịu khổ, khiến không còn khổ não như thế nào?
Bồ-tát đó dùng phương tiện khéo léo đi vào trong
năm đường, tùy lúc thích hợp ban các y phục, thức
ăn, chỗ ở, thuốc men đầy đủ cho người bệnh, ở
nơi ba đường tám nạn, đích thân đến cứu độ,
đến trước người ấy khiến họ không còn chịu
khổ, hoặc vào trong chốn địa ngục, ngạ quỷ ban cho
tất cả được no đủ. Đó là Bồ-tát thứ chín vì
chúng sinh gánh gánh nặng cho họ.
Bồ-tát
khuyên người đoạn trừ ba kết sử khiến được
quả Tu-đà-hoàn, thành tựu quả vị hoàn toàn xa lìa
khổ như thế nào?
Đó
là Bồ-tát nương vào phương tiện thiện xảo thuyết
pháp giáo hóa cho hàng Thanh văn, Duyên giác, nói về
Niết-bàn an lạc tịch nhiên vô vi. Hoặc có lúc dạy
về pháp không sinh, không diệt, không tịch cho hàng
Đại só Bồ-tát. Có thể biết được tâm niệm
chúng sinh ấy rồi mới diễn giảng Đại thừa phương
đẳng, các pháp Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ, đại Từ, đại Bi, bốn
Thiền, bốn Vô lượng tâm, Căn, Lực, Giác chi, tám
Thánh đạo và ba phạm trú. Người đó nghe rồi, tâm
ý bừng sáng, toàn thân xúc động, tùy theo khả
năng khuyến khích tinh tấn khiến chứng đắc đạo
quả. Hoặc có lúc Bồ-tát thấy chúng sinh ấy vốn
đã phát tâm Bồ-tát, nhàm chán nghó mình không thể
đạt được, muốn thoái lui vào đạo Thanh văn.
Lúc
đó, Bồ-tát đến chỗ người ấy bảo: Ông tích
chứa công đức đến nay đã sắp thành tựu, các
tướng đẹp và ánh sáng sẽ trang nghiêm thân, giáo
hóa chúng sinh đạt đến cõi Phật, vì sao lại thoái
lui trụ vào đạo thấp kém?
Người
ấy nghe rồi tự hối hận. Than ôi, thật đáng hổ thẹn.
Bồ-tát
liền dùng thần thông khiến người ấy thấy sự oán
trách: Ta phải cố gắng dũng mãnh, tích tập công
đức, lập chí nguyện lớn, vì tất cả chúng sinh
không bỏ nguyện của mình. Khi Bồ-tát sinh khởi niệm
như vậy, trời đất chấn động sáu cách làm cho cung
điện của ma không đứng vững.
Lúc
đó, ác ma sinh ý nghó: Vừa rồi trời đất chấn
động sáu cách, do điềm lành gì hiện ra như vậy? Hay
là Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác xuất hiện
ở đời? Nếu không phải vậy, chắc là bậc vô dục
đắc quả A-la-hán, khiến điềm lành ứng hiện như
vậy. Nếu không như thế, thì bậc Bồ-tát phát tâm
Đại thừa, lập nguyện vững chắc, muốn cầu làm
Phật, vượt lên ba cõi, thương xót các nạn, cứu
độ mười phương, làm cho cảnh giới ta trống rỗng
không còn người hầu cận. Nếu chẳng phải như vậy,
chắc là vị vua bị tội sinh ở trong một trăm hai mươi
tám địa ngục Cách tử, dùng lý cai trị, giáo hóa,
tâm không thiên vị, hoặc có thể do thần biến của vị ấy gây ra.
Nếu
không như vậy, ta có vạn người con mạnh mẽ cường
tráng, tài năng uy lực phi thường, kề cận bên ta
thống lãnh sáu cảnh trời ở cõi Dục. Người con
nhỏ nhất của ta tên là Ác Tử, tính tình hung bạo,
hành động không có nhân từ, ta sai đi tìm hiểu
việc làm của vua ở địa ngục, quyết đoán thiện
ác, phân biệt hiền ngu, cũng có thần thông chấn
động trời đất, có vua gọi là Trị Tội, dùng pháp
trị không cao thấp, hay là do thần biến của vị ấy cảm ứng ra.
Ác
ma lại suy nghó: Ta có người hầu tên là A-bàn, cũng
có thể biến hiện vô lượng oai đức. Ngày sinh ra
trời đất chấn động lớn, hoặc lúc qua đời mặt
đất cũng chấn động mạnh, hoặc có thể hiện điềm
kỳ lạ này. Ma vương suy nghó bao nhiêu niệm như vậy,
lại bằng Thiên nhãn quán sát tam thiên đại thiên
thế giới, Lúc ấy, thấy người đoạn dục chứng
quả Tu-đà-hoàn, nay lại phát tâm Đại thừa. Biết
rằng chính người này muốn cảnh giới của ta trống
rỗng nên ma vương tìm cách hủy hoại tâm lành của vị ấy.
Bấy
giờ, ma ác đem quân đến chỗ người đó, thấy
Bồ-tát Thường Tịnh bậc thứ chín nên tâm lo sợ,
sởn gai ốc liền tự rút lui không dám tiến đến
trước. Đó là do thần đức cảm ứng của Bồ-tát
Thường Tịnh khiến cho bậc Tu-đà-hoàn chứng đạo
Vô thượng, lập vững thệ nguyện quyết không thoái lui.
Bồ-tát
bậc thứ chín quán sát chúng sinh, biết ba kết sử
đã giảm nhẹ, đắc quả Tư-đà-hàm, không còn dục,
sân, si hoàn toàn xa lìa khổ như thế nào?
Đó
là Bồ-tát quán xét chúng sinh ấy, từ xưa đến nay
dồn chứa công đức, có người lợi căn, có
người độn căn. Hoặc thấy chúng sinh tâm ý đã
thuần thục sắp thành đạo quả khiến tâm họ không
thoái lui, đến được đạo lớn. Hoặc thấy người
độn căn khuyến khích cho họ tinh tấn, đầy đủ công
đức, thành tựu đạo quả. Bồ-tát dẫn dắt khiến
cho tâm họ không còn biếng trể, có khả năng thành
tựu bốn đạo quả hoặc vượt qua quả vị thứ tư,
không bị dừng lại ở quả A-na-hàm đều là nhờ
công đức của Bồ-tát Thường Tịnh bậc thứ chín,
chưa từng trái bỏ tâm nguyện rộng lớn.
Bồ-tát
tinh tấn tu tập không thể kể hết, không chấp vào
kết quả của mười hai nhân duyên, Bồ-tát địa vị
thứ chín tu tập, thường tịnh để đạt được sự
thanh tịnh. Hoặc từ người khác nghe pháp tùy thuận,
tự xét thân mình, niệm đúng theo pháp, tinh chuyên
nhất tâm giữ chí học hỏi, thường ở chỗ vắng
lặng không ồn ào, biết phương tiện định ý tịch
tónh, quán xét căn cơ của người hoàn toàn không
hư vọng. Đó là Bồ-tát ở quả vị Tu-đà-hàm có
tăng trưởng lợi ích.
Bồ-tát
giúp đỡ dẫn dắt chúng sinh đoạn trừ tai họa nguy
hiểm của năm kết sử trói buộc như thế nào? Vị
ấy trên cõi trời liền nhập diệt, không trở lại
thế giới này. Lúc đó, Bồ-tát đến cõi trời ấy
thuyết pháp không sinh, không đoạn diệt cho họ, liền
ngay trước họ nhập diệt tận định, đi vào diệt độ.
Các vị trời A-na-hàm ở cảnh giới ấy trong tâm
phát sinh ý nghó nên nhập diệt vào Niết-bàn vô dư y.
Bồ-tát
tuy hiện pháp đặc biệt như vậy nhưng tâm không thay
đổi, bằng nhiều ý tưởng, Bồ-tát nhớ đến ở
vô số kiếp lâu xa, đều biết rõ hành động ở nơi
cảnh giới đó, không ra đi cũng không trở lại,
không thấy nơi dừng lại, quán xét không có sự
sinh vốn không có xứ sở, tự đoạt đến sự thanh
tịnh thản nhiên vô vi.
Đó
là Bồ-tát ở quả vị A-na-hàm có sự tăng ích.
Bồ-tát
quán sát chúng sinh giúp đỡ bậc Hữu học đạt
được sự không chấp trước như thế nào?
Đó
là Bồ-tát bậc thứ chín dùng Thiên nhãn quán sát
trong tam thiên đại thiên thế giới ai được lậu
tận sắp chứng đạo quả. Quán như vậy rồi. Hoặc
thấy có mười, một trăm, một ngàn cho đến vô số
người không tính kể cùng lúc đoạn hết kết sử,
chứng A-la-hán không còn cấu nhiễm. Khi ấy, Bồ-tát
bằng diệu lực thần thông trong một ngày ở khắp
tam thiên đại thiên thế giới, dùng phương tiện
quyền xảo ủng hộ những người ấy khiến cho họ
đạt được tâm nguyện không còn nhiễm chấp, xa lìa
sinh tử đạt được sự vắng lặng vô vi.
Đó
là Bồ-tát đối với quả vị A-la-hán có sự tăng ích.
Bồ-tát
khuyến khích Duyên giác được sự không đắm trước
như thế nào?
Đó
là Bồ-tát bằng Thiên nhãn thanh tịnh quán sát chỗ
núi cao đất bằng, tối tăm, tịch tónh của các thế
giới, một mình ở chỗ vắng lặng, tư duy về bốn
mươi ba pháp Chỉ định ý.
Bấy
giờ, Bồ-tát đến chỗ ấy, cách đó không xa, dùng
cỏ trải trên đất, ngồi kiết già, giữ tâm trước
mặt cũng không nhìn nghiêng bên trong tự suy nghó sẽ
hiện phương tiện quyền xảo biến hóa, hoặc hiện âm
thanh sấm sét, điện chớp, hoặc hiện ra cây cối va
chạm nhau bên trong phát ra ánh sáng rực hơn lửa,
hoặc phát ra tiếng chim hót thú kêu rất hay. Khi ấy,
Bồ-tát ở trước chúng đó bỗng nhiên thay đổi
thân mình bay vọt lên giữa hư không, hiện mười
tám phép thần biến ẩn hiện tự tại. Có ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, thân xuất ra nước
lửa mà không bị tổn hại. Hàng Duyên giác thấy sự
biến hóa kỳ lạ thù thắng ấy
đều sinh tâm niệm: Chúng ta phải sớm thành Phật
đạo, cũng sẽ có cái tướng trang nghiêm nơi thân,
nên cùng nhau tinh tấn tu tập không để biếng trể.
Vào lúc khác, bấy giờ, những vị ấy cùng nhau ra
khỏi núi rừng, đến thôn xóm khất thực từng nhà
để nuôi mạng sống. Khi ấy, hoặc nghe tiếng chuông
trống, âm nhạc, hoặc tiếng kêu khóc bi thảm, trong
tâm thương xót hoảng hốt như bị lửa đốt, bỗng
nhiên tự ngộ, dứt sạch lậu hoặc tâm được giải
thoát. Cho nên gọi là Duyên giác không đắm nhiễm.
Đó là việc làm của Bồ-tát thứ chín, trí tuệ
thông suốt không cùng tận.
Hàng
Duyên giác tuy có ánh sáng tướng công đức nhưng
không bằng tướng công đức mỗi sợi lông của Như
Lai. Gom tất cả lại tướng công đức mỗi sợi lông
trên bộ phận cơ thể cũng không bằng tướng công
đức ở giữa lông mày của Như Lai. Lại đem công
đức ấy gom lại tất cả cũng không bằng tướng
công đức ở đỉnh đầu của Như Lai. Giả sử chúng
sinh ở trong tam thiên đại thiên thế giới hết tâm
tin Phật, tin Pháp, tin Tăng gấp trăm ngàn vạn lần
cũng không bằng một phần trăm ngàn vạn lần người
tin và thực hành pháp. Dầu có người tin thực
hành pháp đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới,
công đức trí tuệ nghe pháp ấy vẫn không bằng công
đức của bậc chứng Tu-đà-hoàn. Lại từ bậc
Tu-đà-hoàn theo từng bậc tính toán cho đến bậc vô
cấu trí tuệ trăm ngàn vạn lần cũng không bằng
công đức trí tuệ của bậc Duyên giác. Giả sử
những vị Duyên giác đầy trong tam thiên đại thiên
thế giới cũng không bằng công đức trí tuệ của
một vị Bồ-tát mới phát tâm. Giả sử trí tuệ
hiểu biết của vị ấy trăm ngàn vạn lần cũng không
bằng công đức đã làm của một vị Không thoái
chuyển. Lại nữa, khắp trong tam thiên đại thiên thế
giới, trăm ngàn vạn lần công đức trí tuệ của vị
Không thoái chuyển cũng không bằng trăm vạn ngàn
lần công đức đã tạo của vị Bồ-tát Nhất sinh bổ
xứ. Giả sử Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ đầy khắp
trong tam thiên đại thiên thế giới cũng không bằng
tuệ lực công đức của một Như Lai.
Như
vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát Địa thứ chín tâm được
sáng suốt biết rõ tâm của chúng sinh trong ba đời,
tùy bệnh chữa trị cứu giúp khắp tất cả. Ta nhớ
khi còn ở Địa thứ chín đã độ thoát chúng sinh
không thể kể hết. Từ lúc mới phát tâm cho đến
Địa thứ chín trong thời gian đó Ta đã độ được
A-la-hán một tăng-kỳ, trừ sạch tâm cấu nhiễm hoàn
toàn không còn chút nào. Từ Tu-đà-hoàn đến
A-na-hàm lại có một a-tăng-kỳ thực hành Tứ đế,
diệt tưởng tri về Tập, khuyến khích chúng sinh phát
tâm Bồ-tát, lập chí kiên cố, không còn thoái lui
một a-tăng-kỳ. Trước khi giáng thần xuống cõi Dục
sinh lên cõi trời Đâu-suất, trừ mười chín sự
tư duy đưa đến không thành tựu và những nguy hiểm
của dục, hiện tài dũng mãnh không sợ hãi, dứt
trừ tất cả chỗ dừng lại của thần thức, các
pháp hữu lậu giả dối đều diệt tận bằng tâm vô
lậu tu các pháp giải thoát, dùng kiếm trí tuệ sắc
bén cắt bỏ tham dục trần lao, thực hành đạo
Bồ-tát, chứng đắt thần thông. Sinh tử đã đoạn,
phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không còn
thọ thân đời sau nữa. Bồ-tát như thật biết đã
tu pháp đại Từ bi, oai nghi cử chỉ cũng không thiếu
khuyết, trụ vào công đức trí tuệ kiên cố. Tất
cả các ma và hàng ngoại đạo không thể biết được
hạnh nghiệp của Bồ-tát. Bồ-tát vì các dục lậu
của chúng sinh nên giảng pháp vô lậu, vô sinh diệt,
trừ các tưởng chấp không còn ngăn ngại.
Tối
Thắng nên biết! Lúc ta tư duy vào tuệ vô tận, quán
pháp thọ sinh của Phật quá khứ, thực hành bình
đẳng không thiên vị. Đối với pháp của hàng phàm
phu và đạo của Thánh hiền, pháp tu hành của bậc
Hữu học, Vô học, Duyên giác, Bồ-tát, chư Phật
Thế Tôn đều bình đẳng. Thế tục và đạo, phiền
não không phiền não, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô
lậu, đối với các pháp này cũng đều bình đẳng.
Nên xưng danh hiệu là Đẳng Chánh Giác. Tu pháp bình
đẳng ấy thì ta với người đều như nhau, không thấy
có sinh diệt. Tự nghó sự tu hành còn nhiều lầm
lỗi, phải nên giữ gìn giới cấm, tu pháp bình đẳng.
Nếu tâm tán loạn không được tinh chuyên phải chế
ngự không để buông lung. Hiểu rõ định loạn đều
không thật có, tất cả bình đẳng đồng với tự
nhiên. Khi có ý nghó trong tâm không có sự hổ thẹn
nên tìm cách khiến sinh sự sợ hãi. Hoặc có lúc
thân, miệng, ý nghó ác làm việc bất thiện, phải
nên suy nghó để diệt trừ hết không cho tăng trưởng.
Nếu tâm nghó đến các pháp hữu lậu: ganh ghét, ngu
si, nghi ngờ dùng cách khéo léo làm cho mất hẳn.
Hoặc nghó đến việc sát sinh, trộm cắp, dâm dục,
nói dối, uống rượu, phải nên suy nghó nguồn gốc
của sự tai họa. Hoặc tâm tham dục đắm trước địa
vị, không có sự cung kính. Có người thỉnh cầu dạy
bảo thì che giấu kinh điển, chê bai hủy bỏ giới
cấm, không tuân theo pháp luật, dạy họ học thiền
không đúng theo pháp định, hoàn toàn không còn
tưởng nhớ đến Phật, Pháp, Tăng, sinh tâm kiêu
mạn đối với Pháp sư. Nếu có người làm chướng
ngại đạo như vậy thì không nên gần gũi tu tập.
Hoặc
sinh khởi các tâm kiêu mạn như: mạn, quá mạn, mạn
quá mạn, ngã mạn, tà mạn, ty liệt mạn, nên giữ
Tuệ ý hoàn toàn không còn sinh khởi, hiểu rõ
chúng không thật có, đều không có chỗ sinh, bình
đẳng không hai, cũng không số lượng, tự nhiên
không có xứ sở. Đó gọi là bình Đẳng Chánh
Giác của Bồ-tát. Nếu tâm sinh vọng tưởng tán
loạn: tà kiến, tà niệm, tà ngữ, tà nghiệp, tà
mạn, tà phương tiện, tà ý, tà định thường phải
ngăn tâm không cho tổn hại. Hoặc có lúc tâm sinh ý
niệm trái ngược, đối với người, ta nên cung kính
thì lại khinh miệt, như hiện tại ta khinh miệt họ,
hoặc vị lai sẽ xâm phạm, đối với những gì ta
không ưa đó là đối tượng ganh ghét thì nay ta phải
cung kính, ở hiện tại ta nên cung kính họ và vị lai
còn phải cung kính nữa. Lại suy nghó từ xưa đến nay
những gì đã từng xâm phạm ta, nay ta đang phải chịu
sự xâm phạm, nào biết vị lai lại không bị xâm
phạm hay sao, giả như trong tâm có ý tưởng như vậy
thì làm hủy hoại cành nhánh Thánh đạo, rơi vào
điên đảo, phát sinh sự ngăn che, lệ thuộc tà
kiến, nhiễm ô ân ái, tự mình quên mất rời hẳn cõi người.
Hoặc
có lúc tâm nhớ nghó mười điều ác, buông lung
làm theo con đường ác ấy: sát sinh, trộm cướp,
dâm dục, nói dối, nói ác, nói chia rẽ, nói lời
thêu dệt, sân hận, tật đố, tà kiến. Nếu thân
miệng ý đều sinh đủ các pháp này thì phải xa lìa,
không còn tạo duyên, nên diệt trừ các pháp này
làm cho không còn ngăn ngại. Phải nên suy nghó do đâu
ác diệt, do đâu thiện sinh, hiểu rõ thiện ác đều
không thật có, chẳng phải chân thật, bình đẳng
không hai. Bồ-tát tuy được trụ Địa thứ chín
thường nên suy nghó về cấu uế này. Sở dó ta được
thành đạo Vô thượng, được thọ ký Bồ-tát đều
do vào mười diều ác ngu si đã tạo ra, mà được
đầy đủ năm phần Pháp thân, thẳng đến một đường,
không còn đường nào nữa. Phân biệt rõ ràng về
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Lại cần siêng năng tu
tập bốn Niệm xứ. Thế nào là bốn? Đó là: thân,
thọ, tâm, pháp. Hiểu rõ không quán, đạt được
bốn thiền, bốn vô lượng tâm, bốn không định, tám
giải thoát, chín thứ đệ thiền, cầu phương tiện xa
lìa chỗ sinh vào chỗ vô sinh. Cho nên gọi là đạo
Thánh hiền bình đẳng đều có cùng tận mà không
có cùng tận, hiểu rõ tận và vô tận đều là vô
sinh. Tất cả trần lao là điều Bồ-tát đã diệt
tận, không làm sinh lại nên gọi là vô tận. Dục
ái trói buộc là điều Bồ-tát đã diệt tận không
còn phát sinh gọi là vô tận. Sân nhuế, tham lam là
điều Bồ-tát đã diệt tận, nếu không còn nữa là
vô tận. Đạo mê mờ là điều Bồ-tát phải diệt
tận, nếu không mê mờ gọi là vô tận. Tâm thấy
có pháp môn giải thoát là điều Bồ-tát phải diệt
tận, không có người giải thoát gọi là vô tận.
Pháp Tứ niệm xứ là điều Bồ-tát phải đoạn,
không còn đoạn Tứ niệm xứ gọi là vô tận. Căn,
lực, Giác chi, bát chánh đạo là điều Bồ-tát
phải diệt tận, nếu không còn nữa gọi là vô tận.
Bốn quả Sa-môn là điều Bồ-tát phải diệt tận,
không có bốn quả Sa-môn gọi là vô tận. Có đạo
Duyên giác, đó là sự tận của Bồ-tát, hiểu
không có đạo Duyên giác là vô tận. Có đạo
Bồ-tát là sự tận của Bồ-tát, nếu không còn
nữa gọi là vô tận. Bình Đẳng Chánh Giác là sự
tận của Bồ-tát, không bình Đẳng Chánh Giác gọi
là vô tận. Đắc thành Phật đạo là sự tận của
Bồ-tát, không thấy có thành Phật đạo gọi là vô
tận. Đến cây Bồ-đề, đó là sự tận của
Bồ-tát, không dừng ở đó gọi là vô tận. Tu
tướng tốt và làm thanh tịnh cõi Phật, đó là sự
tận của Bồ-tát. Giáo hóa chúng sinh xiển dương
chánh pháp, đó là sự tận của Bồ-tát. Tu các
pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, đó là sự tận
của Bồ-tát. Mong cầu thực hành công đức, ban bố
đạo lớn, đó là sự tận của Bồ-tát. Bồ-tát ở
chỗ không có cao thấp, không thấy trong ngoài ở
giữa là sự tận của Bồ-tát. Không thấy chỗ tu
hành của phàm phu cũng không thấy sự tu hành của
Thánh hiền, đó là sự tận của Bồ-tát. Bồ-tát
tuy ở trong sinh tử đối với pháp nhiễm ô không bị
đắm nhiễm là sự tận của Bồ-tát. Bồ-tát thuyết
về diệt quán, diệt vô sinh cũng không đối với
diệt mà nhận lấy sự diệt độ đó là sự tận
của Bồ-tát. Hiểu rõ chân tế không tùy thuộc là
sự tận của Bồ-tát. Không mong cầu xa lìa đối với
cõi ma, đó là sự tận của Bồ-tát. Tu trí tuệ
rộng lớn, không dùng trí tuệ hạn hẹp, đó là sự
tận của Bồ-tát. Thường biết tu tập hành trì đúng
lúc là tận của Bồ-tát. Đối với các duyên khởi
không xa lìa, đó là tận của Bồ-tát. Không theo
chân đế, chẳng phải không có chân đế, đó là
sự tận của Bồ-tát. Đối với pháp môn thiền
giải thoát không thấy loạn định, đó là sự tận
của Bồ-tát. Tuy ở nhân gian vẫn ở yên không thay
đổi, đó là sự tận của Bồ-tát. Đi vào thế tục
ở chỗ ồn náo mà không mất oai nghi, đó là sự
tận của Bồ-tát. Nếu ở trong Thiền định không diệt
thân ý là sự tận của Bồ-tát. Không thấy bố thí
chẳng phải không có Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ. Không thấy có tu hành
chẳng phải không tu hành, đó là sự tận của
Bồ-tát. Giác ngộ tam minh, sinh con mắt trí, đó là
sự tận của Bồ-tát. Thần thông tự tại không bị
trần lao, đó là sự tận của Bồ-tát. Dù sinh hay
diệt ở nơi ái dục mà vẫn nhàm chán mỏi mệt, đó
là sự tận của Bồ-tát. Tu đạo Tu-đà-hoàn mà
không bỏ sự thực hành Đại thừa, đó là sự
tận của Bồ-tát. Thấy Phật pháp diệt không hoảng
hốt lo sợ, cũng không thấy kiếp số ngắn dài, đó
là sự tận của Bồ-tát. Không thấy câu, chữ,
nghóa cùng thuộc loại, không thuộc loại, đó là sự
tận của Bồ-tát. Dâm dục, sân hận, ngu si không
hành động theo, đó là sự tận của Bồ-tát. Không
khởi pháp nhẫn cho đến tuệ vô sinh, đó là sự
tận của Bồ-tát. Ở trong chín loài chúng sinh Dục
giới, Sắc giới, Vô sắc giới, đó là sự tận
của Bồ-tát. Dạo khắp chốn nhân gian, quận, huyện,
thành ấp, cung điện của trời rồng các cung điện
tốt đẹp, ở đó tu các oai nghi phù hợp, có thể
thân cận không thể thân cận, đó là sự tận của Bồ-tát.
Như
vậy, này Tối Thắng! Đó là pháp môn bao trùm hữu
tận và vô tận của Bồ-tát trụ Địa thứ chín,
hành động của Bồ-tát cần phải đầy đủ sự tận
và vô tận giải thoát. Chúng sinh có tập và khổ,
Bồ-tát cũng có tập nên theo đó nói về tánh khổ
chân đế. Nếu mắt thấy sắc có khổ, vui, tư duy nhãn
thức đều là vắng lặng, do tu pháp bình đẳng.
Bồ-tát thường đem chánh pháp giáo hóa chúng sinh
đạt đến tịch nhiên vô vi, đó là Bồ-tát vì khổ
của chúng sinh mà xiển dương tuệ về khổ: sinh, già,
bệnh, chết, sầu bi khổ não, oán ghét gặp gỡ,
thương yêu phải xa lìa, mong cầu không được cũng
đều là khổ. Tóm lại năm ấm thạnh là khổ, biết
rõ khổ này cũng không sinh diệt.
Như
vậy, Tối Thắng đó là pháp môn tận và vô tận
của Bồ-tát. Hoặc Bồ-tát yhấy tập của chúng sinh
liền vì họ nói về nguồn gốc chấp ái, tâm ái
thâm sâu nhiễm chấp khó trừ, trước hết ta phải
nguyện diệt trừ, nếu không diệt được quyết không chứng đạo.
Khi
ấy, Bồ-tát nhập vào pháp quán “ngắm dung nhan” ở
trước chúng sinh hiện ra hình tướng của mình, mọi
người nhìn thấy đều khen ngợi, trong một khoảnh
khắc biến thành hình tướng xấu xí, người thấy
tâm liền thay đổi, sinh tưởng vô thường thân này
chẳng phải chân thật, không bền chắc, nhan sắc dung
mạo, hình sắc của ta tuyệt đẹp trong đời, vậy thì
không bao lâu sẽ bị hủy hoại như người thế gian,
nên phải tự lo tu tập, trừ bỏ ân ái không còn đắm nhiễm.
Như
vậy, Bồ-tát vì “Tập” của chúng sinh mà có sự lợi ích.
Hoặc
Bồ-tát thấy “Diệt” của chúng sinh dùng phương
tiện thiện xảo để thuyết pháp các pháp, đã sinh
thì phải diệt, đã thành thì phải hoại. Giả sử
sống lâu ức hằng hà sa kiếp cũng phải bị diệt
tận không thể tồn tại mãi. Các ông nên biết pháp
vô thường chuyển biến như huyễn hóa không chân
thật. Bồ-tát hiểu rõ không chân thật nên được
thanh tịnh không nhiễm ô. Tập do chứa nhóm không xả
bỏ được, bằng pháp diệt tận quán không thật có,
không thấy có sự sinh diệt. Nếu tâm sinh kiêu mạn
ngu si, chấp thường chấp đoạn, nên bằng không tuệ,
vô tướng, vô nguyện mà phân biệt chúng. Hoặc có
lúc Bồ-tát nói đến con đường đạt đến cứu
cánh, dạy các Thiện nam nên nhớ nghó bảy chỗ quán
thọ ở nơi năm ấm, biết rõ sự sinh khởi và hoại
diệt, chúng sinh do đây bị nguy hiểm của ấm ngăn che.
Suy nghó về sự sinh khởi của sắc, sắc tướng có
trước từ ngã sinh ra thức để chấp trứôc, do
thức tiếp xúc sinh ra thọ, hợp tác với nhau phát
sinh ý tưởng chuyển thành hành nghiệp. Đây do một
sắc mà thành năm pháp, thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Hoặc
Bồ-tát thấy chúng sinh khởi mười tám giới độc
hại ngăn che nhiễu loạn tâm kiên cố của người,
làm cho bị trở ngại không đến được bờ bên kia,
liền bằng phương tiện thiện xảo để cứu giúp, nhờ
đầy đủ các phương tiện thiện xảo ấy làm cho họ
được thành tựu không bị đọa lạc.
Có
Bồ-tát thấy chúng sinh tâm thường an trụ, ý niệm
ái đã diệt, không thấy có xa lìa, cũng không có
đối tượng để xa lìa, đó gọi là bảy chỗ quán
pháp đầy đủ, đối với pháp quán hành cũng không
tùy tiện xả bỏ, theo sự nhanh chậm, phân biệt nóng
lạnh, tự mình đầy đủ dạy người thực hành cũng được đầy đủ.
Như
vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát bậc thứ chín thực
hành pháp chỉ quán không có sợ hãi, Phạm vương,
Đế Thích, Tứ Thiên vương, trời, rồng, Sa-môn, phạm
chí, ma không thể cản trở sự thực hành pháp chỉ
quán, đối với pháp chánh giác không bị chướng ngại.
Vì
sao? Vì Bồ-tát hiểu rõ tất cả các pháp đều bình
đẳng. Đối với pháp của phàm phu và đạo của
Thánh hiền tâm như hư không, không thiên vị. Đối
với pháp của bậc Hữu học, Vô học, Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, Phật đều bình đẳng. Hoặc thấy
có pháp hữu lậu và vô lậu, phân biệt được
pháp thế gian và xuất thế gian, trừ hết mọi hệ luî
chấp trước mới thành Bồ-tát đạo. Vì sao? Vì
không quán nên gọi là tự nhiên, phát sinh tự
nhiên, tiêu diệt tự nhiên, không cùng với thật,
vô tướng với tướng, vô nguyện với nguyện đều
bình đẳng, ở trong ba cõi tự nhiên. Lại nên suy
nghó đối với chỗ sinh và vô sinh, đều bình đẳng,
pháp quán vô hành bình đẳng với pháp, quán, y
cùng vô y, bằng nhau cùng với không bằng nhau, phát
khởi và không có sự phát khởi đều tự nhiên,
chẳng phải tự nhiên, đối với ba cõi đều bình
đẳng, không thấy Dục giới, Sắc giới, Vô sắc
giới. Bồ-tát phải nên suy nghó đối với dâm dục,
sân hận, ngu si, đạo và trí tuệ sáng suốt đều tự
nhiên, giải thoát sự trói buộc của ái dục thì
đắc đạo quả, vào cảnh giới Niết-bàn, biết rõ
tự nhiên bình đẳng không hai. Đó là Bồ-tát vì
chúng sinh thực hành đại Từ bi, thị hiện vô số
nhân duyên, tùy theo căn cơ của chúng sinh nên phân
biệt thuyết như vậy, làm cho được an trụ thuận theo
Đại thừa, tiêu diệt hết gốc khổ não.
Khi
ấy, Bồ-tát ở trong Đại chúng một mình không sợ
hãi, siêu tuyệt không ai bằng, dùng các phước đức
làm chuỗi anh lạc trang nghiêm nơi thân. Hoặc Bồ-tát
ở trong Chúng Đại só xiển dương đạo Phật tôn
quý, thương xót hàng Thanh văn chưa đạt thượng trí,
tuy được lậu tận nhưng không ai rời bỏ sự chứng
đắc, chỉ giải thoát trói buộc cho mình mà không có
tâm rộng lớn. Lại nghó hàng Duyên giác không phát
tâm lợi ích rộng lớn, thánh trí biện tài thanh tịnh
không chướng ngại có thể biết được căn tánh
và ý muốn của người khác, nhưng chỉ biết giữ
mình an trụ mà không làm tịnh cõi nước. Vì thế,
Bồ-tát vượt khỏi hạng ấy, phân biệt rõ ràng
đạt được đạo Vô thượng, cứu giúp khắp mười
phương không cùng tận, tâm thường thương xót những
người chưa đạt được đạo, bằng diệu lực dũng
mãnh thâu phục ngoại đạo, thường chuyển pháp luân
làm cho không bị đoạn tuyệt, pháp lớn thù
thắng vi diệu lưu chuyển mãi ở đời.
Như
vậy Tối Thắng, Bồ-tát bậc thứ chín thị hiện phương
tiện giáo hóa đến bất cứ nơi đâu, biết rõ
Niết-bàn như tướng Niết-bàn, nghóa là có chân đế
chẳng phải có chân đế, không tuệ, không chủ cũng
không trú xứ cho nên gọi là vô vi tự nhiên an
lạc, không ở chỗ kia, không ở chỗ này, hoàn toàn
không xứ sở, không có hình tướng đối đãi, trú
nơi không chỗ trú, trụ ấy gọi là trú nơi pháp
giới. Gọi là tận không chỗ sinh, là Niết-bàn vô
vi tịch diệt. Chỉ còn ba mươi bốn kết sử vi tế,
ngoài ra không bị các trần lao làm chướng ngại.
Bồ-tát
bậc thứ chín khi đạt được chánh giác, hiện tại
diệt bốn, vị lai diệt bốn, quá khứ diệt bốn. Đức
Phật ngồi dưới gốc cây Bồ-đề thâu phục các ma,
điều phục tâm ý vào định vô hình, quán hết tam
thiên đại thiên thế giới. Nay ta ở trong đời ngũ
trược này được thành Phật, những điều mong cầu
đã thành tựu không còn nghi ngờ, Ta nên nương theo
phương tiện thiện xảo vì chúng sinh tuyên dương nghóa
đạo, dứt trừ các lậu trói buộc giống như ta ngày nay.
Khi
ấy, các Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác từ chỗ của mình hướng đến khen ngợi: Hôm
nay ở phương ấy, nước ấy có vị Phật xuất hiện
đủ ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân, tám mươi
vẽ đẹp trang nghiêm thân, ánh sáng phá tan chỗ tối
tăm, âm thanh như tiếng chim loan. Lành thay dòng giống
giác ngộ không bị đoạn tuyệt.
Khi
mười phương Phật nói lời này thì tam thiên đại
thiên thế giới chấn động sáu cách, các trời,
rồng, thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, người và phi nhân, ma và
Thiên ma đều kinh ngạc lo sợ chỗ ở không được
an ổn, cùng nhau tụ tập đến chỗ Phật, cúi đầu lễ
dưới chân xin quy y, thân cận Đức Như Lai thành Tối
chánh giác, họ được thanh tịnh không còn oán hận,
đều được tôn trọng đến thành cam lồ, đầy đủ
pháp lành và đạo pháp vô lậu, tâm được dũng
mãnh, tự tại giải thoát. Bồ-tát quán sát chúng
sinh tùy theo tâm niệm thị hiện ban bố đều như ý
niệm, dứt hết trần lao, hoàn toàn vô vi tịch diệt,
khiến chúng sinh từ bỏ chấp ngã, xả bỏ bỉ thử,
không có tiếng khác nhau, không bị vướng nơi pháp,
không nương phi pháp, chẳng phải không nương, chẳng
phải không không nương. Biết rõ các pháp bình đẳng
biến đổi như hư không, như tiếng vang, như huyễn như
hóa, không thật có, vượt qua được bờ sinh tử
không còn trở lại luân hồi. Đó là công đức
của Bồ-tát bậc thứ chín làm hưng thịnh đạo nghiệp
không cùng tận. Đã tu tập chân chánh không còn
nghi ngờ, đối với các pháp vô lậu không bị nhiễm
ô, ở trong nhiễm ô không thấy có chấp trước,
hoàn toàn vượt qua Dục giới, Sắc giới và Vô
sắc giới, trở về tuệ vô sinh, diễn giảng khắp nơi
khiến đều được nghe biết. Như vậy, Tối Thắng! Sự
nghiệp tu hành của Bồ-tát bậc thứ chín oai thần vó
đại vượt hẳn thế gian, hoặc ở trong chúng giữ
gìn oai nghi không mất phép tắc, hành động cử chỉ
nhìn, ngó đúng với chánh pháp, mặc y phục không
sang trọng se sua. Nếu muốn vào thành ấp, quận huyện
nên đắp pháp y, bưng bát, tâm thường thư thái,
bước đi ngay thẳng, đi đứng nằm ngồi tâm thường
quán sát, lời nói nhu hòa không hung ác thô bạo,
thuyết giảng rộng rãi như hư không, không còn vướng
mắc, hoàn tất việc khó làm, không tạo nhân duyên
quả báo nữa, việc làm của Bồ-tát chỉ chú trọng nơi Phật đạo.
Như
vậy, Tối Thắng, Bồ-tát trụ bậc thứ chín thì gọi
là trụ bậc nhất chẳng phải là trụ bậc thứ chín,
cũng chẳng phải trụ từ Sơ địa cho đến Địa thứ
năm, thứ sáu, thứ bảy, thứ tám Bồ-tát tinh tấn
tu tập pháp của mười Địa: Thành địa, Đế địa, Vô
khủng cụ địa cũng gọi là địa của Như Lai, Đạo
địa, Định địa, Vô sở úy địa, Quán địa, Tuệ địa,
Tự nhiên tánh địa. Bồ-tát đã thành tựu pháp
của mười Địa này thì không gọi là Bồ-tát. Mà
được xưng là bậc Như Lai Chí Chân, Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, không ai có thể sánh bằng, đầy đủ
mười tám pháp thù thắng,
thuyết pháp đúng thời, các hạnh đầy đủ, thị
hiện sinh lên cõi trời Đâu-suất thanh tịnh không
còn cấu uế, hoặc thị hiện giáng thần tiếp độ
chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát ở Địa thứ chín
đầy đủ hạnh thanh tịnh.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335689">Quyển 4</卷>
<詞 id="113335690">Phẩm 10: Thành đạo</詞>
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát bậc thứ mười đối với Địa
thứ mười được hạnh thanh tịnh như thế nào?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Đó là Bồ-tát tu đạo thần thông vi diệu độ khắp
chúng sinh, dùng văn tự diễn bày thông suốt về
tính không của các pháp, siêng tu giữ giới. Công
đức của vị ấy nhiều vô lượng không thể nghó
bàn, không có giới hạn, tất cả loài người không
thể bì kịp. Trời, rồng, quỷ thần và tôn thần khen
ngợi công đức của vị ấy cũng không nói được,
bậc Hiền thánh cũng không thể nói hết nếu có nói
ra chỉ là văn tự, Bồ-tát thị hiện thần túc đến
khắp các cõi nước ở mười phương để hầu cận,
đảnh lễ chư Phật Thế Tôn, lại nhập vào Tam-muội
Định ý giải thoát, đến khắp hằng hà sa cõi nước
chư Phật, được gặp các bậc Chánh giác, nghe pháp
cao thượng vượt qua các nghiệp tà, vững chí sáng
suốt, không bị lay động, tâm như hư không, không có
tưởng niệm, phân biệt hiểu rõ sự sinh diệt của
pháp giới; giáo pháp vị ấy nói ra đều hợp ấn
thánh, tự tại trong Tam-muội không có sai phạm. Giáo
pháp mười phương chư Phật nói ra cùng với pháp
luật của bậc thánh không trái ngược nhau, lời nói
ra vi diệu thù thắng; quán sát
các thế giới đều bình đẳng như hư không, ý nhớ
nghó đầy đủ pháp môn giải thoát. Bồ-tát Nhất
sinh bổ xứ biện luận thông suốt, cứng hợp căn
cơ, tâm hưởng ứng với đạo tuệ. Thế nào là
tâm? Thế nào là đạo tuệ? Thông suốt sách vở
thế gian, thị hiện đi vào nghiệp tà, đó là tâm.
Chuyên tinh nhất tâm nơi pháp xuất thế đó là đạo
tuệ. Xả bỏ sự keo kiệt, làm việc bố thí không
nghó đến sự báo đáp, giữ tâm hòa thuận, suy xét
rõ ràng đó là tâm. Vào định vắng lặng, không
khởi các tưởng, sống đạm bạc, không xa lìa giới
hạn của bậc Thánh, đó là đạo tuệ. Nếu ở tại
sinh tử mà siêng tu các pháp thì dù ở trong đó
cũng không nhàm chán, đó là tâm Bồ-tát. Nếu
Bồ-tát ở nơi không yên ổn trong tám nạn, tâm
không khởi điên đảo thấy có hai, có thể vượt
qua hoàn toàn các bệnh, đó là đạo tuệ. Đối với
pháp thế gian, khen ngợi Niết-bàn là đạo vô vi,
công đức đã tạo không hề hao tổn, đó gọi là
tâm. Đối với pháp không Bồ-tát đều tự tại,
thấu đạt sự thanh tịnh không thật có, đó là đạo
tuệ. Quán sát người ở trước mặt, tùy theo căn
cơ của họ mà phân biệt, nói pháp thích hợp, đó
là tâm. Bồ-tát nhập định, bằng tuệ quán từ một
pháp cho đến trăm, ngàn tướng của các pháp đó
là đạo tuệ. Quyết định ban cho những vật sở hữu
như: đất nước, của cải, vợ con mà không có sự
luyến tiếc, đó là tâm. ở nơi bình đẳng, không
có đạo ba thừa, đến đạo tràng thanh tịnh, quy y
Phật đạo, đó là đạo tuệ. Đó là Bồ-tát bậc
thứ mười, đạo tâm đã đi vào khắp nơi, giữ gìn
thân, miệng, không buông lung, khen ngợi đủ tám điều
tâm niệm của bậc Đại nhân, nghó đến hạnh ít muốn
biết đủ, tu tập giữ giới không có nhiễm ô, có
thể làm sạch phiền não cho chúng sinh. Nếu thấy
chúng sinh nào tự khen mình, chê người, tự đại,
cống cao, kiêu mạn, ỷ mình giàu có, thường nhớ
nghó các pháp bất thiện, dâm dật, sân hận, ngu si,
hạng người như vậy, Bồ-tát có thể nói đức
nhẫn nhục, khiến họ thuận theo, đạt được Vô sinh
nhẫn, ở trong đạo lập chí siêng năng thì các nguy
hiểm không đưa đến được, ý dũng mãnh tinh tấn,
tâm không thoái lui, biết rõ tất các công đức đã
tạo tác, không thấy có sự tập họp mãi, cũng
không thấy có sự phân tán hẳn, phước nghiệp đã
tạo không có chỗ trụ, không phải không có chỗ
trụ, đều cùng tương ưng mà không có sự tương
ưng, không thấy có tương ưng, không thấy không tương
ưng, không tương ưng chẳng tương ưng, đó là quán
sát kỷ, tâm thương ưa thích pháp môn tiền định
giải thoát, suy nghó về bốn cách ăn, trừ bỏ sự
tham đắm, quán sát tận diệt không khởi định ý,
đã nghe thì ghi nhớ, có thể đọc tụng, tuệ không
tán loạn, hiểu rõ nguồn gốc không có xứ sở,
muốn tìm nguồn gốc cũng không thể được. Bồ-tát
vì các chúng sinh nên thuyết giảng ba mươi bảy phẩm
trợ đạo, hiểu rõ pháp không vô tướng, vô
nguyện, thường phụng trì tôn trọng Phật đạo, tùy
theo đối tượng khiến họ đắc đạo quả. Chư Phật
Thế Tôn đã từng tuyên thuyết cũng không ngoài lẽ
ấy, nhân đó phát xuất chân đế, cho đến diệt độ
cũng như vậy, không có tâm tạp loạn vọng tưởng
khác. Như vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát bậc thứ
mười dùng phương tiện quyền xảo không bị ngăn
ngại, vì không ngăn đạo nên tu tập đến Chánh
giác, vì các chúng sinh mà chuyển pháp luân, khiến
họ được địa kiên cố không thoái chuyển. Bồ-tát
bậc thứ mười lập vững thệ nguyện, cứu độ
chúng sinh không sợ nguy khó. Ví như thợ giỏi làm
dấu ấn cho người, biết họ tên người ấy, liền
ghi nhớ để làm con dấu, tùy loại ghi nhớ không có
nhầm lẫn. Bậc Đại só Bồ-tát cũng vậy, dùng ấn
Hiền thánh, ấn vào sinh tử, tùy theo đối tượng
mà hiện ra không hề sai lầm, cần phải suy nghó thế
này: “ấn không phải là cục bùn, bùn không phải
là ấn nhưng nó có khả năng hiện ra tên họ, danh
hiệu.” Thánh tuệ của Bồ-tát cũng như vậy, đem
bảo ấn trí tuệ, ấn vào chúng sinh, tùy theo khả
năng mà hiện ra tên gọi, liền cthể sinh giáo lý ba
thừa. Giống như gieo lúa vào ruộng tốt thì cây lúa
dần dần trưởng thành. Lúa hư, mầm sinh thì không
còn trở lại như cũ nữa. Suy nghó kỹ thì mầm không
phải là hạt giống, cũng không lìa hạt giống.
Bồ-tát Đại só cũng như vậy, đầy đủ nhân duyên
mới giảng pháp luật, quán các chúng sinh đã có
phiền não, ba tai họa, sáu trần, mười hai nhân
duyên, tà, nghi, thân kiến, vọng tưởng điên đảo,
liền vì họ mà thuyết giảng về pháp khổ, không, vô
thường, vô ngã, sau đó mới thuyết theo đúng pháp
tánh, phân biệt Khổ, Tập, Diệt, Đạo, bỏ gánh nặng
xuống, hoàn toàn được tịch diệt, lại nên xét kỹ
về nguồn gốc nhân duyên sinh ra khổ não ấy, đều do
vô minh, không có trí tuệ đưa đến sinh, già, bệnh,
chết, khổ não. Ta phải tìm cách tiêu trừ các bệnh
ấy, dần dần làm cho họ đi vào pháp luật của Hiền
thánh. Do vô minh diệt nên sinh, già, bệnh, chết hoàn
toàn không còn. Bồ-tát diễn nói pháp không quán
tịch nhiên làm cho người nào biết quay về thì có
chỗ nương tựa, trí tuệ sáng suốt, thông đạt đến
giải thoát, chúng sinh đều tôn sùng, tu tập. Trí vi
diệu hiểu rõ dâm đục, sân giận, ngu si đều không
sai khác, suy tìm đến nguồn gốc cũng vậy, nên trừ
được cái niệm vọng tưởng, hoàn toàn không còn
hối hận sinh tâm thêm bớt, xa lìa tất cả ấm, cái
và kết sử trói buộc, tâm không bị chướng ngại,
thường được tự tại trong pháp môn giải thoát,
ca ngợi công đức Tam bảo, thường suy nghó xa lìa
nguy hiểm của tham dục, có thể ban bố công đức đã
huân tập cho chúng sinh. Bồ-tát tinh tấn đối với
pháp môn ấy không còn nghi ngờ, chỉ dạy không tuệ,
khai mở dẫn dắt chúng sinh, các pháp đã học hoàn
toàn không chấp trước, lần lượt thành tựu không
thoái chuyển, tuyên dương kinh điển, làm thanh tịnh
cõi Phật dẫn dắt chúng sinh đi vào cảnh giới Phật,
làm cho họ được giải thoát, không còn sinh diệt.
Đó là kinh điển vô thượng cũa Thế Tôn. Bồ-tát
nên quán thế này để nhập vào Địa thứ mừơi
không thể nghó bàn, tu tập pháp môn bình đẳng không
hai, thông hiểu ba đời, không đoạn mất Tam bảo, từ
bỏ ba cấu uế, thành tựu ba môn giải thoát. Bồ-tát
đối với họ biểu hiện sự việc không thể nghó
bàn, từ lúc mới phát tâm cho đến Địa thứ mười,
thường khen ngợi sự tu hành, giữ giới của
Bồ-tát, hương thơm giới đức xông tỏa khắp nơi,
được thành tựu các tuệ thông suốt, có thể diễn
thuyết vô lượng pháp môn, đối với văn tự
không còn chấp trước, cũng không phân biệt nơi
chốn, hiểu rõ cảnh giới. Nếu bậc Hữu học thức
lệ thuộc nơi sắc, tâm thuận theo, mang hy vọng bị trói
buộc không bỏ, đi trong sinh tử, xoay vòng qua lại, ý
thường mê loạn không thể tự cứu, bị lưới nghi
ấy thì rơi vào sinh tử, luân hồi trong năm đường
không có lúc dừng nghỉ. Bồ-tát giữ tâm chân
chánh, chế ngự các loạn tưởng, không chạy theo
năm ấm mà đoạn trừ ấm, cái; cũng không cho sắc,
thọ, tưởng, hành, thức có sinh, có diệt, tư duy về
pháp quán hơi thở ra, vào; phân biệt sắc do tứ
đại tạo ra; đất, nước, gió, lửa đều có tự
tánh riêng của nó. Nếu làm cho thức kia không ở
nới năm ấm thì có thể thành tựu, không hoại
pháp giới, thức không chạy theo mười hai trần lao:
mắt nhìn sắc, tai nghe tiếng, mũi ngửi hương, lưỡi
nếm vị, thân xúc chạm, ý đối với pháp. Đó là
thức của tuệ căn vô lậu, không phải là thức
của sinh tử nhiễm ô. Nếu không chạy theo các pháp
bên ngoài thì không còn mong cầu. Giả sử có nơi
nương tựa, liền sinh thức tưởng, có sự mong cầu
cũng gọi là thức. Bồ-tát phải học không lệ
thuộc nhập nào cả nên tâm không sinh niệm, không
có sự ưa thích, công lao bố thí không cầu đáp
trả. Đây là loại thức hữu vi hữu lậu, tu hành
vô vi mới là vô thức. Bồ-tát thắp sáng đèn trí
tuệ, dựng đuốc vô vi, chiếu ánh sáng lớn, hiển
bày giáo pháp thù thắng không
gì bằng, chỉ cầu sự chết thực bên trong, không tìm
sự trau chuốt bên ngoài. ở nơi đạo, Pháp thân
Bồ-tát không ai sánh bằng, có thể ở khắp các
cõi nước chư Phật hiện ra trong ấy, tự tại không
sợ hãi; lại đối với các pháp, hoàn toàn không
nắm giữ, cũng không chọn lựa, không thấy có cao
thấp, tâm được tự tại, không khiếp sợ, tùy
theo ngôn ngữ của họ để giáo hóa, hoặc vì chúng
sinh mà nói pháp môn sâu xa, tạo ra điều kiện để
họ từ bỏ tất cả, hiểu rõ được tâm niệm của
chúng sinh, ý muốn hướng đến thiện, ác, đều đem
họ đến khắp cõi nước chư Phật. Chư Phật Thế Tôn
đã tu pháp bình đẳng, không thấy chúng sinh và cõi
Phật thanh tịnh. Nếu thấy có sự tu hành là hủy bỏ
pháp giới do đó tâm Bồ-tát không có chỗ trụ.
Nếu thấy có chúng sinh là trụ nơi phân biệt nên
đối với pháp tánh sinh ra sự ràng buộc do nhận
thức; không khởi không diệt, thức không chỗ trụ,
đó là đạo tuệ vô vi thanh tịnh. Nếu không có pháp
bình đẳng đạo tuệ thì chư Phật Thế Tôn không từ
mẫn xuất hiện ở đời. Thệ nguyện của Bồ-tát
hành theo nghiệp vốn là không, cũng không dừng nơi
thệ nguyện đó mà đạt đến lẽ tự nhiên, không
có siêng năng để được thành tựu, không thấy
nhàm chán có sự lười biếng; đối với pháp quán
bình đẳng, không sinh, không diệt, dũng mãnh tinh tấn
nên được thọ ký Bồ-tát, có thể phân biệt hoàn
toàn kinh điển, chọn lấy trí tuệ, vứt bỏ phiền
não, quán sát sinh tử và diệt độ không khác nhau,
thường nhớ nghó nghóa thâm sâu của kinh điển, dò
xét xa gần đều vắng lặng không có dấu vết, dù
độ chúng sinh cũng không nhớ tưởng, thân gần tri
thức, tâm không đắm trước, không chấp ngã và
tuổi thọ, suy nghó phân biệt về Không, Vô tướng,
Vô nguyện đều không sinh không diệt; hoặc ở trong
cõi Dục suy nghó về ái dục ô uế, bất tịnh, hoặc
thọ thân ở cõi Sắc, vô sắc biết rõ sự bất
tịnh, vì muốn khai ngộ giáo hóa chúng sinh mê hoặc
nên nói nghóa chân đế này, phân biệt “không”
“vô” đều không có nơi chốn, không thấy tạo tác
có hình chất, không tạo không tác, không thấy nương
tựa, trụ nơi không chỗ trụ, cũng không căn bản,
không thấy đọa vào ba đường ác, không thấy sinh
lên cõi trời đầy đủ thức ăn tự nhiên chỉ bày
rõ đường vào đạo mà không có sự mong cầu,
không có đối tượng tạo tác, đối với các pháp
quán đạt đến lẽ tự nhiên, tướng các pháp cũng
không cùng tận, giống như hư không, không có ranh
giới. Bồ-tát bậc thứ mười dạy người bố thí,
không có tư tưởng ngăn ngại, bằng cách bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, tuyên
dương trí tuệ, phương tiện quyền xảo, Từ, Bi, Hỷ,
Xả, cứu giúp kẻ nghèo khốn, phát triển đạo lớn.
Bồ-tát bậc thứ mười tuy chưa ngồi tòa Như Lai
nhưng có thể thông suốt nguồn biển tuệ, làm thanh
tịnh trang nghiêm cõi nước, phóng ra ánh sáng lớn
chiếu khắp chúng sinh, đem chánh pháp giáo hóa họ
trở về với đạo, lập vững tuệ nghiệp, thành tựu
Đại thừa, được mười phương chư Phật luôn ủng
hộ và dùng oai thần trợ giúp thêm công đức cho
vị ấy, cho đến lúc thành Phật được nhất thiết
chứng đạo Vô thượng không để cho chúng ma quấy
nhiễu. Bồ-tát bậc thứ mười biết được công
đức đã đầy đủ, muốn thành Phật ngồi dưới
gốc cây Bồ-đề, trước tiên nên tu tập bốn Niệm
xứ, phân biệt thân, ý đều có tánh riêng của
nó, liền tự quán sát sự sinh, diệt, hưng, suy của
thân, tâm tụ vui mừng hoàn toàn xa lìa khổ não.
Bằng định tinh tấn, Bồ-tát quán thân này do nhân
duyên hợp thành, suy nghó kết quả thân này do nhân
duyên hòa hợp thì tại thành, nhân duyên tan hoại
thì mất đi, nên biết thân này không có chủ tể,
cũng không đáng tham. Vì sao lại chấp trước sắc
thân này? Chớ nên chạy theo sự mê hoặc của năm
ấm, bốn đại, cái nhập. Thân này là không vì
không thấy bốn đại là pháp của ngã, chỉ do các
hành tích tập nhiều kiếp nay mới có được. Vì sao
chấp trước thân mong manh không kiên cố này? Nay ta
được sắc thân Như Lai và Pháp thân Phật, sắc
thân là do tích tụ công đức giống như kim cang không
thể bị hoại. Thân hữu lậu của thế tục đầy khắp
hằng hà sa thế giới trong mười phương không bằng
công đức như đầu sợi lông của sắc thân Như Lai.
Bồ-tát tự nghó: “do vô lượng công đức mới
thành tựu sắc thân này. Nay nhờ vào hình tướng
này nên nhận được Pháp thân của Như Lai, lội
trong sinh tử, qua lại năm đường, chịu vô lượng
khổ không thể kể hết. Nay thọ sắc thân của Như Lai
không còn nghó đến tai họa, khổ não ngày xưa đã
chịu. Từ nay mãi mãi xa lìa các phiền não, không
còn tham đắm vào năm dục;” quán thân mình, rồi
quán thân người khác đều không nơi chốn, tu tập
hạnh thanh tịnh, không còn lỗi lầm, đó là Bồ-tát
tu Pháp thân niệm xứ.
Bồ-tát
suy nghó pháp thọ niệm xứ như thế nào? Đó là từ
lúc mới phát tâm cho đến lúc thành Phật, trong
khoảng thời gian đó, Bồ-tát chịu nhiều thống khổ
không thể kể hết, chuyên tâm lập chí không thể
mong cầu Phật đạo, không nhớ nghó đến những thống
khổ đã trải qua. Nếu thấy người đang đau khổ, đi
vào nẻo ác, Bồ-tát liền cứu vớt họ, khiến
không còn khổ, thường nghó đến chúng sinh không tự
tỉnh ngộ, quyết không để họ rơi vào sự trói buộc
của dục. Từ xưa đến nay, xúc và thọ của ta không
thật, không có, đều không có chỗ sinh khởi. Giả
sử có cảm thọ không khổ, không lạc thì đó là
vô ký không thể gọi tên. Người tu tập tham đắm
lạc thọ thì tự mình xa lìa chỗ ngồi của Như Lai,
không thích ứng với giới luật của Như Lai, không
thích ứng với giới luật của chư Phật. Từ nay mãi
mãi dứt hẳn không còn sống theo cảm thọ, khiến
chúng sinh quán thọ không có chủ tể. Hoặc chúng
sinh kia đối với sắc thọ cảm thọ hoặc tốt, hoặc
xấu; đối với sắc đáng ưa, sắc không đáng ưa,
sắc do bốn đại: địa, thủy, hỏa, phong tạo ra thì
khiến họ biết rõ điều vắng lặng, không thật có;
hoặc có chúng sinh trước khổ, sau vui; hoặc có chúng
sinh trước vui, sau khổ nên thuyết kinh thâm sâu để
họ làm chủ cảm thọ như mắt, tai, mũi, lưỡi, thân,
ý cùng với sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp từ
nhân duyên sinh cũng từ nhân duyên diệt nên suy nghó
khổ, vui đều không khổ, vui; lại nên phân biệt cảm
thọ trong ngoài: hoặc có lạc thọ sinh ở hiện tại,
hoặc quá khứ, hoặc vị lai; hoặc có lạc thọ từ
ái trói buộc sinh ra nên thức càng thêm đắm trước,
không thể xa lìa; hoặc có lạc thọ từ si ái sinh ra
nên tư duy chánh quán, mới được tiêu diệt, hoặc
có lạc thọ do tà nghi sinh ra dần dần tăng trưởng
nên dùng bốn vô thường trừ bỏ khiến không còn
sinh; hoặc có lạc thọ từ bốn thọ sinh ra thì dùng
định vô tướng để diệt trừ các thọ; hoặc có
lạc thọ từ năm ấm sinh ra nên tư duy về pháp bảy
Giác chi, khiến không còn sinh; hoặc có lạc thọ từ
sáu pháp nơi thân sinh ra thì phân biệt rõ Không, Vô
tướng, Vô nguyện, hoặc có lạc thọ từ bảy thức
sinh ra thì phải lập chí tinh tấn, không tạo các
duyên; hoặc có lạc thọ từ tám pháp thế gian sinh
ra thì nên hạ mình, không nên cao ngạo; hoặc có lạc
thọ từ chín phiền não sinh ra thì phải cố gắng hoàn
toàn, xa lìa chín xứ; hoặc có lạc thọ từ mười
tai họa sinh ra thì phải bỏ sự mong cầu, không nghó
đến của cải không chân chánh; hoặ có lạc thọ từ
bảy vực sâu và bốn kết sử sinh ra thì phải suy
nghó ánh sáng lớn của trí tuệ; hoặc có lạc thọ
từ chỗ ở của chín loại chúng sinh và ba pháp quán
sinh ra thì phải giữ ý vào định không tịch; hoặc có
lạc thọ không phải nhân quá khứ, hiện tại, ái vị
lai, hoặc không phải nhân vị lai, hiện tại, ái quá
khứ, hoặc không phải nhân quá khứ, vị lai, ái
hiện tại hoặc không phải nhân quá khứ, ái vị lai,
hiện tại, hoặc không phải nhân vị lai, ái quá khứ,
hiện tại, hoặc không phải nhân hiện tại, ái vị
lai, quá khứ. Đối với các pháp ấy, Bồ-tát suy
nghó về bảy xứ và ba pháp quán, diệt trừ mười
ba thứ độc hại rực cháy. Khi ấy Bồ-tát suy nghó
tiếp về sự sinh khởi của lạc thọ, hoặc có lạc
thọ do tám tà kiến và sáu thức ở thân cùng nhau
gặp gỡ sinh ra lạc thọ, nên càng phát triển ấm,
trần, các nhập. Đó là Bồ-tát dùng quán giải
thoát, phân biệt thọ này hoàn toàn không còn; hoặc
có lạc thọ và mười pháp bất thiện, ô uế-làm
nhân duyên cho nhau, bằng tuệ nghiệp đoạn trừ năm
loại lưới nghi. Nếu hiện tại sinh thì diệt trong hiện
tại cũng không cho sinh trong vị lai, nếu đã sinh quá
khứ thì cũng diệt trong hiện tại, đó là Bồ-tát
dùng quán giải thoát diệt trừ mười lăm lưới
nghi. Bồ-tát phải suy nghó pháp niệm xứ như thế
nào? Bồ-tát này giữ ý, chế ngự tâm tán loạn
làm cho chuyên nhất, có tạo tác quyết chắc có đối
tượng, tự quán tâm mình, rồi quán tâm người
khác, tâm ổn định không thay đổi thì đến chỗ nào,
đi, lại, ra, vào, cử động đều nhẹ nhàng, luôn
luôn tinh cần hộ trì tâm mình: có duyên nó sinh,
không duyên nó diệt, không duyên nó sinh, có duyên
nó diệt, ở nơi mình duyên khởi thì do nơi mình
duyên diệt, ở nơi người khác duyên khởi thì ở
nơi người khác duyên diệt, hoặc duyên khởi, diệt
cũng không ở trong, không ở ngoài, không ở giữa;
đối với bên trong có duyên khởi, diệt hay không
duyên khởi, diệt, hoặc do tham dục, sân hận, ngu si,
bảy kết sử, bảy mạn, bảy kiết trụ, bảy giải,
bảy quán, bảy nhẫn tuệ nghiệp, hoặc nhân đây mà
có duyên khởi, diệt hay không duyên khởi, diệt đều
do nơi tâm, nhân nơi tâm sinh ra bốn mươi lăm pháp
tối tăm này ý thức đã tạo tác mà không tự
biết, ý không biết ý thì cái gì là nguồn gốc, đã
không nguồn gốc thì làm gì có ý? Bồ-tát phân
biệt tâm, ý, thức, pháp, thông đạt qua lại không
có nơi chốn. Đó là Bồ-tát dùng quán giải thoát
biết nguồn gốc của tâm duyên không thể nắm bắt
được, cũng không thấy tâm hợp với thiện, ác,
không hợp chẳng hợp thích ứng với quán giải
thoát. Bồ-tát lại suy nghó mười hai nhân duyên sâu
xa không cùng tận: đối với quả đã trồng thì báo
ứng không mất, đối với pháp giới tâm không đắm
nhiễm; quán pháp giới từ nhân duyên sinh thì biết
rõ các pháp không thật có, tự nhiên vắng lặng,
nương nhau tồn tại, chỗ tạo tác của tâm không có
hình chất cũng không thấy được, tìm tướng mạo
cũng không thấy màu sắc hình tướng. Bồ-tát thông
đạt thánh tuệ liền nhập vào pháp vô sinh, không
còn sinh khởi, không trụ ở quả vị Thanh văn, Duyên
giác, thường tự giữ ý thuận theo Phật pháp, bên
trong vui mừng tự suy nghó: “Nay ta đã hàng phục
được tâm, bỏ tham chấp sinh tử, nhập vào biển trí
tuệ, do đó ta được đạo Vô thượng chân chánh
thành Tối chánh giác”. Đó là Bồ-tát đối với
pháp Niệm xứ được tự tại.
Bồ-tát
đối với pháp Niệm xứ, quán sát phân biệt như
thế nào? Đó là Bồ-tát tu tập chánh pháp ban đầu
không quên mất cho đến lúcthành Phật đạo cũng
không xã bỏ, bên trong tự quán pháp mình, bên
ngoài quán pháp người. Bồ-tát biết tướng các
pháp không một, không hai, cũng không ba, bốn, đều
quy về nơi Không, Vô tướng, Vô nguyện, các pháp
đều bình đẳng, xa lìa tà kiến, phân biệt nguồn gốc
của mười hai duyên khởi, thường nhớ nghó sự
thành, bại, thạnh, suy của pháp giới, hữu lậu, vô
lậu, hữu vi, vô vi, pháp thiện, pháp ác, hữu ký,
vô ký. Lúc ấy, Bồ-tát suy nghó quán sát tự sinh
thức tưởng, không lệ thuộc pháp giới, không thấy
phi pháp và ngã, cũng không khởi niệm phân biệt
người, tuổi thọ. Hoặc có Bồ-tát tự khởi pháp
tưởng chấp trước ngã của mình, nuôi dưỡng mạng
sống kia, suy nghó về đoạn diệt, vô thường là có
thường, vạn vật trong thiên hạ đều không tồn; đối
với vô thường, chấp không có hợp tan, hoặc đối
với các pháp sinh tưởng điên đảo: không tự nó
thường không, có tự nó thường có, không thì
không sinh có, có thì chẳng sinh không, không tự
nhiên sinh, không tự nhiên diệt, không chẳng tự
thấy ngã tự nhiên có, có chẳng tự thấy ngã tự
nhiên không. Bồ-tát bậc thứ mười dùng trí tuệ
thông suổt phân biệt có không, diệt trừ chấp
thường về ngã, nhân, tuổi thọ đều bình đẳng
không thật có, quán sát bậc nhất nghóa không vi
diệu, bậc nhất tánh không cũng không sinh có, có
tự thường có, không biết sự không của không,
không tự nó thường không, không biết sự có của
có. Bồ-tát dùng tuệ phân biệt: có tự tánh là
không, không tự tánh cũng không, không chẳng tạo
có, có chẳng tạo ra không; chấp có, chấp không là
pháp sinh tử không phải là pháp Niết-bàn bậc
nhất, không tự nó chẳng phải là không, không mà
không biết không, không tự tánh là không; có tự
nó không phải là có, có mà không biết có, có
tự tánh là không, có tức là không, không tức
là có, cho nên, đối với tánh các pháp, Bồ-tát
phân biệt từng loại, suy nghó phân biệt tất cả các
pháp là thường, vô thường, sinh diệt thường
đoạn, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu, pháp thiện,
pháp ác, hữu ký, vô ký, có tên gọi, không có
tên gọi cũng đều vắng lặng, cũng không thể ghi
nhận được cái tịch diệt đó, tự quán pháp mình
và quán pháp người, đối với các tưởng chấp
trước cũng không suy nghó về tưởng, hiểu rõ pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện, đối với pháp giới
tìm cầu Phật pháp và cấm giới đều không nơi
chốn, cũng không đường đi, không thấy đồ người
đạt đến giải thoát, cũng không thấy chìm đắm
trong sinh tử, ở trong pháp đó khai mở dẫn dắt tất
cả chúng sinh, có thể phát tâm đại Bi không bị
ngăn che, đối trị các bệnh phìên não, hiểu rõ các
kết sử trói buộc là không thật có, phân biệt
năm đường, bình đẳng dạy dỗ, tuy ở trong cõi Dục
mà không có khiếp sợ, hiểu rõ ba độc nên không
bị ngăn ngại, đạt đến chỗ này gọi là bậc Đại
só. Bồ-tát an trụ vào đạo phương tiện quyền xảo
không thể nghó bàn, Khổ, Tập, Diệt, Đạo đều trở
về tự nhiên, ở trong tự nhiên không thấy sinh
diệt, tâm ý như hư không, không thật có, không nghó
đến chỗ ở, tìm cầu pháp giới, hư không giới và
chỗ ở của chúng sinh cũng không chỗ trụ, tất cả
các pháp đều bình đẳng như hư không. Đó là
Bồ-tát tùy lúc dẫn dắt thuận theo đạo pháp, tuy
độ chúng sinh cũng không thấy độ Bồ-tát nào quán
pháp tư thân và quán pháp người khác thì có thể
tự ngăn chận tâm đạt được trí tuệ, biết rõ
các pháp đều trở về giải thoát, có thể giáo
hóa tất cả chúng sinh, hiển bày đạo chân chánh vô
thượng, được pháp vô vi tự nhiên, không thấy
chỗ sinh, không bỏ pháp vô sinh, vô khởi diệt. Đó
là Bồ-tát đối với pháp Niệm xứ được tự tại.
Đức
Phật lại bảo Tối Thắng:
–Bồ-tát thứ mười phải nên suy nghó pháp tứ chánh cần,
thường nhớ nghó phân biệt hiện tại trước mặt
pháp ác chưa sinh thì ngăn chận không cho sinh, pháp
ác đã sinh thì làm đoạn diệt, pháp thiện chưa sinh
thì mong cầu sinhkhởi, pháp thiện đã sinh thì làm
tăng trưởng, thường phải siêng năng, tinh tấn tu
tập, tự giữ tâm mình không cho tán loạn, từ xưa
đến nay, nhờ công đức tạo được nên không mất
oai nghi phép tắc, hành động bình đẳng nên có thể
chế ngự được tâm, suy xét những lỗi lớn trong
tai họa là do ba căn bất thiện làm đọa vào nẻo
ác, luân hồi trong năm đường không có dừng nghỉ.
Vì thế Bồ-tát phải siêng năng, tinh tấn tu hành mới
có thể tiêu diệt nguồn gốc ác bất thiện, không
còn sinh loạn tưởng nữa, thường tự quán sát
kết quả của pháp bất thiện. Việc làm xấu ác này
không phải đạo chân chánh. Nay ta xa lìa các việc phi
pháp, tu tập bậc nhất nghóa, diệt hết phiền não,
trừ sạch sân giận, phân biệt nguồn gốc mười hai
nhân duyên, pháp lành chưa có thì tạo lập công đức
làm sinh mầm móng, không cho hư hoại, làm thanh tịnh
tâm mình không còn lỗi lầm, không bị lệ thuộc vào
các dục trói buộc trong ba cõi, xa lìa sự đắm
trước, hoàn toàn không còn vướng mắc, có thể
dẫn đến Nhất thiết trí, đối với các tuệ sâu xa
không bị tổn giảm cho nên công đức đã đạt được
đều do siêng năng mà thành đạo quả. Đó là
Bồ-tát đối với pháp Tứ chánh cần được tự tại.
Bồ-tát
này lại nên suy nghó, phân biệt thần túc. Bồ-tát
tuy được định ý thần túc, lúc sắp thành đạo ở
Địa thứ mười cần phải tu tập định như lúc mới
học, phải chuyen tâm nhập định, suy nghó về bốn vô
lượng tâm, tăng thêm tâm thương xót tất cả.
Bồ-tát cân bằng thân và tâm, chuyên chú nhập vào
thiền thứ nhất lại nhập vào thiền thứ hai, lại
chuyên tâm ra khỏi Sơ thiền, nhập vào thiền thứ ba;
ở trong thiền ấy nhất tâm suy nghó, ra khỏi thiền
thứ ba lại nhập Sơ thiền; ở trong thiền ấy biến
hiện thần túc, ra khỏi Sơ thiền rồi nhập vào thiền
thứ tư. Khi ấy Bồ-tát ở trong thiền thứ tư biến
hiện thần túc; dùng thân nâng tâm, dùng tâm hỗ
trợ thân, ban đầu như hạt cải, chuyển dần lớn như
hạt đậu rồi lớn dần như trái nho, siêng năng tăng
thêm cho đến hai mươi mốt ngày, thân, tâm nhẹ nhàng
không còn ngăn ngại. Cho nên Bồ-tát lại nhập vào
định ý và thí nghiệm thần túc, có thể nương thần
túc biến hóa ra một ức người, đứng vững không
thoái lui, thành tựu định thần túc. Bồ-tát lại thị
hiện thần thông khắp nơi không cùng tận, từ cõi
Diêm-phù-đề đến cõi trời thứ nhất, thứ hai,
thứ ba cho đến cõi trời thứ sáu. Chư Thiên thấy
rồi đều nghó thế này: “Hôm nay Bồ-tát thị hiện
thần thông phát ra ánh sáng chiếu khắp nơi chư Thiên
chúng ta cùng nhau ủng hộ Bồ-tát thành tựu Phật
đạo”. Chư Thiên dùng các loại hương hoa, y phục
cõi trời, cam lồ tự nhiên để cúng dường. Trong
trường hợp này, Bồ-tát dẫn dắt chư Thiên, loài
người đạt được thần túc, đều được lợi ích.
Trong quá khứ hằng hà sa Bồ-tát tu tập mười Địa
được hạnh thanh tịnh đều ở nơi đây biểu hiện
thần túc, nhất tâm quán sát, tìm cầu phương cách,
có thể hiện các việc biến hóa, dùng sức tinh tấn
thành tựu đạo quả, hành động tự tại không gì
nghịch lại được, muốn giáo hóa ai thì hàng phục
được họ, xét rõ căn cơ đều khiến được đầy
đủ kết quả, ma hoặc ma trời không thể quấy nhiễu.
Lúc
ấy, Bồ-tát dùng Thiên nhãn quán sát tam thiên đại
thiên thế giới, có người có dâm dục, sân hận,
ngu si, không dâm dục, sân hận, ngu si; có người có
hạnh thanh tịnh, có người có định ý, không có định
ý, có người có loạn ý, không có loạn ý.
Bồ-tát đều biết và phân biệt ý muốn của các
căn. Bồ-tát dùng thiên nhó nghe tiếng của chúng sinh
có thể tùy theo thứ lớp biết âm thanh của họ để
giáo hóa. Bồ-tát dùng sức thần túc nhập vào
chánh định thấy rõ tất cả ý muốn căn tánh của
người, thấy được nguồn gốc từ đâu đến. Đó
là Bồ-tát thực hành thần túc.
Lúc
ấy, Bồ-tát lại suy nghó: Căn, Lực, bảy Giác chi,
tám Thánh đạo, tín, niệm, tinh tấn, định ý, tuệ
căn. Bồ-tát thường dùng trí thần thông vi diệu,
quán sát có bao nhiêu chúng sinh thành tựu, Căn,
Lực, Giác chi, Thánh đạo, các tuệ thần thông. Lúc
ấy, Bồ-tát dùng tha tâm thông quán chúng sinh ở
trước mặt: Hoặc có người tín căn thành tựu đầy
đủ, thường tu pháp tám Thánh đạo bình đẳng, tâm
luôn chánh kiến không ở cõi ma, tin biết sinh tử
thống khổ vô lượng, lại biết Niết-bàn an lạc vô
vi, tin có Tam bảo sáng suốt ở thế gian, không tin
chín mươi sáu phái ngoại đạo; đối với các thông
tuệ không còn nghi ngờ, tích chứa nhiều công đức
làm hưng thạnh chánh pháp, ở trong đơ giữ vững
tâm tin không khó. Bồ-tát dùng trí thần thông vi
diệu không chướng ngại, quán sát các chúng sinh ấy
ngày đêm tu hành tinh tấn, ngồi, nằm, kinh hành, tâm
không lười biếng, nhờ sự tinh tấn nên các căn
đầy đủ giống như y trời bao trùm khắp bốn phương
trên, dưới bằng nhau không chênh lệch. Bấy giờ,
có người đến một phía cầm một góc y, đưa lên,
di chuyển thì ba góc kia di chuyển theo, tinh tấn căn
cũng vậy. Nếu có người tu tập tinh tấn căn thì
nên biết người ấy đầy đủ tất cả các pháp.
Nhờ có tinh tấn biến thành tựu niệm căn. Tâm
không tán loạn gọi là định căn; thường dùng
phương tiện giữ tâm một chỗ, phân biệt thiện ác,
tâm như hư không, đó là tuệ căn.
Bồ-tát
bậc thứ mười vào định thần thông vi diệu, đoán
biết tướng thọ thai của chúng sinh, phân biệt nam,
nữ, nam căn, nữ căn, một đời, mười đời, trăm
đời, ngàn đời đến vô số đời đều hiểu rõ
không cùng tận. Đó là Bồ-tát tu tập đầy đủ
pháp môn, suy nghó các quả vị, trí tuệ biện tài
không ai sánh bằng, ngay nơi tâm niệm chấn động đến
các cõi nước khắp mười phương, đi khắp các cõi
nước chư Phật, chiếu ra ánh sáng. Người nào thấy
ánh sáng này đều được độ thoát. Bồ-tát đối
với các cõi nước lập ra pháp luật, khiưến họ
tuân theo, phụng từ kinh điển mà hiển thánh, cũng
làm an lạc lợi ích dân chúng nước ấy, đẫn dắt
họ thấm nhuần diệu pháp, nghe không nhàm chán,
thường hiểu rõ dòng họ, quyến thuộc dân chúng
nước ấy, giáo hóa không phân biệt, cũng quán
biết tâm ý chúng sinh, liền diễn nói sáu pháp
Ba-la-mật, chế ngự loạn niệm của chúng sinh, dần
dần cứu giúp tất cá, tự làm vị dẫn đường,
dẫn dắt chúng sinh đi vào tuệ thiện pháp, thường
nhớ nghó nhập định nên không mất thần túc, tu tập
thần thông, phân biệt ba đời, quá khứ, hiện tại,
vị lai, trí tuệ vô biên nên suy nghó học kho tạng
Phật pháp thâm sâu, cũng nên học tất cả các pháp
của chư Phật, hiểu rõ các pháp thì không còn bị
lệ thuộc, học cách diễn bày kho tạng bảy báu không
cùng tận, học cách dùng trí thần thông thành tựu
cõi nước, tu tập ánh sáng chiếu khắp mười phương,
được định ý của Phật, chấn động cõi nước;
học phương tiện quyền xảo, giáo hóa ngoại đạo,
học giữ giới thành tựu đạo quả; học cách hội
họp để chuyển pháp luân, tự thân học được
thành Nhất thiết trí, sự học thành tựu, không còn gì để học.
Đức
Phật bảo Tối Thắng: Đó là Bồ-tát tu hành an trụ
Địa thứ mười, tiến tới thành Phật, sửa sinh cõi
nước, sinh vào cõi Đâu-suất giáo hóa trời,
người, hiện pháp thù thắng đặc
biệt, quán sát sinh vào dòng họ cõi nước nào? Từ
cõi Đâu-suất hạ sinh xuống nhân giann, trải qua ba
mươi sáu lần, xoay vần qua lại giáo hóa trời người,
trong thời gian đó độ thoát vô số chúng sinh, bằng
phương tiện quyền xảo vượt len ba cõi không hề
khiếp sợ, sau đó hạ sinh xuống nhân gian, tu khổ
hạnh sáu năm, chuyên tâm chịu khổ, thân như cây
khô. Tuy Ta thị hiện việc khó làm ở cõi này nhưng
ta vẫn đang ở cõi Phật khác giáo hóa tám mươi
bốn ức na-do-tha, trời, người, đều khiến họ được
quả vị không thoái chuyển. Chúng sinh ở cõi này
thấy thân hình của ta cho là đã chết, không còn
mạng sống, họ đi qua, chất củi thiêu đốt nhưng
không cháy, bằng phương tiện thiện xáo nhất tâm
tinh chuyên phát triển thánh tuệ, không bỏ sự mong
cầu của chúng sinh, trừ những gì không cần thiết
ra thì yêu mến chúng sinh vô cùng. Cho nên Bồ-tát
hiện đủ các việc khó làm. Bồ-tát bậc thứ mười
khai hóa chúng sinh không lià xa sinh tử, độ mọi
người giác ngộ như Phật. Nếu Bồ-tát muốn mau
thành đạo Vô thượng, như trong khảy móng tay được
than màu hoàng kim, đầy đủ mười lực, bốn vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng thù
thắng. Bồ tảt trong một ngày thành tựu quyến thuộc
nhưng không cầu các thứ tốt xấu cõi nước ấy,
chỉ vì chúng sinh có tâm cao ngạo, khen mình, chê
người, không bỏ tự đại, cho nên Bồ-tát hiện
thọ bào thai, tùy theo thế gian phương tiện biến hóa,
sinh vào chỗ nào cũng làm nhiều lợi ích. Bồ-tát
bậc thứ mười không có hiệu Bồ-tát, thường gọi
danh hiệu Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh
Túc, Vị Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Đại Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, hội
đủ vô lượng phước, được chư Phật ủng hộ,
được chư Thiên bảo vệ, đã diễn nói pháp thì có
nhân duyên đúng thời thích hợp làm gì cũng lợi ích cả.
Tối
Thắng nên biết! Sở dó gọi là cõi Phật vô hiệu,
là vì cách đây bảy mươi bảy hằng hà sa cõi nước
chư Phật về hướng Đông nam, có thế giới kia gọi
là Nhân hiền, Đức Phật gọi là Thiên Nhãn. Nước
ấy không có đạo Thanh văn. Duyên giác, không có
danh hiệu cũng không có pháp sinh diệt, cùng tuyền
trao cho nhau biết giải thoát là không nên chấp giái
thoát, nghe pháp không được giái thoát, hiểu rõ
không khó, cũng không còn ba độc dâm dục, sân
giận, ngu si, ghi nhớ tất cả thật không cùng tận. Ta
làm việc Phật sự ở cõi nước kia, chúng sinh ở
đây cũng không biết chỗ ở của ta. Đó là những
điều Bồ-tát đã đật được. Đó là Bồ-tát bậc
thứ mười trụ trong mười Địa làm thanh tịnh hành động của mình.


<詞 id="113335691">Phẩm 11: diệt tâm</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng ở trước Đức Phật thưa:
–Bồ-tát quán sát vô thường phân biệt nghóa không như thế
nào? Hiểu rõ thân mình trong ngoài không có chủ tể,
tâm được tự tại, việc làm đầy đủ?
Đức
Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Tâm Bồ-tát ở chỗ không tham đắm, luận giảng các pháp
không bị ngăn ngại, biết rõ căn tánh người là
pháp mộng huyễn, biết rõ tâm nguyện thiện ác của
chúng sinh, và nhân duyên báo ứng của sự đến đi,
hoặc tịnh, bất tịnh, khổ vui, tốt xấu, thuận nghịch,
trói buộc, định loạn, cảnh giới, biết tất cả đều
là hư vô không thực.
Lại
nữa, Bồ-tát bằng túc mạng thông, thuyết pháp đúng
lúc, khiến chúng sinh biết được chỗ không tịch,
thần túc không ngăn ngại đều thấy tất cả, đố
là Bồ-tát quán biết nguồn gốc của nó là không,
hoặc hiện thân Phật rồi diệt độ, chỉ dùng phương
tiện, hoàn toàn không diệt độ, biết hết chúng sinh
xưa nay thanh tịnh, hoặc hiện thân rã rời phân tán
khắp nơi để mà thuyết pháp, cho biết đó là bất
tịnh nhơ cấu uế, làm cho những người chấp thường
diệt trừ tham ái, lại khen ngợi người dứt sạch
hết các lậu hoặc đến cửa Niết-bàn. Giả như các
lậu chưa đoạn sạch thì không chứng được, lại vì
chúng sinh khen ngợi vô lậu, tất cả việc lành đạt
đến tuệ vô tận, thực hành đại Từ bi an trụ
Thiền định trong trong thiền thứ ba, thứ tư, rồi đạt
đến tứ không định, chứng được pháp không, vô
tướng vô nguyện, tu tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo,
dùng phương tiện quyền xảo hóa độ tất cả, quán
các chúng sinh kia ở trong tám nạn, dứt bỏ các
phiền não hoàn toàn không cấu nhiễm, bằng đạo
Hiền thánh không ngăn ngại, vào trong sinh tử khiến
đến Niết-bàn, cũng dùng pháp đại trí quyền tuệ,
hóa độ hàng Thanh văn và Duyên giác, tùy theo khả
năng tiến đến đạo tràng, hoặc ở trong phiền não
loạn động dạy người thực hành tịch tónh không
khởi các tưởng, hoặc có chúng sinh chấp trước
các loại phiền não hay không phiền não hiện không
thực có, khiến cho mọi người đạt đến chỗ không
còn chấp trước, tuy ở trong cảnh giới nhưng qua lại
khắp nơi, không khởi tướng chấp trước, không có
sự ngăn ngại, thường nói pháp vi diệu cho chúng
sinh, hữu lậu vô lậu, hữu vi vô vi, pháp thiện
pháp ác, đều biết rõ không có ngăn ngại, hiểu
rõ gốc pháp tâm hành của chúng sinh, tùy theo hình
dáng của họ mà đưa vào vô vi, tùy theo tập tục
dạy họ hiểu rõ pháp, đối với tưởng của tâm,
ý, thức, không còn sinh diệt, bằng quyền tuệ giáo
hóa, thường được tự tại. Như vậy Tối Thắng!
Bồ-tát thực hành pháp quán, hiểu rõ nguồn gốc
của thân trong ngoài không có chủ tể, thường nhớ
tu hành không nhàm chán hoàn toàn an vui, lại khiến
cho chúng sinh mong được phước đức ấy, thực hành
đại Từ bi không còn khiếp sợ, sau đó mới hiểu
thân không có chủ tể, và pháp trong ngoài cũng như
vậy, xem các chúng sinh ấy như xương thịt của mình.
Hoặc có sự cầu xin thì trước họ sau mới đến
mình, tâm đại Bi vững chắc cứu độ tất cả làm
cho được công đức thù thắng,
tâm thức vắng lặng không bị lay động, quán sát
nguồn gốc của thân không còn tham chấp, lại vì
chúng sinh mà nói bất tịnh, thân này như bức thành
hoàn toàn trống rỗng, thân như khe suối luôn luôn
tuôn chảy, thân như lửa dữ đốt cháy củi không
ngừng, cũng như sông hồ chảy về biển không đầy,
thế nên Tối Thắng! Bồ-tát chỉ dạy về cách suy nghó
phân biệt biết về bất tịnh, cũng làm cho người
học được tưởng bất tịnh, vào sâu biện tài cũng
không ngăn ngại, đạt được pháp Tổng trì không bị
quên mất, lời dạy đúng theo thứ lớp, thường
được Tam-muội chánh định sâu xa, thường vào nơi
vắng lặng và các Ba-la-mật, hàng phục các ma oán
bỏ tà niệm loạn tưởng, thế nên Tối Thắng!
Bồ-tát quán thân biết rõ trong ngoài không có nơi
chốn, cũng như huyễn hóa, ảnh tưởng, âm vang, sóng
nắng, ánh chớp, nhập vào pháp chân đế, phân biệt
pháp giới, xa lìa tham đắm, siêng tu chánh giác, biết
tất cả các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, sinh
cũng không sinh, không sinh cũng không sinh, tùy ở
chỗ sinh mà cũng không có hai, dù ở chỗ nào khai
mở hướng dẫn hóa độ chúng sinh, quyết chí dũng
mãnh không bỏ đạo tâm, ngồi dưới cây Bồ-đề
lập thệ nguyện. Hôm nay ta nguyện thề, nếu ta không
thành Chánh đẳng giác quyết không rời khỏi chỗ
này, giữ tâm bình đẳng, không bỏ Phật đạo,
thường ở ba cõi cũng không lệ thuộc, tự quán
pháp của mình và người khác cũng như vậy, mong cầu
trí tuệ thanh tịnh sâu xa, biết rõ tưởng của thường
đều là tưởng của vô thường.
Lại
nữa, Tối Thắng! Bồ-tát nhớ nghó như ta ngày nay
thọ thân hữu lậu do đâu mà có? Bởi do nhiều
kiếp tích chứa công đức không thành, tập họp trí
nghiệp mới có thân này, không nghó đạo Duyên giác
và Thanh văn, nếu có người đến gặp mình thì tâm
không lo sợ cũng không nghi ngờ, thực hành bố thí
từ bỏ các loạn tưởng, tự mình suy nghó, khi ta
thành đạo, thân có tướng tốt trang nghiêm màu
hoàng kim, dạy dỗ chúng sinh giữ gìn cấm giới không
đọa vào đường ác, nhẫn nhục thuận đạo, các
căn không khởi không loạn, siêng năng tinh tấn, bỏ
tâm tự đại, Tam-muội chánh định tâm không tán
loạn, thành tựu đại trí xa lìa trần tục, bằng lời
dạy khéo léo để đạt đến không cùng cực, việc
làm của bậc thánh trí chưa từng lầm lỗi, ở chỗ
vững chắc như chỗ của Phật, biện tài phương tiện
tùy thuận theo đúng nghóa lý, tâm ghi nhớ tất cả
không làm sai lời dạy của đạo, làm mãn nguyện
chúng sinh, không còn tiến đến thoái chuyển không bị
đọa lạc, giáo pháp nói ra cùng nhau giữ gìn, tự
mình không hiềm khích không nói lỗi của người,
những lời dạy bảo phù hợp với giới luật, thực
hành đạo Bồ-tát thường xét lỗi mình, thà bỏ
mạng sống không nói lời chia rẽ, nếu có chúng sinh
đến xin quy y cũng không lấy làm vui, nếu họ không
đến cũng chẳng lo buồn, nghe điều thiện không vui
nghe điều ác chẳng giận, tùy thuận tất cả quyết
đến đạo tràng thề thành Phật đạo, không trái
cấm giới, trước cứu nguy ách cho người không tự
cầu an, ban cho bảy báu mà không hối tiếc, thâm nhập
giáo pháp thần thông vô ngại, lại dùng thần lực
quán căn cơ sâu cạn cao thấp của chúng sinh, phân
biệt thánh tuệ vì đó mà thuyết pháp, làm mà
không chấp trước cũng không cùng tận, tuy tâm
duyên theo các lậu nhưng không bị đắm nhiễm, không
lấy đó làm chứng đắc, quán sát pháp tánh mà
không có ngã, chánh pháp vắng lặng thanh tịnh không
còn vướng mắc, ba đời thay đổi, pháp không chỗ
trú, nhìn về quá khứ hoàn toàn không còn, không
xét đời vị lai có chướng ngại hay không có chướng
ngại, không nghó hiện tại có sự tồn tại. Như vậy,
này Tối Thắng! Bồ-tát quán khắp ức triệu, pháp
không chỗ khởi pháp không chỗ diệt, thân thực
hành thanh tịnh không làm ác, miệng nói lời tịnh
tâm thường chí thành, ý trong sạch không làm mười
điều ác, đó là Bồ-tát ứng hợp với Ba-la-mật,
liền được chư Phật thọ ký, tuệ căn rộng lớn
công đức đầy đủ, Bồ-tát bậc thứ mười định
không thoái chuyển, phụng trì chánh pháp không sai
trái, tính tình hòa thuận việc làm đầy đủ, được
mười lực của Phật chí như kim cang, biết rõ nguồn
gốc của pháp có khởi có diệt, hiểu rất cả tâm
bệnh nặng nhẹ của người, biết rõ bao nhiêu chúng
sinh tánh hạnh không đồng, thọ lãnh quả báo thảy đều biết rõ.
Bồ-tát
thọ quả báo như thế nào?
Dùng
trí tuệ sáng suốt trừ bỏ tối tăm, suy nghó quả đã
chứng được. Tối Thắng nên biết, cầm kiếm hiểu
biết chặt bỏ nghi ngờ, các việc đã làm đều vì
chứng quả, do chứng quả ấy mà tu hành bố thí khắp
nơi, trì giới đầy đủ như bình an lành, tâm hành
nhẫn nhục như Đại só Tần Đầu, tinh tấn siêu việt
như vua Thiện Nham, nhập vào Thiền định vi diệu như
Bồ-tát Không Tuệ, chứng quả tâm tuệ không thể
dời đổi, Bồ-tát bố thí bình đẳng không hai, không
thấy ngã của ta có bao nhiêu tưởng, đối với
người và vật đều bình đẳng, người và vật bình
đẳng thì được các pháp bình đẳng, biết pháp bình
đẳng thì chánh giác bình đẳng, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ đều bình đẳng
không sai khác, hiểu tất cả sinh không có chỗ sinh,
sinh cũng không sinh, không sinh cũng không sinh, hiểu
sinh không sinh mới phù hợp với pháp tánh. Như
vậy, Tối Thắng! Bồ-tát quán sát rõ tất cả các
pháp chân chánh, không khởi phiền não mà cho đầy
đủ, bỏ tất cả sinh mà không thấy chỗ sinh, đã
từng bố thí không thấy sự bố thí. Hoặc có
Bồ-tát bằng sự bố thí mà cầu đạo, lại bằng
tưởng đắm trước mà mong diệt độ, đêu do tạp
độc trở lại nơi sinh tử, chấp ngã từ xưa vô số
kiếp, đã từng ở cõi này làm Chuyển luân vương
Hoàng đế Phi Hành, tùy theo ý niệm tự nhiên hiện
trước mặt không dám sai phạm, con cháu kế tục trải
qua sáu mươi chín trung kiếp, thời gian đó thực hành
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ, dựng tháp bảy báu cao đến Phạm thiên đầy
cả thế giới. Ở thế giới đó có Đức Phật
hiệu là Dũng Tấn, có chín mươi ức trăm ngàn
na-do-tha La-hán tùy tùng, Bồ-tát Đại só không thể
tính hết, ta đích thân cúng dường tứ sự, áo
mền, thức ăn, giường nằm đồ ngồi, thuốc thang,
đất nước, của cải, vợ con, voi ngựa, bảy báu,
tôi tớ, binh lính và nhân dân, hết làng cúng dường
Đức Thế Tôn ấy. Khi ấy, ta bố thí nhưng có tâm
đắm trước, do đó nên đọa lạc vào sinh tử, mất
hết công đức bố thí ấy nên không có quả báo,
tính ra công đức làm lúc đó thì nhỏ như một sợi
lông, ngày nay có tồn tại cũng không thấy được,
như vậy Tối Thắng! Bồ-tát bố thí, bố thí cũng
không bố thí, không thấy bố thí cũng chẳng thấy
không bố thí, bố thí cũng chẳng bố thí, người bố
thí bình đẳng thì được pháp bình đẳng, hiểu rõ
thí và không thí chính là tự nhiên, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ cũng như vậy.
Biết rõ trí không tịch cũng không có trí, đối với
trí và vô trí đều là trí tuệ.
Lại
nữa, này Tối Thắng! Bồ-tát suy nghó pháp bảo. Thế
nào là pháp bảo?
Đó
là bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo,
thần thông Tam-muội, các Ba-la-mật, phân biệt từng
loại không có ngã sở, từ bỏ tối tăm khiến biết
trí sáng, lập vững trí tuệ khai hóa chúng sinh, bỏ
các gánh nặng tâm không còn do dự, tu trì cấm
giới, thân tâm tịch tónh, lại còn suy nghó, lập vững
trí tuệ quý báu, cũng không do tâm sinh mà bị lệ
thuộc, ý lìa ba đời cũng không trong ngoài, không bị
lệ thuộc nơi ấm cái, bốn đại, các nhập chứng
đắc diệt độ mà không thấy diệt độ, bằng hoa bảy
Giác chi làm vòng hoa, tám phẩm hiền thánh dùng làm
quả, trang nghiêm đạo tràng dùng làm nhà cửa, dẫn
dắt chúng sinh đật đến vô vi, đạt đến tịch nhiên
không già bệnh chết, cũng không có các khổ não
vui buồn, vượt qua ba cõi mà không sợ hãi, quán
người và vật đều thanh tịnh, ta và người thanh tịnh
thì người và vật cũng thanh tịnh, hiểu rõ thanh tịnh
là không thực có. Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
đến nay, phải nhớ nghó thanh tịnh khởi tâm vi diệu,
trong thời gian ấy, hoàn toàn không sinh tâm dâm dục,
sân giận ngu si, cũng không đem tâm nhiễu loạn chúng
sinh, cùng không sinh tâm đối với hàng Nhị thừa,
làm vị thượng thủ ở nơi đại chúng, dù ở trong
giàu sang cũng không cao ngạo, luôn che chở không bỏ
chúng sinh, tâm vốn là không thảy đều chẳng thực,
tâm không có tâm cũng không trói buộc, đó là
tâm Kim cang của Bồ-tát, không gì làm hư hoại, nuôi
dưỡng pháp lành khiến không mất mát, suy nghó sâu
xa, thệ nguyện rộng lớn không thể nghó bàn, xét
tất cả tánh không thấy sự sinh khởi cũng không
thấy sự thành tựu, quán việc huyễn hóa ở đời
đều không chân thật, dùng quán thanh tịnh biết là
điên đảo, không lệ thuộc các pháp, thích ứng
không thích ứng đều bỏ cả, người có nhiều mong
cầu không thấy hiện tại có sự tập họp, không
thấy quá khứ vị lai có sự tan rã, qua khứ không
đầu mối, vị lai cũng không đầu mối, phân biệt
hiện tại đều không nơi chốn, xét tìm chánh pháp
cũng không nắm bắt được, Bồ-tát lập ý ngăn
chận điên đảo, không thành vọng tưởng là mục
đích của Bồ-tát, vào sáu mươi hai tà kiến là mục
đích của Bồ-tát, vào thân kiến, giới thủ, tà
kiến là mục đích của Bồ-tát, trâm ngâm do dự là
mục đích của Bồ-tát, cầu mong phước trời là mục
đích của Bồ-tát, hoặc vào địa ngục không chấp sự
khổ là mục đích của Bồ-tát, hoặc háo thân vào
trong đường ngạ quỷ, súc sinh là mục đích của
Bồ-tát, Bồ-tát tuy ở trong địa ngục vô gián vẫn
dốc lòng cứu độ chúng sinh thoát khổ, đạt đến
vô vi, an lạc lâu dài, cũng không bị những nguy hiểm
về sinh diệt loạn tưởng, suy nghó pháp giới cũng
không thể được. Vì sao? Vì người do pháp sinh, pháp
do người sinh, tự sinh tự diệt cũng không có sự
chết, người không rời tánh, tánh không rời
người, người, vật tự nhiên cũng không thấy dấu
vết, ngã tuổi thọ của ta cũng như vậy, ngã của ta
tự nhiên thì các pháp tự nhiên, pháp tự nhiên
nên đạo tự nhiên, hiểu được như vậy thì đạt
được không quán, liền được tự nhiên đạt đến
đạo, đạo tự nhiên đạt đến diệu quán không hai,
cũng không thấy hai, Bồ-tát lại có Tam-muội rất
nhanh, nhập vào Tam-muội này, trong một khoảng khắc đi
khắp hằng hà sa cõi nước chư Phật trong mười
phương, lễ bái cúng dường chư Phật Thế Tôn, trở
lại chỗ cũ mà không ai biết cả, ngay tại chỗ ngồi
cũng không đổi tư thế nhập vào Tam-muội chánh định
đi đến ức trăm na-do-tha hằng hà sa cõi nước chư
Phật ở phương Đông, lễ bái cúng dường chư Phật
Thế Tôn, thăm hỏi lắng nghe giáo pháp vi diệu, bỗng
nhiên hiện lên vô lượng hằng hà sa cõi Phật ở
phương Đông lễ bái cúng dường chư Phật Thế Tôn,
lại hiện qua vô lượng cõi nước ở phương Nam,
trở lại vô lượng cõi nước ở phương Bắc, bốn
phía trên dưới cũng như vậy.ở trong chúng dù ngồi
đó hay xuất qua chỗ khác không ai biết cả, như vậy
Tối Thắng! Bồ-tát vào định ý Tam-muội này, ở
khoảng khắc đi đến vô lượng cõi nước khắp mười
phương, bỗng nhiên trở lại chỗ cũ, khi các vị đó
ngồi chúng sinh không biết, như ta ngày nay ở trong
đại chúng diễn thuyết nghóa pháp, có hai ức Bồ-tát
không rời chỗ ngồi nghe pháp mà không ai biết cả,
do hạnh Bồ-tát thuần thục.
Khi
ấy Bồ-tát Tối Thắng ở trước bạch Phật:
–Các vị Chánh Só này đã nhập vào Tam-muội gì khiến cho
các Bồ-tát qua lại khắp nơi mau chóng như thế?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Hãy để lại Tam-muội mà Bồ-tát đã nhập. Lại có
Tam-muội tên là Vô Ngại Thông là chỗ mà chư Phật
Thế Tôn thường cư trú, Như Lai nhập Tam-muội này
rồi trong một hơi thở đi khắp ức hằng hà sa cõi
nước chư Phật, cũng khiến cho chư Phật nơi mười
phương đi đến cõi này, không nhiễu loạn chúng sinh
nên không ai biết cả, hoặc đem tất cả nước biển
khắp mười phương di chuyển lên hư không giống như
treo ngọc sáng ai cũng thấy cả, không làm cho các
loài chủng tộc có kinh sợ gì cả, đây gọi là
Tam-muội thông tuệ. Lúc ấy, ở trong hai ức vị Đại
só thượng thủ, có một Bồ-tát tên là Hải Tạng,
ngay tại chỗ ngồi suy nghó: Như Lai chắc sẽ khiến mình
hiện thần lực Tam-muội, liền ngay chỗ ngồi đứng
dậy, đi đến tòa cao trước chúng hội, đảnh lễ
Phật và các bậc dẫn đầu, đến trước Đức Phật chắp tay thưa:
–Phật đạo sâu xa không thể ví dụ được, đạo Vô thượng
chân chánh thật khó sánh kịp. Như ngày nay, con thấy
tất cả Bồ-tát và bốn bộ chúng các tôn thần,
trời và những người đến trong hội thấy Bồ-tát
này ở trong đại chúng rống lên tiếng rống Sư tử.
Vả lại, mọi người khát ngưỡng pháp của Đức
Như Lai đã lâu rồi, đời nay khó gặp, con có điều
muốn hỏi, nếu được Đức Như Lai cho phép con mới dám thưa.
Đức
Thế Tôn bảo Hải Tạng:
–Ông nên hỏi theo nghi ngờ của mình, Như Lai sẽ phân biệt
rõ ràng cho ông, khiến các Bồ-tát và các người
trong hội đều được vui mừng, dùng lửa lớn của
kiếm trí tuệ để thiêu đốt rừng rậm ngu si của ông.
Bấy
giờ, Bồ-tát Hải Tạng bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Đúng vậy, vừa rồi ở trên tòa con tự
suy nghó, hai ức chánh só này, từ lâu đã tích chứa
đầy đủ công đức, điều phục tâm ý, chí ở đạo
pháp chứa nhiều căn lành mới được chánh định
này, từ vô số kiếp phụng sự chư Phật lễ bái
cúng dường, nhờ thần thông của Bồ-tát mà chánh
só này vì các chúng sinh ban cho voi ngựa bảy báu
khíên cho chúng sinh được thành Phật đạo, hoặc vì
người thoái chuyển không kiên cố mà thực hành
Tam-muội định ý chánh thọ này, hoặc có Bồ-tát
bằng phiền não nên đi vào sinh tử, khiến cho chúng
sinh hoàn toàn không còn sự thống khổ, hoặc có
Bồ-tát nhập vào Từ Tam-muội, khiến cho chúng sinh xa
lìa ganh ghét, lại có Bồ-tát phát khởi tâm Bi,
khiến cho chúng sinh hiểu nghóa vô thường, hoặc có
Bồ-tát ở trong định ý Hỷ có người nhìn thấy
đều hiểu rõ không tịch, lại có Bồ-tát phát tâm
kim cang, khiến chúng sinh thành tựu thệ nguyện, hoặc
có Bồ-tát ý chí rộng lớn dẫn dắt tất cả vào
cõi nước mình, hoặc có Bồ-tát bằng Pháp thân
khiến chúng sinh được ban đầu, giữa, cuối đều
thiện, lại có Bồ-tát ở nơi tám nạn xiển dương
Tam bảo khiến không đoạn tuyệt, hoặc có Bồ-tát
dùng phương tiện quyền xảo tùy theo chúng sinh mà
hiển hóa thích hợp, hoặc có Bồ-tát ở chỗ thanh
vắng quán pháp hữu vi như huyễn như hóa, hoặc có
Bồ-tát thích ở không tuệ quán thân thể này như
tường vách kia, hoặc có Bồ-tát tâm ý ngay thẳng,
làm việc thanh tịnh không bị nhiễm ô, hoặc có
Bồ-tát tính tình chuyên nhất, những nơi đi qua mà
không nhầm lẫn, lại có Bồ-tát tâm hướng đến
đạo nhất thừa, không khiến cho chúng sinh nghe tên ba
thừa, lại có Bồ-tát ý muốn hiểu rõ tẩy rửa
hết phiền não cho người mê hoặc.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở giữa đại chúng khen ngợi Bồ-tát:
–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát Hải Tạng mới có thể đứng
trước ta rống lên tiếng rống của Sư tử trong đại
chúng này, khen ngợi sự nhập định ý của Bồ-tát,
khiến cho những người trong hội đều được nghe
biết, các vị chánh só này ở trong định ý Tam-muội
chánh định không thể nghó bàn, không ai sánh kịp,
chẳng phải chỗ hàng Nhị thừa có thể suy lường
được, Bồ-tát tích chứa công đức không phải vì
mình mà nghó cứu vớt chúng sinh đang bị khổ não.
Giả sử tam thiên đại thiên cõi nước, gió trong
cõi đó, thổi đầy cả thế giới xoay vần rất nhanh
bị cuốn theo gió, nếu có người nào chứng được
kiến đạo, tâm muốn một mình đi qua lại vào trong đó
liền làm được ngay, không bị trở ngại, huống chi
là thần thông Tam-muội chánh định của Bồ-tát không
thể nghó bàn, chỉ trong ý nghó đi qua vô lượng hằng
hà sa cõi nước, lại dùng sáu độ và pháp thập
thiện, giáo hóa chúng sinh chỉ sạy đường lành, tâm
họ hoàn toàn được an ổn không lay chuyển, chí hạnh
tịch tónh không loạn động, tâm hành của họ không
ai sánh kịp, nhờ đời trước đầy đủ các đức,
chí hạnh thứ tự không phân biệt chủng loại, tâm
Từ vô lượng không cùng tận, tất cả các pháp
thường tự tồn tại, chúng sinh không hiểu cho là
có thay đổi, pháp pháp tự sinh, pháp pháp tự
diệt, pháp không sinh pháp, pháp không diệt pháp,
pháp sinh pháp diệt tánh không đổi dời, đó là
đạo của Đại só Bồ-tát, chẳng phải hàng phàm phu
sánh kịp, các chúng sinh ở trong sinh tử không hiểu
được đạo, cho pháp tánh có sự biến đổi, dù
có như vậy việc này không đúng. Từ lúc có
Bồ-tát mới phát tâm đến nay, thực hành bố thí,
trì giới đầy đủ các đức, được kết quả thành
đạo, do hiểu không quán hư vô tịch tónh, khen ngợi
việc làm thần diệu xưa nay đều đã thành tựu, vào
địa tu hành của các Bồ-tát, ở trong vô lượng
cõi Phật thù thắng, dẫn dắt
chúng sinh vượt qua bờ sinh tử, hiểu rõ cản cơ
tùy thời giáo hóa cứu độ tất cả, hoặc dùng
phép tắc oai nghi cuả thế tục, hoặc dùng thần thông
đạo tuệ giáo hóa muôn loài, phân biệt sự sinh
diệt phiền não cuả sáu tình, sự phát khơỉ cuả
mắt, tai, mũi, miệng, thân, ý, mắt vô thường cũng
không chân thật, đi không có chỗ đi, đến cũng
không dấu vết, tai, mũi, miệng, thân, ý cũng như
vậy. Pháp quá khứ, vị lai, hiện tại không thấy sinh
cũng không thấy diệt, chúng sinh ngu hoặc chấp có
tướng thường. Vì sao? Tối Thắng nên biết! Trí
phương tiện quyền xảo cuả Đại só Bồ-tát đầy đủ,
thực hành vô lượng các Ba-la-mật, lập vững niềm
tin tu tập các pháp được các Đức Như Lai khen
ngợi, Từ bỏ vọng tưởng được vô lượng trí,
biện tài vô ngại thường tự hổ thẹn, quán pháp
không sinh không bị lay động, hoặc bằng tướng tốt
trang nghiêm cõi Phật, làm việc và pháp tương ưng
không trái, nhập vào đạo Nhất thiết trí sâu xa,
hỏi nghe chánh pháp không biết nhàm chán, chỉ dùng
quyền trí siêu tuyệt hàng phục các ma, hoặc đến
chỗ có tưởng không tưởng, đến cung Phạm thiên
Đế Thích, hoặc đến hằng hà sa cõi nước khắp
mười phương, đi khắp mọi nơi thuyết giảng Phật
pháp sâu xa không thể nghó bàn, từ bỏ kiêu mạn
cũng không hơn thua.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Bồ-tát Đại só tu vô lượng pháp môn thành bậc Chánh
giác, bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo,
hiểu biết rộng rãi không hề thiếu sót, dùng pháp
tứ niệm xứ, hữu vi vô vi, hữu ký vô ký, hữu
lậu vô lậu, đầy đủ mười lực, các pháp vô úy
Tam-muội chánh thọ đoạn trừ ấm cái, phân biệt
hiểu rõ, tâm không thoái chuyển, sau đó dùng
Tam-muội chánh thọ, vượt hơn tuệ nghiệp năm mươi
bảy pháp, Bồ-tát nên nhớ không nên quên mất,
nếu có người bố thí cầu phước chư Thiên, hoặc
cầu ở trong cung điện quỷ thần các rồng, hoặc bằng
tâm bố thí cầu sinh Tứ Thiên vương, hoặc muốn làm
tướng quân trong hai mươi tám vị quỷ thần, đây
không được chân thật không như ý nguyện.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì Bồ-tát Tối Thắng nói kệ rằng:
Thân
tịnh không làm ác
Miệng
không phạm bốn lỗi
Ý
không nghó tội chướng
Là
Tổng trì Bồ-tát
Khen
ngợi vô lượng đức
Tâm
không còn tham tiếc
Thần
thông trừ tối tăm
Là
Tổng trì Bồ-tát
Lúc
dạy người bố thí
Không
có sự mong cầu
Bỏ
nguyện đọa ba đường
Công
đức đều hao tổn
Xưa
ta cầu Chánh giác
Nhớ
lại vô số kiếp
Bằng
phương tiện quán sát
Vào
năm đường sinh tử
Ở
trong a-tăng-kỳ
Tu
tập tạo công đức
Do
không được tự tại
Nên
ở bốn vực sâu
Nay
tuy được thành Phật
Làm
vua cõi tam thiên
Đây
nhờ bỏ tưởng niệm
Được
vào cửa giải thoát
Đạo
tràng phóng hào quang
Ức
thần đến quy y
Các
Sa-môn, thiện thần
Đều
trở về nương tựa.
Thế
nên này Bồ-tát Tối Thắng! Phải chuyên tâm từ bỏ
tưởng mong cầu, hiểu rõ pháp giới một tướng
không hai, trang nghiêm cõi Phật, trí tuệ sáng suốt
không mất, không khuyến khích tạo nghiệp, bố thí
khắp tất cả mà không bố thí, không sáng suốt
không chỗ sinh, bình đẳng nhất thừa không thấy ba
bốn. Tối Thắng! Phải nên phân biệt bốn đế, khổ
từ đâu sinh cũng do đâu diệt? Thân năm ấm này
là nguồn gốc của khổ, do quán sâu xa nên tâm mong
cầu diệt hết. Khổ do tập sinh nên diệt hết không
còn, có sáu mươi hai tà kiến điên đảo, dùng vô
lượng trí hiểu rõ tất cả, lại dùng bốn đế quán
mười hai nhân duyên khởi từ đâu, sinh do đâu
diệt, dần dần suy nghó mới biết là tịch tónh, hành
động cuả thân, khẩu, ý cũng không có chủ tể,
không có người nhận cũng không có đến đi, không
có chỗ trú, từ quả Tu-đà-hoàn đến bậc Chánh
giác cũng như vậy, biết rõ cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc.Lại nữa Tối Thắng! Bồ-tát suy nghó biết ra
khỏi khổ, nguyên nhân cuả khổ, sự diệt tận khổ,
con đường ra khỏi khổ, suy nghó đúng như thật, lại
phân biệt mười sáu pháp sâu xa khó lường cuả
Bồ-tát, ba mươi sáu nẻo cấu uế bất tịnh, nhơ bẩn,
khen ngợi tuệ của bậc chứng đạo quả vô thượng,
ban lời chỉ dạy dẫn dắt dần dần, đều được thấu
đạt kho tàng thâm sâu của chư Phật, lời dạy ra
hoàn toàn không dối, hoặc hiện trưởng giả của
cải giàu có, nhân đó làm việc bố thí giúp đỡ
chúng sinh, qua lại khắp nơi khiến thành Phật đạo,
hoặc dùng hương hoa, ánh sáng cờ lọng soi chiếu
khắp nơi đều được đầy đủ, lại dùng thần túc
chấn động chư Thiên, tuyên dương Phật đạo hướng
đến nhất thừa, nên ta nhiều kiếp không bị ràng
buộc, lại thị hiện đạo Thanh văn, Duyên giác, ẩn
vào rừng sâu không thị hiện diệt độ, lại vào
long cung hóa độ các loài rồng được đạo tự
tại. Thế nên Tối Thắng! Công đức của Bồ-tát
không thể tính kể, chẳng phải do miệng tuyên dương,
do ý suy nghó, hoặc có khi Bồ-tát sinh vào nhà vua
Chuyển luân, các thế giới cõi trời cũng được
hướng dẫn làm mười phương đều thiện, hoặc thấy
chúng sinh đang ở trong đói khát, dùng cam lồ khiến
họ được đầy đủ, gánh vác các khổ não cho
chúng sinh xa lìa ái dục, hình tượng của Bồ-tát
không thể tính kể.
Lại
nữa, Tối Thắng! Bồ-tát nên nhớ một ngàn bảy
trăm pháp môn định ý khiến các vị A-la-hán thành quả chánh giác.
Lại
có pháp môn Định ý ánh sáng, khiến các Bồ-tát
hiển bày pháp môn Tổng trì.
Lại
có pháp môn Định ý bóng mát của cây Bồ-đề, tam
thiên thế giới đều được che mát.
Lại
có pháp môn Định ý mưa ngọc thần khắp thế giới
phóng ra trăm ngàn ức vô số ánh sáng, mỗi sánh
sáng đều phát ra vô số tiếng khổ, không, vô
thường, vô ngã, người nghe được tiếng này đều
phát tâm Bồ-đề không còn thoái lui.
Lại
có pháp môn Định ý thủy tinh trong sáng khiến cho
thế giới khắp mười phương trong suốt không màu,
lại phát ra vô số tiếng âm nhạc, người nghe tiếng
âm nhạc này tự biết đời trước của mình, rồi
biết về cảnh giới vị lai mình đến.
Lại
có pháp môn Định ý ánh sáng như mặt trăng tròn
đầy, vượt hơn trong chúng như mặt trăng ở giữa các ngôi sao.
Lại
có pháp môn ánh sáng như mặt trời, làm ánh sáng
cho chúng sinh biết nẻo hướng tới.
Lại
có pháp môn ánh sáng oai thần truyền trao Đại thừa
không ai có thể biết được.
Lại
có pháp môn Định ý ánh sáng tướng đỉnh không
thấy được, ở trong chúng được cung kính vượt bậc.
Lại
có pháp môn Định ý ánh sáng tướng lưỡi, ở
trong chúng tin thọ không phỉ báng.
Như
vậy Tối Thắng! Bồ-tát nhập vào một ngàn bảy trăm
pháp môn Định ý ánh sáng vô lượng thanh tịnh như
trên, ngay tại chỗ ngồi có vô số chúng sinh nghe
được pháp môn này, phát tâm đối với đạo chân
chánh vô thượng, từ xưa đến nay chưa từng nghe
thấy, ngay Lúc ấy, về phương Đông cách đây vô số
hằng hà sa thế giới có một Bồ-tát tên Bảo Dũng
đem các quyến thuộc vây quanh trước sau, chắp tay
hướng Phật nói kệ khen ngợi:
Thân
sắc rất thù thắng
Tôn
quý nhất loài người
Không
phiền não cấu uế
Ban
cho vô lượng đức
Ánh
sáng chiếu trăm ức
Trong
sáng rõ vô cùng
Từ
bi thương mọi người
Làm
vua ba ngàn cõi
Hôm
nay chúng con đến
Muốn
nghe tuệ cam lồ
Xin
nói lúc được cứu
Như
khát gặp được nước
Lúc
Đạo sư xuất hiện
Như
hoa Ưu-đàm-bát
Căn
bệnh của chúng con
Nhờ
cứu được thoát khỏi
Nay
con đến xứ ấy
Cách
đây vô số cõi
Khát
ngưỡng đã từ lâu
Nguyện
khai thị chúng con.
Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Dũng dùng kệ khen ngợi Đức
Phật rồi lại đảnh lễ nơi chân Phật ngồi theo thứ tự.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo những người trong hội:
–Chư vị hãy lắng nghe! Lắng nghe và ghi nhớ kỹ, Như Lai sẽ
giảng nói rõ ràng về hạnh không sinh diệt của
Bồ-tát, pháp khoáng trước, giữa, sau đều thiện,
hãy ghi nhớ trong tâm.
Các
vị Bồ-tát bạch Đức Thế Tôn:
–Nguyện xin được nghe. Đức Thế Tôn bảo:
–Đạo chẳng phải là sinh, sinh chẳng phải là đạo, vô
tưởng là đạo, vô là đạo hữu chẳng phải đạo,
không chấp là đạo, chấp chẳng phải đạo, có sự
mong muốn thành đạo đây cũng chẳng phải đạo,
không thành không muốn mới gọi là đạo, ý lệ
thuộc căn môn chẳng phải chân đạo, phòng hộ căn
môn mới chính là đạo.
Khi
đó, Bồ-tát trong hội lại sinh ý nghó: Thế nào là
hành không sinh diệt? Lại nói là đạo, nay nói
Niết-bàn chẳng phải là đạo sao?
Đức
Thế Tôn biết tâm niệm của đại chúng, liền bảo các Bồ-tát:
–Niết-bàn khác với đạo như thế nào? Đáp: –Không khác. Đức Thế Tôn bảo:
–Nếu Niết-bàn khác với đạo, vì sao ở trên nói
Niết-bàn là đạo chăng? Đây là vô vi, đây là
diệt tận, đây là chỗ an lạc, hoặc nói đây là
chỗ Sáu nhập, do cái này sinh nên các kia sinh, do các
này diệt nên cái kia diệt, vậy Niết-bàn là đạo chăng? Đáp:
–Bạch Thế Tôn không phải. Đức Phật bảo:
–Lành thay! Lành thay! Như lời ông nói, đạo chẳng phải là
Niết-bàn, Niết-bàn chẳng phải đạo, sinh vốn là
diệt nhưng diệt chẳng phải là sinh. Đạo vốn là
Niết-bàn nhưng Niết-bàn chẳng phải đạo. Danh sách
Sáu nhập cũng như vậy.
Khi
ấy trong chúng hội nghe nói pháp về hạnh không sinh
diệt này, khi quán pháp môn định ý đều chứng
đắc, tâm không sinh diệt không còn thoái chuyển.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335692">Quyển 5</卷>
<詞 id="113335693">Phẩm 12: Thần Túc</詞>
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát đối với bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, Thiền định và trí tuệ có tiến, có thoái lui
như thế nào? Lại có Bồ-tát từ khi mới phát tâm
đến lúc thành Phật, chưa từng ở trong thai mẹ mà
chỉ luôn hóa sinh, dùng thần thông để đến các cõi
Phật mà không hề có tưởng về các cõi ấy. Kính
xin Thế Tôn phân biệt rõ ràng cho những người học
đạo Bồ-tát ở đời vị lai biết nơi hướng đến.
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Hãy lắng nghe và suy nghó cho kỹ, ta sẽ vì ông mà giảng
nói, phân biệt rõ ràng.
Bồ-tát Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con rất muốn nghe. Đức Phật bảo:
–Bồ-tát nào tu hành Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định và Trí tuệ mà có tâm niệm, có tưởng
lệ thuộc vào tất cả các pháp, hoặc có tưởng về
có thế giới, không thế giới, thấy có tưởng về
chúng sinh, không chúng sinh, thấy có tâm, tưởng đến
đi, không đến đi, thấy có ý niệm về hiện tại,
không hiện tại, thấy có tâm chấp đoạn, chấp
thường thì những vị ấy sẽ thành tựu Căn, Lực
ở Địa thứ nhất, tương ưng với mười pháp. Mười
pháp ấy là gì?
Đó
là thần thông phước đức của Như Lai không có
giới hạn. Giống như một tướng không gì trở ngại,
danh hiệu của bậc Chánh giác không có nhiễm ô, tất
cả các pháp không thấy vượt qua, ba thừa mà Đức
Phật giáo hóa không thấy chỗ hướng đến, không
đắm nhiễm vào cảnh giới, hiểu rõ danh hiệu là
không có quá khứ, hiện tại và vị lai. Đó gọi là
danh tướng tức là Nhất thiết trí, cũng gọi là
pháp giới. Vì lo nghó đến đạo nên họ luôn giữ
gìn ý chí, không để tâm bị thoái lui. Như vậy, này
Tối Thắng! Các pháp là không, không có xứ sở,
đến cũng không biết từ đâu đến, đi cũng chẳng
biết diệt từ chỗ nào. Bồ-tát cũng nên thực
hành trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn như vậy. Trì giới
cũng không phải trì giới, nhẫn nhục cũng chẳng
phải là nhẫn nhục, biết rõ tinh tấn cũng không
thấy có tinh tấn. Người nào giữ giới thì không
nên làm những điều thiếu sót, giả sử mình bị
phạm giới cũng không ân hận, trì giới hoàn hảo
cũng chẳng vui mừng. Như vậy mới gọi là Bồ-tát
thành tựu việc trì giới. Bồ-tát thực hành nhẫn
nhục, tâm không tăng, không giảm, dù bị người
khác đến chặt thân ra thành từng đoạn, Bồ-tát
vẫn giữ tâm kiên cố không hề lay động. Bồ-tát
đầy đủ về bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định và trí tuệ thì chư vị không còn tưởng
về chấp thường hay đoạn, không phá bỏ cả hai,
không sinh, không diệt, đối với tội phước đều
bình đẳng không khác.
Lại
nên tư duy về ba tướng Không, Vô tướng, Vô nguyện
để đi vào ngôi nhà giải thoát, thanh tịnh, chẳng
thấy “Không” hòa hợp với tướng và nguyện;
tướng và nguyện cũng chẳng hòa hợp với không,
không thấy Vô nguyện hòa hợp với không và tướng,
chẳng thấy không và tướng hòa hợp hay chẳng phải
không hòa hợp, không thấy Vô tướng hòa hợp với
Không và Vô nguyện; chẳng thấy Không và Vô nguyện
hòa hợp hay chẳng phải không hòa hợp với Vô
tướng, quá khứ, hiện tại, vị lai cũng vậy. Lại
nữa, này Tối Thắng! Thần thông của Bồ-tát không
thể nghó bàn là cảnh giới của bậc đại long, nên
không thể nghó bàn, cũng không chấp vào thế tục,
lại chẳng xa lìa thế tục, đến đi, qua lại, đều
không nhất định, các pháp Tướng, Nguyện cũng vậy.
Trước hết, Bồ-tát nên tinh tấn tu hành đạo quả,
Thánh đạo là tự nhiên, không có bờ bến, cho nên
mong cầu biết được đầu mối của Thánh đạo thì
đối với pháp hiền Thánh, sẽ bị tổn hại. Như vậy,
này Tối Thắng! Nghóa lý của pháp thanh tịnh để tu
hành phạm hạnh của Bồ-tát là vô cùng thâm sâu.
Bồ-tát nào tu tập nguồn cội công đức thì được
cốt lõi vi diệu của pháp sâu xa này, được diệt
độ ở Niết-bàn Vô dư y. Truyền dạy cho chúng sinh
không có giới hạn, không có đến đi thì mới gọi
là đạo. Bồ-tát thị hiện ở trong ái dục, quán
sát căn cơ của chúng sinh mà thuyết pháp cho họ.
Hoặc có khi nhập định diệt tận, dứt hẳn hơi thở
ra vào, thân thể sưng phù, các thứ bất tịnh chảy
ra, chúng sinh thấy liền khởi tưởng vô thường.
Lại quán sát định tónh hay tán loạn của chúng sinh
mà tùy nghi thị hiện làm cho họ được giải thoát.
Bằng oai nghi, đạo hạnh, Bồ-tát dạy cho họ dứt trừ
tất cả gánh nặng. Năm pháp Thần thông là việc
làm của Bồ-tát, mười tám Vi tế là việc làm của
Bồ-tát, mười sáu kim cương là việc làm của
Bồ-tát, hai mươi mốt Giới của hàng Hiền thánh tu
tập là việc làm của Bồ-tát, ngồi nơi gốc cây
Bồ-đề tư duy ba mươi bốn pháp là việc làm của
Bồ-tát, đối với bố thí, trì giới mà không thấy
có ngã và ngã sở là việc làm của Bồ-tát, phân
biệt quá khứ, hiện tại, vị lai trôi chảy không
ngừng là việc làm của Bồ-tát. Như vậy, này Tối
Thắng! Cảnh giới tu tập của Bồ-tát rất khó lường,
biết rõ báo ứng mới được đến Đạo, biết rõ
các pháp đều do nhân duyên hòa hợp, như âm thanh
trong hư không, nhờ có nhó thức mới nghe được,
lời dạy trong sách vở chẳng phải chân thật, tùy
duyên tập hợp, tùy duyên tan rã, còn duyên thì tập
hợp, hết duyên thì tan rã. Tan không tự biết do đâu
mà tan, tụ không tự biết do đâu mà tụ.
Lúc
ấy, Bồ-tát Tối Thắng thưa:
–Lành thay, lành thay! Bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã khéo phân
biệt nói rõ tường tận nhân duyên của các pháp
này, mặc áo giáp công đức lớn cho hàng Bồ-tát,
làm cho vô số người phát tâm Bồ-đề mạnh mẽ,
khen ngợi công đức và cảnh giới của Bồ-tát
cùng ý nghóa nơi mười pháp công đức và danh hiệu
của Như Lai, làm cho tất cả chúng hội đều được
nghe, hiểu, trí tuệ của Như Lai không gì làm chướng
ngại. Bồ-tát nào được nghe pháp này thì các ấm,
suy (trần), triền cái đều vónh viễn tiêu trừ, khiến
các chúng sinh đều được thông suốt.
Bạch
Thế Tôn! Từ nay, chúng con sẽ cung kính vâng theo lời
dạy bảo, dẫn dắt của Như Lai, thực hành thuần
thục, không dám buông lung, lơi lỏng tâm ý, thường
phân biệt rõ ràng tất cả lời lẽ, câu cú, nghóa
lý, tâm bình đẳng như hư không, thực hành hạnh Từ
bi khắp tất cả, tùy theo căn cơ chúng sinh mà giáo
hóa, thường đem bốn Tâm vô lượng để che chở
cho họ, dùng thức ăn cam lồ để diệt trừ tất cả
sân hận, phiền não, dứt bỏ mười pháp, xa lìa ba
độc, nhổ sạch chín phiền não, loạn tưởng, ma chết,
bụi trần vónh viễn không còn làm tổn hại tâm họ,
phân biệt tường tận mười hai nhân duyên, từ vô
minh duyên hành đến sinh, già, chết. Lại tư duy về
sự đoạn diệt của duyên khởi: Vô minh diệt thì
hành diệt cho đến già, bệnh, chết cũng vậy. Tùy
theo chủng loại để quán sát căn cơ của họ, rồi
cho thuốc để giữ tâm kiên cố, quán sát sự suy
nghó và điều lành của chúng sinh đã làm rồi nói
pháp khiến tâm họ không còn rong ruổi, các tưởng
nhơ uế không còn sinh khởi. Vì thế, bạch Thế Tôn!
Những lời dạy mà hàng Bồ-tát đã giảng nói, chỉ
bày làm lợi ích và thành tựu rất nhiều cho chúng
sinh. Bồ-tát đối với họ như mẹ thương con, tùy
lúc mà nuôi nấng không có ý thêm, bớt, thường
trụ trong chánh kiến không theo những học phái ngoại
đạo; ở giữa đại chúng như sư tử chúa, tư duy
về đất, nước, lửa, gió trong thân thể, đất mạnh
thì nước yếu, nước mạnh thì lửa yếu, lửa mạnh
thì gió yếu. Bốn đại đều mạnh thì tinh thần suy
yếu, thần thức liền rời khỏi thân, khi chết thì
không nương nhờ nơi họ hàng phục mà chỉ nương tựa
nơi pháp lành. Lại phải tư duy pháp quán sâu xa về
Tam-muội Thiền định tự tại của chư Phật, thuận theo
pháp này thì không mất oai nghi, đạo hạnh, không còn
phân biệt hữu lậu, vô lậu, vượt trên hành động
theo tám pháp của thế gian, sự được, mất, khen,
chê không còn làm cho tâm bị ô nhiễm, hoàn toàn
không chấp thủ ngã, nhân, thọ mạng. Chúng sinh nào
có kiến chấp điên đảo, đến chất vấn phương pháp
tu hành của Bồ-tát, dù một kiếp hay đến trăm ngàn
kiếp thì vẫn lãnh thọ được lời dạy lưu loát
không gì chướng ngại của Bồ-tát ở bậc trụ thứ
nhất. Cho nên việc làm của Bồ-tát là không thể
theo kịp, không thể dùng ví dụ để so sánh. Vì sao? Vì
do thần thông của Bồ-tát tạo ra đến khắp mười
phương từ cõi Phật này đến cõi Phật khác để
lễ bái, cung kính cúng dường chư Phật, đến đâu
cũng luôn làm cho chúng sinh thực hành theo đạo
pháp, dứt sạch tất cả các tai nạn, oán kết và
những điều khổ não từ xưa đến nay.
Làm
thế nào để trở thành quyến thuộc của Bồ-tát? Do
từ bỏ kiêu mạn, tự cao, tự đại, hoặc ở giữa
đại chúng, âm thanh lưu loát như tiếng Phạm thiên,
khiến cho ba bộ chúng đạt được chí nguyện, dẫn
dắt họ vào Địa vô vi hoàn toàn được diệt độ.
Cũng như rồng lớn làm nổi lên đám mây rộng lớn
vô tận, làm mưa khắp tam thiên đại thiên thế giới,
trăm loại cỏ cây đều được thấm nhuần nên càng
thêm tăng trưởng. Hàng Bồ-tát Đại só cũng vậy,
dùng âm thanh trong suốt như nước có tám vị giải
thoát để ban bố giáo pháp, khiến cho chúng sinh trong
tam thiên thế giới đều được nhờ ân cứu độ.
Bậc giải thoát ấy chí nguyện như kim cương trong ngoài
đều trong suốt. Lại dùng thần thông, giới cấm pháp
luật để làm chuỗi anh lạc trang sức nơi thân, các
tướng sáng rực như núi bằng vàng ròng, đến đâu
cũng đều giáo hóa cho chúng sinh, những ai nghe pháp
cũng đều dốc tâm kính tin, không nghi ngờ. Lại
khiến cho chúng sinh vào Tam-muội Giác ý, khiến cho
các loài có hình ở trong tam thiên thế giới như:
Côn trùng đi, bay, bò, lội đều tự biết đời
trước của chúng; làm cho chúng sinh biết được
nguồn gốc của khổ, nhờ đó họ đều phát tâm
Bồ-tát, kính giữ và tu hành theo pháp Thiền định của Đức Như Lai.
Bấy
giờ, các chúng sinh nghe pháp đều tinh tấn, nương nơi
oai thần Phật, biết rõ cảnh giới sẽ đến, kẻ ở
gần người ở xa ai cũng đến đạo tràng thanh tịnh
vi diệu. Những người đến đạo tràng ý chí vững
chắc, hoàn toàn không còn sợ hãi, những chúng
sinh căn tánh lanh lợi, trải qua một ngày, hai ngày,
ba ngày cho đến bảy ngày, sau khi qua đời được sinh
lên cõi trời, đến khi đức hạnh được thành tựu
đầy đủ thì được sinh về các cõi Phật ở khắp
mười phương. Các chúng sinh ở cõi trời tay cầm
vô số hoa, các hương thơm và phẩm vật tự nhiên
có được để cúng dường các đại chúng và
những người đến dự trong chúng hội. Các loài hoa
ấy ở trong hư không, không rơi xuống đất, tự
nhiên biến thành đài báu rực rỡ, phát tiếng rền
vang để khen ngợi: “Chúng con được lợi ích hoàn
hảo, được nương nhờ phước đức cúng dường
này mới có thể đạt được Tam-muội Giác ý, làm
cho tam thiên đại thiên thế giới đều được mãn
nguyện. Như vậy, bạch Thế Tôn! Chúng con chắc chắn
đạt được lợi ích viên mãn”. Lại dùng hoa cúng
dường riêng cho Bồ-tát Tối Thắng, thưa: “Hôm nay
chúng con nương nhờ ân đức Từ bi của Bồ-tát mà
được Tam-muội Giác ý, được tham dự vào pháp
hội này. Chúng sinh nào nghe Tam-muội Giác ý mà
không dốc tâm kính tin, nên biết người ấy đời
trước chưa được gặp Tam-muội này.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo hội chúng:
–Ta đã tu Tam-muội này từ vô số a-tăng-kỳ kiếp cho
nên hôm nay ta được thành tựu Phật trí, vô số
hằng hà sa chư Phật trong quá khứ và vị lai cũng đã
và sẽ tu Tam-muội Giác ý này, oai đức của Tam-muội
không thể đo lường. Ai nghe được tên Tam-muội cũng
đều phát tâm Bồ-tát rộng lớn không thể tính kể.
Bốn bộ chúng đều hiểu được ý nghóa của Tam-muội
này, lại có trăm ngàn người trong pháp hội ở
ngay chỗ ngồi phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng Tam-muội Giác
Hoa Định ý, chiếu đến các loài nơi địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh khắp tam thiên đại thiên thế giới,
làm cho họ được tiêu trừ hết các khổ não, được
sinh trở lại cõi người, biết rõ đời trước của mình.
Lúc
ấy, thấy điềm lành này, bốn ức người trong chúng
hội đều nhàm chán, họ suy nghó: “Sống thì phải
chết đều do nhân duyên, chết chỗ này sinh chỗ kia
liên tục không dứt, nguyên nhân là do dâm dục và
tham ái. Chúng con nguyện sinh về nước không có tham
dục mới tu tập được Thiền định của Tam-muội Giác ý”.
Lúc
ấy, biết được suy nghó của đại chúng Đức Phật
dạy: “Về phương Tây cách đây vô số cõi Phật,
có Đức Phật hiệu là Vô Lượng Thọ, cõi ấy
thanh tịnh không có tham, sân, si tất cả đều nhất
tâm từ hoa sen hóa sinh, không do tình dục của cha mẹ
mà sinh, chỉ toàn là nam không có nữ giới, không
có đại tiểu tiện, dùng Thiền duyệt, pháp hỷ để
làm thức ăn, không có tướng, niệm, thức, cung
kính lẫn nhau như cha, như mẹ, vị nào muốn sinh vào
nước ấy thì hãy phát thệ nguyện”. Bấy giờ, bốn
ức người trong chúng hội đều phát nguyện cầu
được sinh về nước ấy.
Đức
Thế Tôn lại phóng ra ánh sáng Tam-muội Giác ý
chiếu đến cõi nước kia làm cho bốn ức người
được thấy Đức Như Lai Thế Tôn và hàng Bồ-tát
hóa sinh. Nước ấy rộng lớn toàn bằng vàng, bạc,
ngọc lưu ly và các loại châu báu hợp thành, không
có các khổ của ba đường ác và tám nạn. Thấy
nước ấy rồi, bốn ức người đều tùy theo ý
nguyện của họ mà được đồng thời sinh về nước
ấy và được tu Tam-muội Giác ý, những điều này
do phát nguyện mà có được và nhờ sự cảm ứng
của Tam-muội Giác ý mà đầy đủ phước đức như vậy.


<詞 id="113335694">Phẩm 13: Cung kính</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào thường nghe pháp của Đức
Phật mà cung kính vui mừng vô hạn? Đức Phật bảo:
–Giáo pháp này giống như thần dược Na-đề, người nào
uống thần dược này thì tinh thần sảng khoái, tự
nhiên thấm nhuần đầy đủ, các bệnh tham, sân, si
được trừ diệt hết. Người nào nghe được ý
nghóa một câu của pháp này, cho đến bậc Đại thừa
thì không còn vọng tưởng, được xa lìa các cõi
ác, chí nguyện tự tại đạt được những điều
chưa đạt, các căn đầy đủ không hề khiếm khuyết.
Giả sử có người dốc tâm siêng năng tu tập chánh
hạnh, không nghó điều gì khác, chỉ thuận theo pháp
ấy thì các bệnh phiền não tự nhiên tiêu trừ.
Thiện nam! Thiện nữ nào được nghe pháp, tin tưởng
và cung kính chánh pháp nên ngồi ngay ngắn bên gốc
cây, nhất tâm tư duy. Giả sử, vừa sinh tâm sai lầm,
hoặc ý không định tónh, phải tự chánh niệm. Nếu
ai không chịu diệt trừ tâm ác, dù siêng năng, khổ
cực nhiều kiếp cũng không được ở trong đạo
pháp, thì biết đến bao giờ mới đạt được pháp
vô lậu, nương pháp bình đẳng mà được giải
thoát?
Như
vậy, này Tối Thắng! Người thuận theo chánh pháp thì
không ở, cũng không lìa ba cõi, lại dùng ba phép
quán niệm và bảy pháp để tự đề phòng, thường
sám hối tội lỗi đã tạo từ trước, về sau không
dám tái phạm, sẽ được mười tám pháp Bất cộng,
bốn pháp không sợ hãi, năm Căn, năm Lực và
pháp môn Thiền định giải thoát của chư Phật, diễn
nói chánh pháp bình đẳng không hai, thân bằng vàng
ròng, tướng tốt trang nghiêm, dùng vô số công đức
để làm chuỗi anh lạc, âm thanh giáo huấn đến khắp mười phương.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát ấy sẽ đạt được mười pháp công đức. Đó là:
–Nhất tâm tư duy chánh pháp đã được nghe, theo Thiện tri
thức không chống trái, không tự đại cũng không
tự ti, thường ở mức bình thường, không làm theo
nghiệp hư dối, chắc chắn vào được trí tuệ sâu
xa, tâm không tán loạn, vui vẽ bố thí không có hối
tiếc, khi bố thí không phân biệt người nhận, chấm
dứt các khổ, giảng nói vô ngã, thần thông tự
tại bằng phương tiện thiện xảo. Đó là mười pháp
đạt được mười công đức.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:
Chú
tâm nghe giáo pháp
Thuận
đạo không tưởng, nguyện
Nương
tựa Thiện tri thức
Bố
thí không hối tiếc
Thương
người như chính mình
Cao
thấp hay xấu đẹp
Đều
nhất tâm cung kính
Đạt
được mười công đức.
Này
Tối Thắng! Pháp phương tiện thiện xảo bằng trí tuệ
độ đạt đến phương đẳng Đại thừa của hàng
Bồ-tát. Vì thương thế gian nên Như Lai xuất hiện ở
đời; lại thị hiện bao nhiêu hành pháp khác nhau,
hoặc hiện thừa Thanh văn, Duyên giác, hoặc ẩn tu
trong rừng sâu núi thẳm, hoặc kinh hành để tự
thức tỉnh, xét kỹ trong thân không còn một chút gì
để tham luyến. Do đó, phải tự tư duy: Đây là sự
giáo hóa của Như Lai, nên luôn luôn ghi nhớ, tin
tưởng lời dạy của ta thì được giải thoát đối
với pháp hiện tại, tuy ở nơi ngoại đạo vẫn không
bỏ chánh pháp, vì họ mà đánh lên tiếng trống
pháp. Pháp ấy không có tưởng, không có các niệm,
diệt trừ hết các phiền não cho chúng sinh. Những
người trong hội đến với tuệ thù
thắng, hành động khác nhau, tánh khí bất đồng,
những người như vậy nhiều không thể tính kể, ưa
thích nghe kinh cũng không giống nhau, người bỏ thật
theo giả cũng không thể tính được. Ngay đây, số
lượng những người ấy khó thể biết. Hoặc có
Bồ-tát chuyên quán pháp môn giải thoát, tuy thực
hành đầy đủ nhưng lại tham diệt độ, sở dó có
việc như vậy, là do chưa hiểu rõ phương tiện khéo
léo, nên còn bị cản trở. Như Lai dùng thần thông
dẫn dắt khiến cho Bồ-tát ấy hiểu rõ, họ mới tự
biết đó chẳng phải là hạnh của Bồ-tát; lại bị
ma Ba-tuần quấy nhiễu, do bị thoái lui nên trở lại
phàm phu. Tối Thắng nên biết, suốt ngày đêm, bằng
ba minh, Như Lai quán sát những ai căn tánh ám độn,
thoái lui, không tiến tới, những ai tiến tới trước,
đạt được ngôi vị Bồ-tát. Người thoái lui nhiều
như cát sông Hằng, mà người được tiến tới chỉ
như đầu sợi lông, ta tự biết mà không cần dùng
thần thông. Người nào mà tâm ban đầu kiên cố,
giả sử có thành tựu thì người ấy sẽ diệt trừ
hết gốc rễ chúng sinh. Pháp vô vi thì chắc chắn
không sinh diệt, nhưng chúng sinh ngu si lại cho là chẳng
chân thật. Phương tiện quyền xảo căn cứ vào chân
đế, nếu muốn nghe thâm yếu của Pháp, phải từ
pháp nhẫn và mười hai nhân duyên, trước phải
hiểu rõ Không, Vô tướng, Vô nguyện, thông suốt
các pháp là vô thường, chẳng phải chân thật,
chẳng có ngã, nhân, thọ mạng, hư ngụy, như vậy.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Tối Thắng và chúng hội:
–Nhớ lại khi xưa, lúc chưa thành Phật, ta được các Đức
Như Lai dạy bảo, dùng thần lực để dẫn dắt, cũng
chính là hạnh nguyện mà ta mong cầu đạt được. Đó
chính là sự thanh tịnh và chí hướng an ổn. Hôm nay,
ta đã thành Như Lai Đẳng Chánh Giác, đầy đủ các
hạnh hiện ra nơi thế gian, là đều do ta giữ gìn tâm
ý không thoái lui, chúng Bồ-tát đông không thể
tính kể thị hiện thần thông không có giới hạn,
thâu phục ác ma khiến cho chúng phải thất tán. Khi ta
vào thành ấp, xóm làng, những chúng sinh nào được
thấy ta liền dốc tâm nghe kinh, không nghó gì khác,
làm cho ngôi Tam bảo hưng thịnh, và tồn tại lâu dài,
những ai muốn cầu pháp thì đều được đầy đủ
và đạt được sự an lạc.
Đức
Phật lại dạy Bồ-tát Tối Thắng:
–Chúng sinh nào tin theo pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện
nên thực hành ba mươi sáu pháp để không bị tổn
hại. Bồ-tát thực hành ba mươi sáu pháp khiến
không bị tổn hại như thế nào? Nghóa là Bồ-tát
phân biệt về ba Hướng không còn phiền não, tuy ở
nơi ái dục nhưng không bị ô nhiễm, đối với pháp
quán vô thường cũng không có tưởng quán, tâm
hành thanh tịnh, không mất pháp tánh, cầu mong các
pháp môn giải thoát của bậc Hiền thánh, vì muốn
chứng đạo để cứu độ chúng sinh. Bồ-tát này đã
đoàn trừ kiến chấp sai lầm, biết tất cả các pháp
là vô thường, nên không chấp thủ nơi Đẳng chánh
giác, tùy duyên sinh diệt để đoạn trừ các phiền
não, thực hành mọi việc không hề vì mình, biết rõ
nguồn gốc của chúng sinh vốn không sinh, tuổi thọ
giảm dần, không tồn tại lâu dài, thân mạng này
mất đi, đổi dời như huyễn hóa, đối với quá khứ
thì hoàn toàn chấm dứt không còn dấu vết, vị lai
thì không có hình bóng, lại phải thọ thân sau, hiện
tại thì luôn trôi chảy luống qua, không biết đi về
đâu, biết rõ nghiệp, trí tuệ và thần thức tồn
tại. Bồ-tát đạt được không tuệ phải siêng tu ba
việc: trói buộc, giải thoát và không trói buộc,
lại phải tu tập để đoạn trừ ba việc này, không
nương vào không tuệ để chứng quả, cúng dường
thân mạng để mong được đến đạo tràng, đối với
tham dục và không tham dục, cũng chẳng lìa tham dục,
Thiền định của chư Phật thường ở trước mặt;
đến di, qua lại, chẳng sinh, chẳng tưởng, thường
dốc tâm nơi thần thông, trí tuệ; chứng đắc pháp
tạng mà không thấy có chứng đắc, dùng Niết-bàn
vô sinh làm nhà, như như, như vậy, không hình không
tướng, vốn không có giới hạn, mà giới hạn cũng
chẳng phải giới hạn, thường không có thường, tư
duy vô thường, tuy thấy sinh tử, cũng chẳng thấy
sinh tử; vào năm cõi biết là không có năm cõi,
chính mình đã xa lìa sự trói buộc của phiền não,
tu tập pháp vô vi, không mong cầu, không hy vọng, cứu
độ chúng sinh như hư không, mà hư không thì không
thành tựu. Mọi hoạt động của thân và miệng đều
không bị tổn hại. Đó gọi là ba mươi sáu việc là
pháp vi diệu để hàng Bồ-tát Tối Thắng thực hành,
hàng Thanh văn, Duyên giác không thể theo kịp, phải
khéo quán sát pháp này, để diễn nói cho chúng
sinh, để dứt trừ tranh cãi cho họ. Sở dó như vậy
là vì rất ít chúng sinh có tâm tin, phàm có giảng
nói pháp nhân duyên, nghiệp báo thì nên trụ vào
tâm vô sinh. Nếu quán sát thấy tâm ý của chúng
sinh không kiên cố, thì nên dần dần khai mở, khiến
cho họ được giải thoát, tuy đã chấm dứt việc
được mất nhưng cũng nên khiêm nhường đừng tự
khen mình. Giả sử có nghi ngờ thì nên dùng pháp
vốn không có để quán ba đời đều bình đẳng,
không sai khác, lại không thấy bình đẳng, cũng chẳng
thấy không bình đẳng; thấy cũng không thấy, lại
cũng không thấy, huống nữa là có sắc tướng, sắc
tự không phải sắc, vốn không có sắc, thức của
sắc là không có thức, lại có thức sao? Nhờ có
tai, âm thanh và có thức nên nhận biết được âm
thanh bên ngoài; mũi, hương và có thức nên tự
sinh ra mùi hôi, nhờ có lưỡi, vị và có thức nên
phân biệt được ngon, dở; nhờ có thô tế và có
thức nên thân biết được sự trơn, nhám; nhờ có
ý, pháp và có thức mà biết được thiện, ác đã
tạo trước đây, biết rõ các pháp không có chỗ
trụ, mà sự “không có chỗ trụ” ấy cũng không tồn tại.
Tối
Thắng nên biết, ngã, ngã sở và tất cả các pháp
đều thanh tịnh, cũng chẳng thấy có thanh tịnh, các
pháp ngã và ngã sở vốn không thật có, cũng
chẳng thấy có, sự có; “không” tự nó vốn là
“không”, cũng chẳng thấy là không, tất cả trí
tuệ, sự hiểu biết, Bồ-tát đều không thật có.
Trí tuệ, sự hiểu biết của Bồ-tát không nương vào
thân, miệng mà có, không tự đề cao, cũng không
tự ti. Từ xưa đến nay đều tự nhiên thông suốt.
Bồ-tát nào hiểu rõ “không tuệ” như vậy, liền
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, kiến
lập chánh pháp và làm được nhiều điều lợi ích.
Bấy
giờ, trong chúng hội, bốn bộ chúng và tám loại
quỷ thần đều rất vui mừng. Tất cả đều cung kính,
dùng các loài hoa hương của cõi trời như: hoa ý,
hoa đại ý, tung rải trên Đức Phật và các Bồ-tát
đệ tử lớn của Phật, các loài hoa ấy đầy khắp
trong hư không, các loại âm nhạc tự nhiên trổi
lên. Lại có chư Thiên chật cả hư không, họ đều
phát ra âm thanh lớn như sấm sét tự nhiên khen:
“Hôm nay, chúng ta được nghe pháp, từ xưa chưa
từng có. Đức Phật đã giảng nói về không cho
hàng Bồ-tát, khiến cho chư vị được kiên cố về
thân, khẩu, ý”. Pháp mà Đức Phật đã vận
chuyển cho hàng Trời, người ở vườn Lộc Dã
trước đây đã chưa nói đầy đủ. Hôm nay, chúng
ta được nghe Đức Như Lai nói vềø pháp không, vô,
không sinh và không diệt, đó là nghóa lý tối
thượng, là độc nhất vô nhị, thật không thể kể
lường, từ xưa đến giờ, chúng ta chưa bao giờ
được nghe Pháp như vậy.
“Lành thay! Bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã làm cho tâm ý
chúng con được dứt hẳn do dự, trừ bỏ nghi ngờ,
không còn phiền não gì nữa”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo chúng hội:
–Bồ-tát có trí tuệ hiểu rõ, thì vì tất cả chúng sinh, nên
gốc rễ của các pháp tâm không còn lìa bỏ huống
chi là pháp không, vô. Điều này chẳng phải như
vậy. Bồ-tát tu tập thì không nên khởi tâm phải,
quấy. Nếu tâm niệm đối với các pháp không bị lệ
thuộc, thì pháp thật là sâu xa không thể nghó bàn,
còn nếu hành động bằng trí tuệ cạn cợt, vì chưa
thông suốt thì sẽ rơi vào bốn loại điên đảo và
phát sinh ấm cái. Muốn bỏ pháp này để học hiểu
pháp kia, thì lại bị mắc vào mười hai nhân duyên,
rồi sinh ra pháp khác nữa; kế đến là dùng cả đời
mình để tiếp thâu cả sáu mươi hai loại kiến chấp
và cuối cùng là phải chịu đựng tất cả các trần
lao phiền não. Những Bồ-tát như vậy, các ông đừng
nên ở chung, nhưng cũng không lìa bỏ. Thế gian bị ngu
si cho đến chết cũng vì loạn tưởng, và sự tạo
tác của tâm ý. Cho nên, nếu thấy người tinh tấn,
các ông không nên kính mộ, gặp kẻ biếng lười,
cũng đừng khinh dễ; gặp người giữ Giới hay người
phá Giới đều giữ tâm ý như nhau. Hễ nhẫn nhục
thì tu tập được viên mãn đầy đủ, còn giận dữ
thì bị đọa vào đường ác. Các ông hãy nhất tâm
không loạn động, thì các tưởng không thể khởi
lên, có trí tuệ thì nhổ sạch hết gốc khổ, phải
dứt bỏ các niệm và xa lìa thế sự.
Thế
nào là thế sự? Đó là năm ấm, sáu tần, bốn
đại, bốn khổ, mười tám giới, mười hai nhân
duyên là những pháp không tương ưng với tâm. Đó
là các pháp thế tục.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Nếu Bồ-tát thực hành bố thí trong ba đời mà không
nghó đến sự phước báo ở đời quá khứ, không
nhớ đến vật mà mình đã bố thí, người nhận tài
vật ấy, và nơi chốn đã bố thí trong đời quá
khứ; cũng không nhớ nghó mình trong dòng họ ấy, gia
đình ấy, tên như thế ấy. Bấy giờ, bố ví như vậy
thì đời hiện tại mới được phước báo. Giả
sử, hôm nay làm phước để mong sau này được
nhiều phước báo, thì sự bố thí ấy sẽ chẳng được
thành tựu, mà còn rơi vào sai lạc, là người của
cõi ác ma, là kẻ đoạn mất dòng giống Phật. Những
Bồ-tát ấy, sẽ không bao giờ đến đạo chánh chân
Vô thượng thành bậc Chánh giác tối tôn được.
Sở dó như vậy, là do chấp thủ vào tưởng. Bố thí
mà chấp thủ vào tưởng, thì chẳng thể có phước báo chân thật.
Nếu
Bồ-tát nào muốn bố thí ở hiện tại và vị lai, thì
phải giữ tâm ý kiên cố, đừng khở các loạn
tưởng. Có khi Bồ-tát chỉ bố thí một ít y phục,
thức ăn uống, đồ nằm và thuốc trị bệnh, nhưng
thuận theo ý người cần, thì sẽ thành tựu Vô
thượng Đẳng chánh giác, hiểu rõ tánh không của
các pháp, thông đạt pháp chẳng có tưởng, pháp
không cũng chẳng có sinh, hiểu rõ các pháp không
thông đạt là một, không có tạo tác, không có
đối tượng bố thí, không thấy lúc đến cũng chẳng
thấy lúc đi, quán tánh không của các pháp biết rõ
không có hình tướng, các phẩm về giới, định,
tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến, ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Như của pháp giới,
Định của pháp giới, quán pháp giới, không chấp
thủ về pháp giới; Như của Phật, Định của Phật,
quán thân Phật, không chấp thủ về Phật, Phật là
vô ngã, cũng không có sự sinh, tâm ý sáng suốt
về đạo, tâm ý sáng suốt về pháp, tâm ý sáng
suốt về Tăng. Mười ba hạnh quán về trí tuệ vô
lậu này, quá khứ, hiện tại và vị lai cũng đều
có mười ba hạnh, Phật đã thấy được tất cả
các cảnh giới, biểt rõ các cảnh giới ấy không
có đến, đi, chẳng thấy sinh ra, pháp tự nó là như
thế, cũng chẳng thấy động, chẳng thấy xoay chuyển
lại, tất cả chúng sinh tự khởi thức, tưởng; đối
với người không có tâm tin đều giáo hóa cho họ,
khiến cho họ thanh tịnh ba môn được vào nhà Như Lai,
biết các pháp có bao nhiêu hành tướng không hoàn
hảo, được nói ra khác nhau vì người nghe không
đồng. Vì muốn thanh tịnh ba môn và năm nhẫn nên
Bồ-tát nghó đến chuyện pháp luân vô ngại, trước
hết phải thực hành mười ba pháp quán vô lậu, đó
là tuệ căn và trí vô ngại. Như vậy, này Tối
Thắng! Vì chúng sinh nên Bồ-tát thị hiện vô lượng,
vô biên, không thể nghó bàn các danh hiệu trong pháp
giới, đều là do năng lực trí tuệ và phương tiện
khéo léo của Bồ-tát tạo ra.
Lúc
ấy, Bồ-tát Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nhập vào chánh định, tu hành phương
tiện thiện xảo, giữ trí không tán loạn như thế
nào? Đức Phật dạy:
–Này Tối Thắng! Đó là Bồ-tát nhập vào định không
chấp thủ, dùng thân, miệng, ý để giáo hóa không
bị chướng ngại, quán sát cõi nước của chư Phật
như thấy rõ viên ngọc trong tâm bàn tay, giáo hóa
chúng sinh mà không chấp thủ; nhờ năng lực không
chướng ngại của Phật, Bồ-tát phóng ra ánh sáng
lớn để chuyển pháp luân, giáo hóa tất cả chúng
sinh, hoặc làm quyến thuộc với các Bồ-tát, dùng
trí của Phật làm chuỗi anh lạc để trang sức nơi
thân an trú như Phật, đến các cõi nước như Phật
đã đến, làm thanh tịnh các cõi nước, dùng pháp
giáo hóa của Phật mà độ thoát cho chúng sinh, vị
ấy thệ nguyện bằng trí tuệ của mình, đem giáo pháp
để dạy cho mọi người. Đó là Bồ-tát đã nhập
vào Tam-muội Định ý tối thắng của chư Phật, sự
hành hóa không thể nghó bàn, không sợ hãi hoạn
nạn, thuận theo tâm, không nhàm chán, không thoái lui
cũng không hề mệt mỏi, không bỏ pháp đang nương
tựa để theo những pháp khác. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy
đã có ý chí rộng lớn ở trong các pháp, thệ
nguyện rộng lớn không thể hủy hoại, phát tâm tu
học chánh pháp của Phật không cùng tận, che chở
cho chúng sinh không hề lìa bỏ, hiểu rõ chúng sinh là
không và các pháp cũng vậy, các pháp là không và
tánh của đạo cũng vậy, khéo quán sát sự đến đi
trong các cõi của tất cả chúng sinh, ban rải tâm Từ
lớn cho tất cả, không sai trái đối với pháp thực
hành của chư Phật trong ba đời và thành tựu hết
thảy các pháp không có hình tượng. Vì sao? Vì giống
như có người treo viên ngọc quý Như ý trong không
trung, mọi người nhìn thấy đều rất vui mừng, màu
sắc viên ngọc vô cùng đẹp đẽ, chiếu sáng không
gì trở ngại. Nhưng viên ngọc không tự nói mình
chiếu sáng rộng lớn. Bồ-tát Đại só cũng vậy,
dùng tâm như viên ngọc quý nói ra lời trí tuệ,
tất cả ánh sáng trí tuệ ấy chiếu soi đến khắp tam
thiên đại thiên thế giới, nhưng cúng không tự cho
mình có ánh sáng trí tuệ chiếu soi. Vì sao? Bởi
Bồ-tát này vì các chúng sinh, không vì bản thân
mình, muốn khiến các chúng sinh đến được cửa
giải thoát nên dùng ấn Phật Thánh đế ấn chứng
cho họ; làm thanh tịnh cõi Phật, che chở, giúp cho các
chúng sinh, xa lìa tất cả niệm, mắt trí tuệ chiếu soi
khắp nơi, biết rõ nguồn gốc của sinh tử, tám pháp
công đức của quá khứ, hiện tại, vị lai, đạt
được Lậu tận thông và diệt hết tưởng tri mà
La-hán và Duyên giác không thể đạt được.Bồ-tát
biết rõ tánh của các pháp như huyễn, như hóa, như
dợn nắng, như cây chuối, như tiếng vọng, như ảnh
trong gương, như trăng đáy nước, như bong bóng nước,
như bọt nước, như giấc mộng đều chẳng chân thật.
Năm ấm khổ, không này chẳng phải là thân mà là
do bốn đại hợp thành. Lại nên tư duy sáu đại:
Địa, thủy, hỏa, phong, không và thức ở trong ba cõi,
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc đều là cõi Vô
thường, Pháp thân Niết-bàn mới là cõi Phật,
hiểu rõ cảnh giới sinh tử và pháp Niết-bàn tuy
một mà không hai, cũng chẳng có nhiều, bốn đại,
ngã và ngã sở cũng vậy. Ngã, ngã sở là không
vì các pháp là không, các pháp là không nên sáu
pháp niệm cũng vậy; không rơi vào tà kiến, không
ở trong sinh tử, cũng không chứng đắc nửa chừng.
Đó gọi là Bồ-tát thấu đạt được cốt yếu của
pháp, tu hành không uổng, thọ dụng không phí, ở an
ổn trong đạo, luôn được lợi ích.
Lại
có Bồ-tát dùng bốn Tâm vô lượng suy xét sâu xa
nguồn gốc của sinh tử để cứu độ chúng sinh, đem
tài sản để giúp đỡ và dẫn dắt họ vào đạo.
Bồ-tát dùng tâm Từ bi lớn nên nhìn khắp núi
sông vách đá, cây cối, cành lá đều thành bảy
báu, liền dùng để ban khắp cho chúng sinh khiến cho
họ được chứng đạo. Khi ấy, Bồ-tát quán sát
chúng sinh, có những người bị vướng mắc vào khổ
nên vì họ giảng nói năm ấm là khổ, là già, là
không chân thật, do tập khởi của sắc nên chấp thủ
vào khổ, diệt trừ sự tập khởi thì chứng đạo.
Sự khổ có rất nhiều mà tập khởi là nguồn gốc,
đoạn trừ hai việc trên đây mới gọi là đạo.


<詞 id="113335695">Phẩm 14: DŨNG MÃNH</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát mới phát tâm tu hành không gián
đoạn như thế nào? Bồ-tát tâm ý luôn luôn an ổn
như thế nào?
Đức
Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Bồ-tát mới phát tâm nên học những pháp cần phải học,
không lệ thuộc trong sinh tử; chẳng phải lo ngại về
ngã, ngã sở; đối với quá khứ, hiện tại, vị lai
cũng không hề sợ hãi. Cho nên, Bồ-tát có thể
dũng mãnh phá bỏ tà kiến, mới vừa nghe pháp liền
thành tựu được Tín căn, tâm ý luôn hướng đến
Niết-bàn tịch diệt, xa lìa sự tạo tác thế gian, chỉ
một tâm kính mộ đạo Chánh chân Vô thượng, dốc
tâm học hỏi lắng nghe và khen ngợi kinh điển, giả
sử có gặp điều gì khổ, vui cũng không mệt mỏi.
Sở dó như vậy là vì tâm của Bồ-tát rất kiên
cố, không gì làm dao động được. Trải qua một đời,
hai đời hoặc ba đời, đến khi đúng thời thì đạt
được Thiền định và Tam-muội Chánh thọ của Như
Lai, lại đạt được Tam-muội “Tin nhận không quên”
và Tam-muội “Tổng trì quyết định” rồi dần dần
đạt đến pháp Vô sinh nhẫn. Đó là sự tu hành
không gián đoạn của Bồ-tát mới phát tâm.
Bồ-tát
chuyên tâm nên không vướng mắc vào sắc tướng,
không phân biệt thường, vô thường, khổ vui, xấu
đẹp, xa gần. Lại chẳng nghó pháp quá khứ, hiện
tại, vị lai, chẳng nghó mình sẽ thành Phật, là bậc
Chí tôn trong tam thiên đại thiên thế giới; không
nghó có tưởng, không nghó tưởng về sinh, tưởng
chấp thủ, tưởng đắm nhiễm, tưởng trói buộc,
tưởng về tâm, thọ nhận vô lượng pháp môn vi
diệu, không trở lại cũng không thấy có trở lại,
không nhàm chán cũng không thấy có nhàm chán,
không đủ cũng không thấy là đủ, không phế bỏ
cũng không thấy phế bỏ, không xả bỏ, không hư
hoại, không thấy cũng chẳng có sự thấy, không
tăng cũng không giảm, không sai khác cũng chẳng biến
đổi, không tự nhiên hành cũng chẳng phải không
có hành. Vì sao? Vì cho là tự nhiên, tức là bao
trùm khắp cả hư không, pháp giới. Bồ-tát thành
tựu thệ nguyện, rộng lớn vô lượng, vô biên,
không có giới hạn như vậy, vì muốn cứu độ cho
tất cả chúng sinh nên không nhàm chán, không lo sợ
cũng chẳng thoái lui. Vì sao? Vì muốn hóa độ cho tất
cả chúng sinh được vào Niết-bàn, nên Bồ-tát an
trụ suốt mười bảy kiếp không hề lìa bỏ, biết rõ
các pháp trong ba đời vắng lặng như hư không, là
không, là vô ngã, vì sao? Vì muốn từ chỗ này đến
chỗ kia, Bồ-tát Đại só bay lên hư không, dùng Thiên
nhãn quán sát để xem thử có bao nhiêu chúng sinh
nương nơi địa đại và có bao nhiêu chúng sinh nương
nơi hư không. Nhưng khi quán sát, Bồ-tát thấy chúng
sinh nơi hư không không thể tính kể, không có giới
hạn. Bồ-tát lại dùngThiên nhãn để tư duy: “Hôm
nay, ta đã quán sát quá xa xôi. Ta nên từ bốn châu
thiên hạ chung quanh núi Tu-di để xem thử nơi hư không
có bao nhiêu chúng sinh không có hình tướng và bao
nhiêu chúng sinh có hình tướng”. Đức Phật bảo:
–Này Tối Thắng! Bồ-tát dùng Thiên nhãn còn không thể
biết có bao nhiêu chúng sinh không có hình tướng. Vì
sao? Vì chẳng phải là cảnh giới của Bồ-tát. Hôm
nay, ta dùng ví dụ để giải thích lại ý nghóa này,
những ai có mắt sáng sẽ nhờ đây mà hiểu rõ.
Như trong một khoảng hư không bằng tám khuỷu tay trên
dưới đều không có chỗ hở, số lượng chúng sinh
không có hình tướng ở trong đó bằng số chúng
sinh có hình tướng trong bốn châu thiên hạ. Muốn
biết được số đó thì phải lấy từ số một của
số lượng chúng sinh ấy đến một ức, lấy một ức
làm thành một, lại lấy từ một đó đến một ức,
rồi lấy một ức này làm thành một nữa, lấy như
vậy đến lần thứ bảy, muốn biết số lượng chúng
sinh không có hình tướng trong khoảng hư không đó,
thì số lượng ấy là như vậy. Đức Phật dạy:
–Này Tối Thắng! Lúc Bồ-tát dùng Thiên nhãn để xem
chúng sinh không có hình tướng trong hư không, cũng
giống như người đang nhìn vào một tảng đá lớn
hình vuông, trên dưới đồng chất không một chỗ
hở, thì cũng không biết được số lượng (chúng
sinh không có hình tướng hư không), Bồ-tát từ khi
mới phát tam học đạo cho đến chứng quả vị
Bồ-tát, nên hóa độ bao nhiêu chúng sinh mà tâm
không hề lay động. Nên biết, vị ây không bị ma quấy
nhiễu, ở trong ba cõi, nương tựa Thiện tri thức,
hoàn toàn không còn sợ hãi, Bồ-tát an trụ như
vậy rồi, chắc chắn không bao lâu sẽ được thọ
ký, thực hành phương tiện quyền biến, khuyến khích
giúp đỡ cho chúng sinh, truyền trao pháp Niết-bàn cho
họ, nói là chắc chắn được diệt độ, lại thêm
về pháp ấn bốn đế của Như Lai, phân biệt rõ để
chỉ dạy đường hướng cho họ. Có chúng sinh nào
không chịu giác ngộ, Bồ-tát dùng vô số phương
tiện để giáo hóa cho họ, do huân tập si mê nên
tạo ra các khổ, đoạn trừ ái dục thì không còn
chấp thủ, liền được chứng đắc quả vị chánh
giác. Tất cả sự yên lặng của bậc Thánh tức là
giải thoát. Sở dó gọi là giải thoát, vì thoát
khỏi sinh, già, bệnh, chết. Vị ấy không chết cũng
chẳng bị chết, không giải thoát cũng chẳng được
giải thoát. Giải thoát ở chỗ nào? Nghóa là không
chấp thủ, không bị trói buộc, không có diệt, chẳng
có sinh, không có thành tựu, không có chỗ hướng
đến, mới là khế hợp với đạo chân chánh. Do mê
lầm nên chúng sinh không thể hiểu rõ. Vì thương xót
họ nên Như Lai xuất hiện ở đời, ở những nơi
Như Lai đến đều thị hiện làm bậc Đạo sư. Chúng
sinh nào nghe pháp rồi, liền đạt đến quả vị Không
thoái chuyển. Có người nào hoan hỷ giữ gìn Chánh
pháp, liền đạt đến pháp Vô sinh nhẫn. Bồ-tát
phát tâm luôn tư duy về mắt, tai, mũi, lưỡi, thân
và phân biệt sáu trần là do đâu mà sinh, do đâu
mà diệt, pháp tự sinh pháp, pháp tự diệt pháp,
không thấy tà, không thấy chánh, không tạo, không
tác, không thấy có ngã sở hay chẳng phải ngã sở,
không nương vào tánh bên trong để tự quán sát,
chẳng nương vào ngoại cảnh để phân biệt; nên tư
duy sắc, thọ, tưởng, hành, thức không phải là sắc
trong quá khứ, sắc quá khứ không ở bên trong,
không ở bên ngoài, không ở chặng giữa, cũng
không phải là thọ, tưởng, hành, thức trong quá
khứ; thọ, tưởng, hành, thức quá khứ thì không
ở trong, không ở ngoài, không ở chặng giữa,
không trụ vào sắc quá khứ, chẳng phải không trụ
vào sắc quá khứ, không ở bên này, không ở bên
kia; cũng chẳng phải mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
và pháp trong quá khứ thì không ở trong, không ở
ngoài, không ở chặng giữa; chẳng phải là sự
diệt hết tưởng tri trong quá khứ; mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý và pháp trong quá khứ, không ở
trong, không ở ngoài, không ở chặng giữa. Sự
diệt hết các tưởng tri về sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý ở vị lai
và hiện tại cũng vậy. Lại nữa, này Tối Thắng!
Bồ-tát dùng thần thông, trí tuệ để tu hành không
chướng ngại. Tất cả công đức trí tuệ của chư
Phật, nếu tổng cộng hết thì gấp mười, gấp trăm,
gấp ngàn vạn lần, không phải như Bồ-tát phát tâm
làm an ổn cho một chúng sinh, khiến chúng sinh ấy phát
tâm Vô thượng, thành tựu Nhất thiết trí, đầy đủ
tất cả các pháp của chư Phật, đoạn trừ hết các
vọng tưởng, không còn nghi ngờ; Trời, người đều
cung kính lễ bái, thấy rõ các pháp đều huyễn hóa
không chân thật. Tất cả chúng sinh có hình tướng,
khi hướng đến đạo, liền được năng lực thần
thông của Như Lai. Lúc ấy, mười bốn ức chúng ở
trên tòa chiêm ngưỡng oai đức thần thông của Đức
Như Lai, trông thấy Đức Như Lai hiện ra các oai lực
thần biến. Biết được suy nghó của đại chúng, từ
nơi tòa, Đức Phật liền phóng ra ánh sáng lớn,
trong mỗi lỗ chân lông trên thân Ngài cũng đều
phóng ra trăm ngàn ức tia sáng, trong mỗi tia sáng có
trăm ngàn ức ngọc báu dạ quang, được điêu khắc
hoa văn đẹp đẽ, các ngọc báu xen lẫn với các
loại hoa tỏa nhiều mùi hương bao trùm ở trên; trên
bốn góc của ngọc báu treo bốn chuỗi anh lạc, trên
mỗi ngọc báu lại có trăm ngàn ức màn báu, trên
mỗi màn báu tự nhiên có trăm ngàn ức tòa sen Sư
tử, trên mỗi tòa sen có trăm ngàn ức màu sắc
đặc biệt, trong mỗi màu có trăm ngàn ức ngọc báu
ma-ni ở trên hoa sen, trên mỗi hoa sen lại có trăm
ngàn ức loại châu báu đặc biệt kết thành lọng,
dưới mỗi lọng có trăm ngàn ức Đức Như Lai đang
thuyết pháp, mỗi Đức Như Lai có trăm ngàn ức cõi
nước, trong mỗi cõi nước có trăm ngàn ức ao tắm
tự nhiên, nơi mỗi ao tắm có trăm ngàn ức các
loại chim như: chim le le, chim nhạn, chim uyên ương tự
nhiên vui đùa. Bấy giờ, ngồi nơi tòa có kết bằng
nhiều loại ngọc báu, các Đức Như Lai Vô Sở Trước
Đẳng Chánh Giác phóng ra trăm ngàn ức ánh sáng,
trong mỗi ánh sáng đều có hóa Phật, mỗi hóa Phật
đều diễn nói công đức tu hành của Bồ-tát mới
phát tâm, mười hai nhân duyên, vô thường, khổ,
không, vô ngã. Đạt đến Niết-bàn; trong mỗi pháp
môn đều vận chuyển trăm ngàn ức pháp không thoái
chuyển, trước kia chưa từng chuyển vậy hôm nay Đức
Như Lai chuyển, thị hiện các oai nghi, thần thông biến
hóa cúa Phật chưa từng thấy, chưa từng nghe, không
thể nghó bàn, không thể suy lường.
Khi
ấy, những người trong chúng hội đều khen ngợi là
sự kỳ diệu đặc biệt chưa từng có, nhờ có
phước đức nên chúng ta mới thấy được sự
thần thông biến hóa này. Đức Như Lai biến hóa vô
số thần thông được sáng rực rỡ, vô số Như Lai
được hóa ra nhiều như kho tàng Như Lai, không trụ
nơi trụ, không hình tượng, không nguồn gốc, đạt
được những điều không thể đạt được, sâu xa
vi diệu, không chân thật, không hư dối, trí tuệ rộng
lớn, diệt trừ mê hoặc, cũng không hủy hoại,
thành tựu pháp giới, các pháp của Đức Phật
trong quá khứ, hiện tại, vị lai đều xuất hiện, phát
ra năng lực của Như Lai làm lợi ích các cõi Phật,
là pháp ấn của Phật để phát sinh đạo Bồ-tát. Ở
trong Pháp hiện tại Như Lai là đấng Pháp vương mắt
thanh tịnh, mắt tuệ thanh tịnh, chủng tánh thuần thục,
mắt Phật không chướng ngại, do mắt tuệ biết phân
biệt ý nghóa từng câu mà mở bày pháp môn, nhờ
bậc Thiện tri thức được thành tựu đạo tâm,
không bỏ cảnh giới, không làm mất chủng tánh; che
chở, giúp đỡ tất cả chúng sinh bằng cách thành
tựu đời sống gia đình, ở giữa mọi người không
hề sợ hãi, dùng phương tiện thiện xảo để giáo
hóa thích hợp, danh và đức đều thanh tịnh, không
mong cầu, nguồn gốc đều chân chánh, tăng trưởng
trí tuệ, phá tan mây triền cái, trí tuệ như lửa
cháy mạnh thiêu đốt nghi ngờ chồng chất, xiển dương
Chánh pháp vang dội nơi Đạo tràng, bốn Tâm vô
lượng nắm giữ không quên, chín quán, sáu nghiệp,
dũng mãnh không sợ hãi, tín, niệm, định, tuệ thực
hành không cùng tận, nhập vào Thiền định Tam-muội
quán sát khắp mười phương, lễ bái, cung kính, cúng
dường các Đức Phật. Như vậy, này Tối Thắng! Đó
là tâm không hư hoại của Bồ-tát. Giống như tánh
không tự nhiên của Bồ-tát, người có mắt biết
đó là không, không cũng chẳng tự biết nói ta là
không, Bồ-tát thực hành theo bản nguyện cũng như
vậy, độ thoát cho người nhiều như cát sông Hằng,
lại nhiều hơn số đó nữa, đến các cõi mà chư
Phật ở để cứu độ chúang sinh nhiều không thể
đếm kể, Bồ-tát cũng không nghó: “Hôm nay, ta đã
cứu độ bao nhiêu chúng sinh, làm cho họ đạt đến
Niết-bàn tịch tónh, vô vi”. Cũng không nói: “Nhờ
phước báo này, ta sẽ thành đạo Chánh chân Vô
Thượng”. Bồ-tát mới phát tâm, giữ tâm kiên
cố, từ khi mới phát tâm cho đến thành đạo, ngồi
nơi gốc Bồ-đề, thâu phục các ma, những phước
nghiệp công đức đã thực hành ấy, tất cả đều
vì chúng sinh, không phải vì mình. Giống như hư không
bao trùm khắp, nhưng không tự biết nói rằng ta là
hư không. Ánh sáng trí tuệ, thần thông, phước đức
của Như Lai, tiếp độ chúng sinh đều thành bậc Pháp
nhãn, không xa lìa, không chấp thủ, tất cả các pháp
không thể trở ngại, không ngã, không nhân, bằng
gươm bén phương tiện thiện xảo của ánh sáng trí
tuệ. Chánh pháp của tất cả chư Phật đã giáo hóa
có vô lượng công đức, phá trừ hết các lưới
nghi trong sự tu hành của Bồ-tát. Bồ-tát tu hành ba
phạm đường thanh tịnh, không có không, không có
cái chẳng không, không cũng không sinh, cũng không
thật có, không ngã, không nhân, không tuổi thọ,
không mạng sống, không thấy sinh cũng không thấy tử,
tự mình giác ngộ không thể nghó bàn, không bỏ
cảnh giới, vô tưởng cũng không, không sinh cũng
không thấy sinh, không thấy sự xuất ly, không đến,
không đi, không tạo, không tác, thành tựu đạo quả
trong vô lượng pháp giới, cảnh giới hư không
không có giới hạn, không bị trói buộc, nhưng
Bồ-tát vì chúng sinh mà tạo các chỗ ở, ngã sở
này cũng chẳng phải ngã sở. Nếu có khởi lên
các tưởng về ngã, ngã sở, Bồ-tát nương tâm
ývào căn bản của điều lành, dùng vô lượng trí
tuệ để thanh tịnh đạo của mình và từ bỏ những
tâm ý nhơ uế. Như vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát
nhập vào Tam-muội tịnh quán, quán sát chúng sinh ở
khắp mười phương nhiều như cát sông Hằng, ai thích
hợp pháp để tu hành, ai thích hợp trí tuệ để tu
hành, ai thích hợp với hạnh thanh tịnh để tu hành.
Chúng sinh nào lãnh hội Chánh pháp, Bồ-tát liền
nói cho họ hai mươi lăm pháp. Hai mươi lăm pháp ấy
là gì? Đó là các pháp không tướng, các pháp
không hình, các pháp nhẫn, các pháp tưởng, các
pháp không nguồn gốc, các pháp về cảnh giới không
phân biệt, các pháp không bị chấp thủ, các pháp
không hai, các pháp không vượt qua, các pháp không
thể gián đoạn, các pháp sâu xa không thể suy lường,
các pháp giác ngộ cho người chưa giác ngộ, các
pháp có năng lực không thể hủy hoại, các pháp
thành tựu cho người chưa thành tựu, các pháp
không hủy bỏ mà hủy bỏ, các pháp không thường
mà thường, các pháp không nhiễm ô, các pháp thanh
tịnh, các pháp quán sát về tánh, các pháp vô lậu,
các pháp quá khứ đã xã bỏ, các pháo dứt trừ
lưới nghi, các pháp không do trí tuệ cạn cợt quyết
định, các pháp vốn không và không có tên của
khổ. Đó là hai mươi lăm pháp tu hành thanh tịnh của Bồ-tát.
Lại
nữa, Bồ-tát tu hành ba trí nhẫn: Quá trí, Vô quá
trí và chẳng phải Quá trí cũng chẳng phải Vô quá
trí. Bồ-tát tu hành Quá trí như thế nào? Nghóa là
không bỏ pháp giới, thân thể vốn không. Đây là
sự tu hành của Như Lai, chẳng phải của Duyên giác,
La-hán. Vô quá trí là trí tuệ tăng thượng, là sự
tu hành của Hiền thánh, Duyên giác, chẳng phải là
sự tu hành của Phật, La-hán. Chẳng phải Quá trí
cũng chẳng phải Vô quá trí là sự tu hành của
La-hán chẳng phải của Phật, Duyên giác. Quá trí là
gì? Đó là sự hành hóa của Phật, chẳng phải là
của La-hán và Bích-chi-phật. Đối với trí này, trong
một khảy móng tay, bằng trí tuệ, Bồ-tát nghó: “Ta
nên cứu giúp cho vô lượng, vô số chúng sinh khiến
họ đạt được trí tuệ không có giới hạn,
Tam-muội kim cương cũng không thoái chuyển, thệ nguyện
rộng lớn vượt hẳn La-hán và Bích-chi-phật. Đó
gọi là Quá trí, chẳng phải là sự tu hành của bậc
Hiền thánh, Bích-chi, Bồ-tát. Bất quá trí là gì? Là
sự tu hành của bậc Hiền thánh, Bích-chi. Bồ-tát
phát tâm tu học trí này, vì muốn pháp giới thanh
tịnh nên dẫn dắt chúng sinh, tuyên dương Phật pháp,
diễn bày trí tuệ giải thoát, vì đạo Vô thượng
mà cầu đến đạo tràng. Nếu có chúng sinh đi đến
chỗ Bồ-tát, đem đầu, mắt, tuỷ, não, nước, thành,
vợ con và những vật yêu thích. Chỉ trừ cha mẹ, Sư
trưởng, đều bố thí hết cho người xin, bố thí mà
không cầu sự báo đáp. Như vậy, một đời đến
trăm đời, một kiếp đến trăm kiếp, đem của cải
ra bố thí mà vẫn không thấy có vật bố thí, không
thấy vật là của ai, từ đâu mà có, vốn từ đâu
đến, diệt rồi đi về đâu. Hiểu rõ vật không có
nguồn gốc, không thấy nhà cửa để dừng nghỉ. Lúc
ấy, Bồ-tát dùng trí tuệ quán sát về không, nên
không thấy thân, không thấy vật, không thấy người
và cũng không thấy bố thí chỗ nào. Nhưng Bồ-tát
này đã tích chứa công hạnh từ lâu, tâm ý nhạy
bén, muốn mau đến đạo Vô thượng, ưa cứu giúp
chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật; Bồ-tát thích thanh
vắng nên thường ẩn tu trong rừng sâu, tâm ý luôn
tịch tónh, đạt niệm trước mặt, tư duy quán chiếu,
đầy đủ các công hạnh bố thí rồi, được thành
tựu đạo quả Chánh chân Vô thượng, làm bậc
Chánh giác tối tôn. Khi Đức Phật ấy ra đời, thân
tướng trang nghiêm, cứu giúp chúng sinh đến bờ
giải thoát. Bậc Thánh giả vào cảnh giới Niết-bàn
Vô dư y rồi, sau đó Ta mới thành đạo quả.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Suy nghó và hạnh nguyện của Bồ-tát đều không sai lầm.
Đức Như Lai khi còn ở đời, việc giáo hóa hoàn
tất mới vào Niết-bàn Vô dư. Chánh pháp đã diệt
hết, đời không có Phật, một kiếp, hai kiếp đến
trăm kiếp, Bồ-tát ẩn tu trong núi sâu, tự trách:
“Than ôi! Thật là uổng công, Phật diệt độ đã
lâu, đời Tượng pháp cũng diệt hết, chúng sinh có
duyên lành cũng không còn nữa”. Bồ-tát buồn bã,
liền đi kinh hành đến gốc cây, dùng móng tay tách
vỏ cây, làm hở ra một khoảng trống, phát ra tiếng
kêu. Nhờ đó Bồ-tát bỗng nhiên giác ngộ, liền
chứng đắc đạo quả Chánh chân Vô thượng. Nhìn
quanh chẳng thấy ai, Bồ-tát ẩn mất hình tướng,
không chuyển pháp luân, thị hiện giống như phàm phu
nhưng vượt trên thế gian. Đó là Bất quá trí, là
sự tu hành của Hiền thánh Bích-chi, chẳng phải của Phật, La-hán.
Không
phải Quá trí và không phải Bất quá trí là gì? Là
sự tu hành của La-hán, chẳng phải của Phật và
Bích-chi-phật. Từ xưa đến nay, Bồ-tát đã siêng
năng tu tập trí này, vì muốn chứng đắc quả vị
Chánh chân Vô thượng thành bậc Giác ngộ tối tôn
nên tu hành Bố thí, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định
và Trí tuệ. Hoặc bố thí đầu, mắt, nước, tài
sản, vợ con tôi tớ. Có ai xin gì đều cho hết, tự
đâm vào thân, máu chảy nhiều như nước bốn biển,
bố thí thân thể cho khắp trong bốn châu thiên hạ,
nhưng làm như thế mà vẫn không chứng quả, liền
dần dần thoái lui, trở lại phàm phu, lo sợ sinh tử,
không còn dũng mãnh, tinh tấn, nghó lại việc đã
làm từ trước luôn ân hận đến nỗi muốn bỏ
thân này, xa lìa chúng sinh. Lâu dần, vị ấy dùng
phương tiện tìm thầy để thưa hỏi, lãnh thọ về
pháp của thừa Thanh văn, mới được giác ngộ. Nghó
lại công sức đà làm từ trước, vị ấy tự
trách mình không theo kịp. Đó là chẳng phải Quá trí
cũng chẳng phải Bất quá trí, là sự tu hành của
La-hán, không phải Phật và Bích-chi-phật. Hạnh thanh
tịnh tương ưng của Bồ-tát là gì? Đó là sự tu
hành của Phật, La-hán và Bích-chi-phật, hạnh thanh
tịnh nghóa là ba giải thoát môn thanh tịnh, ba Nhãn
thanh tịnh, ba tụ thanh tịnh, thanh tịnh về giới, định,
tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến. Từ ba pháp
lành đến mười tám pháp vô lậu, pháp lành của
thế gian và xuất thế gian đều thanh tịnh. Phật,
Bích-chi-phật và A-la-hán đều tu hạnh thanh tịnh này
cho đến khi chứng đạo không hề thoái lui, không
khởi các tưởng cũng không thấy, không khởi,
không diệt cũng chẳng biết nơi dừng lại, có đầu
tiên, có cuối cùng và có nơi cất giữ; đã không
đạt là không có đầu tiên và cuối cùng thì đâu còn nơi chốn.
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát xa lìa tham dục, tâm không tăng
giảm, cũng không nghó đến khổ vui, tốt xấu, trước
sau, ở giữa, quá khứ, vị lai, hiện tại, thiền chỉ,
Tam-muội, cũng chẳng nghó về ngã đối với tham dục
và không tham dục như thế nào? Đức Phật dạy:
–Này Tối Thắng! Bậc Bồ-tát không còn tham dục ở trong
cõi Dục, đến khắp nơi để thuyết pháp, giáo hóa,
tâm tuy không còn đắm nhiễm nhưng vẫn giống như ở
trong tro nóng nơi hầm lửa rất sâu, vì thương chúng
sinh bị ràng buộc trong bốn lưu, chìm đắm trong mười
hai biển, muốn tìm đường để thoát ra nhưng không
biết nơi hướng đến, tự chịu đựng chẳng từ khó
nhọc, phân biệt về sự sinh diệt của năm ấm sắc,
thọ, tưởng, hành và thức; tư duy về sự sinh diệt
của bốn đại như bong bóng nước, như dợn nắng, như
cây chuối, như huyễn, như hóa hư dối không thật có,
cũng chẳng bền chắc. Vì sao? Vì pháp sâu xa khó thể
biết được tường tận; sắc pháp rất sâu xa, Đạo
cũng như vậy; năm ấm sâu xa, pháp thế gian cũng
vậy, pháp thế gian sâu xa, cõi hư không cũng vậy,
khéo léo quán sát cõi hư không và pháp giới cũng
không thấy có thức, tưởng, ngã, nhân, tuổi thọ
và mạng sống, biết rõ các pháp này như huyễn hóa,
tư duy về tám nơi không an ổn ở thế gian, những sự
nhơ uế, nhiễm ô ngăn cản người đến với Đạo,
quán sát tư duy thì thấy chúng đều không có xứ
sở. Vì sao? Vì pháp là vô thường, khổ, không, vô
ngã, những ai có mắt đều thông đạt điều này.
Đó là tâm không tăng, không giảm của Bồ-tát,
không còn thấy khổ, vui, lành dữ, tốt xấu, không
vướng mắc về duyên khởi trong ba đời. Địa chủng
là cứng, là cảnh giới tự nhiên; tánh của thủy
là ẩm ướt, mềm mại; tánh của hỏa là phát
triển, hủy diệt, là tánh nóng tự nhiên; tánh của
phong là dao động, chuyển động không dừng, quán sát
về tánh của pháp thì vắng lặng không có. Bốn đại
địa, thủy, hỏa, phong từ đâu sinh ra, do đâu mà
diệt. Nếu Bồ-tát phân biệt về pháp giới, giả sử
địa đại tăng thì tánh của thủy, hỏa, phong đều
không bằng nó, thần thức chìm mất, không còn tương
ưng, địa đại nặng thì thần thức nhẹ nên sắp lìa
bỏ thân; nếu thủy tăng thì địa, hỏa và phong giới
sẽ dần suy yếu, thần thức sẽ đổi dời không còn
tồn tại trong thân nữa. Như có người ở trong nhà
vắng vẻ, muốn đi xây ngôi nhà khác, trước tiên
bước chân phải ra khỏi cửa, đó là địa đại
tăng, Kế đó, tay phải ra khỏi cửa là thủy đại
tăng, tiếp theo chân trái ra khỏi cửa là hỏa đại
tăng, khi tay trái ra khỏi cửa phong đại tăng, đang
trên đường đi đến gọi là thần thức đã đi
mất, đến làng xóm tức là vào nơi năm đường,
biết rõ như vậy mới gọi là thông đạt về pháp
giới, không cứng, không mềm, không nóng, không
nhẹ. Cứng là sự tồn tại, mềm là sự đến, nóng
là sự đạt đến, nhẹ là sự hướng đến. Bồ-tát
phân biệt về pháp giới như thế, quán sát biết rõ
tất cả đều không có nơi chốn, tư duy về pháp
giới, tánh tự khác nhau, sự trưởng dưỡng thần
thức và thân thể đều sai khác. Ở trong bốn đại,
hỏa đại lớn mạnh hơn hết, còn ba đại kia tánh tự
tương ưng. Vì sao? Bồ-tát nên quán sát bốn đại
bên trong và bên ngoài như thế. Bốn đại của chúng
sinh trong ba cõi cũng không giống nhau, nếu muốn tìm
nguồn gốc của chúng thì không thể biết được, lại
nên tư duy về sự hướng đến sáu căn, mắt là
không, nhãn thức cũng không, biết rõ về không mới
gọi là pháp giới. Bồ-tát lại phải tư duy để
hiểu rõ về sáu trần, khi mắt thấy sắc, sắc cũng
không có, vật đi vào sắc uẩn cũng không có, cho
đến tai, mũi, miệng, thân và ý cũng vậy. Bồ-tát
nên học tướng chân thật, chẳng phải tướng chân
thật, tướng đạo, chẳng phải tướng đạo; tướng
không, chẳng phải tướng không.
Bồ-tát
học về tướng chân thật, chẳng phải tướng chân
thật như thế nào? Đối với điều này, Bồ-tát
biết rõ vốn là không, do vốn là không phải một
mà cũng chẳng phải hai, biết đạo để chứng nhưng
cũng không chứng, không thấy sự chứng quả cũng
chẳng thấy sự không chứng quả; không thấy có quả
vị Ứng cúng cũng chẳng thấy không có quả vị Ứng
cúng, biết rõ Ứng cúng hay chẳng phải Ứng cúng.
Đó là tướng chân thật. Tướng chân thật của
Bồ-tát là ở nơi không cũng chân thật mà xa lìa
không cũng chân thật; không tồn tại cũng chẳng
phải không tồn tại. Đó là tướng chân thật
Tam-muội Kim cương, cũng nương vào không làm căn bản
để tu hành đạt được diệt tận, biết rõ ba việc
này cũng là tướng chân thật. Tướng chân thậtcủa
Bồ-tát là thông đạt bên trong không thật có, biết
bên ngoài không có sự giác ngộù, không thấy ưa
thích cũng chẳng thấy không có ưa thích; không thấy
có thị xứ và phi xứ cũng là tướng chân thật,
bên trong thì chánh kiến không gián đoạn, bên ngoài
thì thị hiện, nếu ở nơi vắng vẻ thì tâm tịch tónh,
còn ở nơi ồn ào thì tâm tán loạn, biết sự tồn
tại và đến đi của khổ đều như nhau. Tướng chân
thật ấy là đạo để chứng, biết rõ năm ấm là
không, năm ấm không có chủ tể, duyên khởi của
chúng cũng là không, không trụ cũng không thấy trụ
vào Tuệ tận tưởng, không trụ ở nghi kết cũng
chẳng phải không trụ, không trụ nơi năm pháp cũng
không theo mười điều lành, mười điều ác là
ngọn nguồn của thế gian. Đó là tướng chân thật.
Bồ-tát thực hành tướng chân thật như vậy thì
không hề thoái lui. Chẳng phải tướng chân thật là:
Nghóa thù thắng bậc nhất của hư
không giới, biết hư không là vắng lặng, nương nơi
sự giải thoát mà không bị trói buộc. Đó là
chẳng phải tướng chân thật của Bồ-tát. Bồ-tát
học tướng đạo và chẳng phải tướng đạo như thế
nào? Nghóa là do dự, nghi kết, thế gian đều không
đáng ưa mến, tự mình gây hại rồi rơi vào trong
khổ, đó là tướng đạo. Thân hiện tại tạo tác
thì đời sau sẽ chịu quả báo, không nương bậc thầy,
không nhờ Thiện tri thức cũng là tướng đạo.
Chẳng phải tướng đạo của Bồ-tát là thế nào?
Chẳng phải tướng đạo là ba mươi bảy phẩm, nơi
hướng đến của pháp hữu vi, vô vi, không ở hai
bên cũng chẳng xa lìa hai bên, không theo duyên cũng
không lìa duyên, không trụ vào duyên cũng không tùy
thuộc duyên, không vượt qua cũng chẳng phải không
vượt qua, không quả báo cũng chẳng phải không có
quả báo, không có một, hai, ba hay bốn cho đến mười
cũng chẳng phải không có mười, chẳng có chỗ sinh
cũng chẳng phải không sinh, không diệt tận cũng
chẳng phải không diệt tận, không sinh diệt cũng
chẳng phải không sinh diệt, không giáo hóa cũng
chẳng phải không có giáo hóa, chẳng hiểu rõ về
không cũng chẳng phải không hiểu rõ về không,
không tư duy về pháp chỉ cũng chẳng phải không tư
duy về pháp chỉ. Nếu Bồ-tát quán sát hai mươi bốn
việc thì biết rõ nguồn gốc của sự phân biệt là
tâm, không còn sinh tử, xa lìa trói buộc, không có
tâm hơn thua cũng không hung dữ, không tự đề cao
mình, không hạ thấp người, liền đạt được
Tam-muội “Phân thân khắp nơi” là định tối thượng
trong trăm ngàn loại định, là tôn là quý, không có
gì hơn, chẳng phải là cảnh giới của Lla-hán và Bích-chi-phật.
Khi
ấy, ngồi nơi tòa, đang ở trong Tam-muội Chánh thọ
tên là “Nhất tâm không sợ hãi” Đức Thế Tôn
làm cho bốn bộ chúng đều chánh niệm như nhau, không
có loạn tưởng. Lúc đó, Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Tối Thắng:
–Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ, hôm nay ta sẽ nói rõ pháp
Tam-muội này cho ông, làm cho mọi người trong chúng
hội không còn nghi ngờ.
Bồ-tát Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy, con rất ưa thích nghe, vì ưa thích
nghe nên được an ổn.
Phật
bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Có Tam-muội tên là Tiêu tan các kết sử, khiến cho vô
số chúng sinh có hình tướng trong vô lượng cõi
nước, trừ bỏ các khổ đau, không còn các phiền
não. Lại có Tam-muội tên là Quang minh từ bi rất
dũng mãnh, khiến các chúng sinh không còn oán kết.
Lại có Tam-muội tên là Công đức sung mãn, Như Lai
nhập vào Tam-muội này, làm cho các chúng sinh không
còn tưởng về đói khát. Lại có Tam-muội tên là
Thanh tịnh, Như Lai nhập vào Tam-muội này, làm cho các
chúng sinh được pháp nhãn thanh tịnh. Lại có
Tam-muội tên là Nhó căn thanh tịnh, Như Lai nhập vào
Tam-muội này, làm cho các chúng sinh được Thiên nhó
thông. Lại có Tam-muội Tâm ý tịch tónh, Như Lai nhập
vào Tam-muội này, làm cho các chúng sinh bỏ tà về
chánh. Lại có Tam-muội Trừ bỏ điều ác, Như Lai
nhập vào Tam-muội này, làm cho các chúng sinh tu hành
mười điều lành. Lại có Tam-muội tên là Độc
hành, Như Lai nhập vào Tam-muội này, làm cho các
chúng sinh không còn tà kiến, thọ trì chánh đạo.
Lại có Tam-muội Đi đến các cõi, Như Lai nhập vào
Tam-muội này, khiến chúng sinh đến với đạo không
còn mê lầm. Lại có Tam-muội Hoàn thành các việc,
Như Lai nhập vào Tam-muội này, khiến các chúng sinh
trừ bỏ giới ác, thành tựu giới thanh tịnh. Lại
có Tam-muội tên là An lạc hổ thẹn, Như Lai nhập vào
Tam-muội này, khiến chúng sinh thực hành nhẫn nhục.
Lại có Tam-muội tên là Phước đức tinh tấn, Như
Lai nhập vào Tam-muội này, khiến chúng sinh biếng nhác
phát tâm mạnh mẽ. Lại có Tam-muội tên là Tự mình
chứng đắc, Như Lai nhập vào Tam-muội này, khiến
chúng sinh bị vọng tưởng mau thành Thiền định. Lại
có Tam-muội tên là Hàng phục, Như Lai nhập vào
Tam-muội này, khiến chúng sinh ngu si, chấp trước đạt
được trí tuệ tự ngộ. Lại có Tam-muội tên là
Không còn các lậu, Như Lai nhập vào Tam-muội này,
khiến chúng sinh không có tâm tin được an trú trong
tín căn. Lại có Tam-muội tên là Công đức tổng
trì, Như Lai nhập vào Tam-muội này, khiến các chúng
sinh ít học được học hiểu nhiều. Lại có Tam-muội
tên là Phép tắc oai nghi, Như Lai nhập vào Tam-muội
này, khiến các chúng sinh có oai nghi tề chỉnh, đầy
đủ lễ tiết. Lại có Tam-muội tên là Ân huệ bố
thí, Như Lai nhập vào Tam-muội này, làm cho chúng sinh
vướng mắc vào tham dục, vónh viễn không còn ái
dục. Lại có Tam-muội tên là Vượt qua, Như Lai nhập
vào Tam-muội này, làm cho chúng sinh giận dữ đoạn
trừ sân hận. Lại có Tam-muội tên là Không còn
mê hoặc, Như Lai nhập vào Tam-muội này, làm cho chúng
sinh ngu si được huân tập trí tuệ. Lại có Tam-muội
tên là Đi đến khắp nơi, Như Lai nhập vào Tam-muội
này, làm cho chúng sinh không bị vướng vào ba cõi.
Lại có Tam-muội tên là tất cả thân thể hình sắc,
Như Lai nhập vào Tam-muội này, làm cho chúng sinh trong
các cõi nước ở khắp mười phương hóa ra trăm
ngàn ức hình sắc, nhưng các chúng sinh ấy đều
không biết nhau. Hôm nay, ta nói sơ lược các Tam-muội
ấy. Giả sử người chưa thành Phật có nói từ
kiếp này qua kiếp khác, cho đến một trăm kiếp về
các Tam-muội mà Như Lai đã nhập vào, đều không
thể nói hết, chỉ có Phật thế Tôn mới nói được như vậy.
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Thật kỳ diệu thay! Thân tướng của Như Lai biến hóa không
thể nghó bàn, không thể suy lường, dùng phương tiện
thiện xảo không có hình tướng để tự trang nghiêm,
Tam-muội mà Như Lai đã nói, đã nhập vào này xưa
nay chưa từng thấy, xưa nay chưa từng nghe. Bồ-tát
nào nghe danh hiệu của Tam-muội này mà nhất tâm thọ
trì, đọc tụng thì dù ở chỗ nào cũng luôn được
tự tại, hoặc khuyến khích người khác hoan hỷ, vì
để cúng dường Phật pháp. Đây chẳng phải là
cảnh giới của các Thanh văn, thừa Duyên giác cũng
không thể sánh kịp. Người nào hủy báng Tam-muội
Thiền định này thì thường bị ngu si, chưa từng hiểu
biết; giả sử được làm thân người cũng bị đọa
vào địa ngục vô gián, một phần rất nhỏ của tội
ấy cũng không thể nói hết. Người nào ghét bỏ
Tam-muội định ý này thì tội lỗi rất khó suy lường
trải qua các kiếp thường bị điếc, đui, câm, ngọng,
chẳng bao giờ nghe chánh pháp, tuy được làm người
nhưng luôn luôn bị nhiều khổ đau, vì nói hai lưỡi,
nói lời đối trá nên miệng không thể nói được.
Nếu chẳng phải là Bồ-tát học rộng hiểu nhiều mà
có thể kính tin Tam-muội Chánh định này, hoặc có ai
khuyến khích phát tâm đọc tụng tu tập định này thì
được thấy chư Phật trong mười phương. Hôm nay, ta
lại giảng giải về định ý này, phải chí tâm dốc
tâm mới đạt được chánh định.
Lúc
ấy, Bồ-tát Tối Thắng nương oai thần của Phật, lại bạch Phật:
–Hôm nay, các Bồ-tát, bốn bộ chúng Trời, rồng, thần,
quỷ trong chúng hội này muốn nhìn thấy sự cảm ứng
Tam-muội định ý của Như Lai, để có thể nương nhờ
vào Tam-muội này mà được thấm nhuần và thành
tựu nhiều điều. Cúi xin Thế Tôn rũ lòng thương
mà phóng ra ánh sáng lớn đến các cõi Phật ở
khắp mười phương, các chúng sinh đã thuần thục
trong các cõi ấy nương nhờ ánh sáng, đều được
giáo hóa và độ thoát.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền chấp nhận, và vẫn ngồi
nơi tòa, đang ở trong Tam-muội Chánh thọ tên là
“Hữu túc chỉ luân định ý”, phóng ra ánh sáng
lớn, ánh sáng ấy chiếu đến cõi Ta-bà này rồi,
lại chiếu đến hằng sa cõi nước khắp đến mười
phương, các Bồ-tát và trăm ngàn ức chúng sinh
trong các cõi nước khắp mười phương, nương theo
ánh sáng này mà đến thế giới Ta-bà.
Về
phương Đông, cách đây chín mươi sáu hằng hà sa
cõi nước của chư Phật, có Đức Phật hiệu là
Bảo Tịnh Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc. Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn đang
thuyết pháp. Nước ấy có Bồ-tát Biện Thông đã
trụ bậc Không thoái chuyển. Thấy ánh sáng này,
Bồ-tát liền đến chỗ Như Lai Bảo Tịnh, đầu mặt
đảnh lễ sát chân Phật rồi đứng sang một bên.
Khi
ấy, Như Lai Bảo Tịnh nói với Bồ-tát Biện Thông:
–Ông hãy đến cõi kia, giữ đúng oai nghi, hợp với phép
tắc. Vì sao? Vì chúng sinh ở cõi ấy tánh khí cứng
cõi, hành động hung bạo, ông chớ thấy vậy mà khổ
hay vui. Họ rất kiêu mạng, không thuận theo chánh
pháp, nếu ông thấy họ có điều gì xấu, ông đừng
nên bậc bội, được như vậy mới có thể biết
được lúc nào là đúng thời.
Các
Bồ-tát ở cõi Phật kia thưa với Phật của mình:
“Thật may mắn! Chúng con đã có lợi ích tốt lành,
nhờ phước đức đời trước đã thấy đầy đủ
nên không bị sinh vào cõi Ta-bà ấy”.
Khi
ấy, trong khoảng thời gian bằng lực só co duỗi cánh
tay, Bồ-tát Biện Thông và mười ngàn Bồ-tát cũng
đến cõi Ta-bà, đứng trước Đức Phật Thích-ca.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết vậy, ngài bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Ông có thấy Bồ-tát Biện Thông và các Bồ-tát khác
không?
Bạch
Thế Tôn! Con đã thấy. Đức Phật bảo:
–Bồ-tát này đạt được nghóa biện tài bậc nhất, Từ, Bi,
Hỷ, Xả, lời nói nhu hòa, chí nguyện cao cả, khi nói
nét mặt luôn tươi cười, vui vẻ, hỏi không lặp
lại, lời nói gọn gàng, cứu độ chúng sinh như
Phật đã cứu độ, thành tựu quả vị Bồ-tát Không thoái chuyển.
Bấy
giờ, Bồ-tát Biện Thông và mười ngàn Bồ-tát
đảnh lễ sát chân Đức Thế Tôn, nhiễu quanh bên
phải, chắp tay hướng Phật, nói kệ khen ngợi:
Tiếng
lành công đức Phật
Chấn
động khắp mười phương
Những
nơi Nhân Tôn đến
Đều nhờ ân cứu độ.
Cảnh
giới Phật thanh tịnh
Chẳng
nghe năm đường ác
Nơi
này đến nơi kia
Từ
bi không gì bằng.
Nay
Thế Tôn xuất hiện
Trong
đời thật khó có
Phước
đức như Tu-di
Con cúi đầu đảnh lễ.
Giả
sử tu tinh tấn
Một
kiếp đến trăm kiếp
Chẳng
bằng trong chốc lát
Cõi
Nhẫn hành tâm bi
Các
Đức Phật ra đời
Trước
chọn cõi thanh tịnh
Chỉ
riêng Đức Thế Tôn
Nhận
cõi đời năm trược.
Lành
thay, thật khó có
Phật
bình đẳng cứu độ
Dạy
khắp cả ba thừa
Khiến
thanh tịnh ba nghiệp
Đã
thành đạo Bồ-tát
Tâm
không hề thoái chuyển
Ý
chí càng tinh tấn
Nên con xin đảnh lễ.
Đoạn
trừ các nghi ngờ
Tu
tập mười nghiệp thiện
Trí
tuệ như biển sâu
Nói
đầøy đủ Phật pháp
Nếu
ở tại nước con
Ức
kiếp làm Đạo sư
Chẳng
bằng ở cõi này
Mỗi
kiếp độ một người
Ở
vô lượng hằng sa
Vô
số các cõi nước
Không
nghe các khổ não
Tám
nơi không an ổn
Người
cõi này cứng cỏi
Thân
chứa nhiều cấu uế
Nước
Bốn đế chân như
Tẩy
rửa đều thanh tịnh
Chúng
con dốc tâm tin
Từ
xa đến quy y
Muốn
nghe pháp Định ý
Kính
xin Phật diễn nói.
Khi
ấy, dùng kệ khen ngợi xong, Bồ-tát Biện Thông bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát chí tâm kiên cố, thọ trì Tam-muội
Định ý như thế nào để nghe lời dạy không biết
nhàm chán? Lời nói và hành động của Bồ-tát
tương ưng với nội tâm nhu nhuyến như thế nào?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Biện thông:
–Hãy lắng nghe và suy nghó kỹ, ta sẽ nói rõ điều này cho ông.
–Thưa vâng, bạch Thế Tôn.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Biện Thông:
–Bồ-tát tu hành định tâm, thành tựu bốn pháp khiến tâm ý
được kiên cố, thọ trì được định này, nghe lời
dạy cũng không nhàm chán. Bốn pháp ấy là gì? Đó
là: Bốn Tâm vô lượng, tâm không biếng nhác, cứu
độ chúng sinh như huyễn như hóa, trí tuệ chư Phật
không ai sánh bằng. Này Biện Thông! Đó là bốn
pháp mà Bồ-tát thành tựu thì ý chí kiên cố, có
thể thọ trì định này.
–Bồ-tát nhất tâm chánh niệm, lời nói không sai lầm như thế
nào?
Phật
bảo Bồ-tát Biện Thông:
–Đối với điều này, Bồ-tát phải thành tựu bốn pháp.
Bốn pháp ấy là gì? Đó là: Bồ-tát chỉ nói chúng
sinh là không, nói các pháp là không, không chấp
thủ điều đã chứng đắc; khuyến khích, khen tngợi
công đức Bồ-tát đã làm; phân biệt được các
pháp thiện ác, hữu vi, vô vi; nghó đến việc thực
hành các phương tiện thiện xảo. Đó là bốn pháp.
–Bồ-tát tăng trưởng căn lành không để giảm sút như thế
nào?
Phật
bảo Bồ-tát Biện Thông:
–Có bốn pháp làm tăng trưởng căn lành. Bốn pháp ấy
là gì? Một là tâm tin, hai là sự học hỏi, ba là
bố thí, bốn là con đường giải thoát, đó là bốn
pháp làm cho Bồ-tát tăng trưởng căn lành.
–Bồ-tát tâm không tán loạn cũng không nghi ngờ như thế
nào?
Phật
bảo Bồ-tát Biện Thông:
–Phải nên tư duy bốn pháp, nhất tâm không tán loạn. Bốn
pháp ấy là gì? Đó là: Tâm luôn định tónh, giữ
gìn lễ tiết, không mong lợi dưỡng, không cầu danh
tiếng. Đó là bốn pháp làm cho tâm không tán loạn.
Lại có bốn pháp tăng trưởng căn lành. Bốn pháp
ấy là gì? Đó là: dạy cho người khởi tâm tin, bố
thí không mong đền đáp, làm vị vua ủng hộ chánh
pháp, lời dạy của Bồ-tát không trái với chánh
pháp. Đó là bốn pháp để tu hành. Lại có bốn
pháp, Bồ-tát phải nên tư duy, từ Địa này đến Địa
khác, hoặc tiến tới hoặc thoái lui. Bốn pháp ấy
là gì? Dạy chúng sinh tu tập căn lành, xa lìa điều
ác, không làm điều ngu si, không bỏ thệ nguyện tâm
không yếu đuối. Đó là bốn pháp tu hành của
Bồ-tát. Lại có bốn pháp Bồ-tát cần phải thọ
trì. Bốn pháp ấy là gì? Đó là: giáo hóa chúng
sinh bằng phương tiện thiện xảo, tạo lập niềm tin cho
những phàm phu, sự cứu độ không hư dối, hiện
tượng oai nghi của Phật để tiếp độ chúng sinh. Đó
là bốn pháp Bồ-tát nên giữ gìn. Lại có bốn
pháp Bồ-tát nên tư duy. Bốn pháp ấy là gì? Đó
là: Tùy nghi mà sinh hoạt, không đắm nhiễm sự ăn
mặc, tùy theo sinh hoạt của người khác, luôn chấp
nhận khổ, vui. Đó là bốn pháp tu hành của Bồ-tát.
Lại có bốn pháp, bốn pháp ấy là gì? Đó là tự
điều phục tâm tánh, luôn phát đạo tâm, không bỏ
phương tiện thiện xảo, chuyên tâm niệm Phật. Đó
là bốn pháp. Lại có bốn pháp Bồ-tát nên tư duy.
Bốn pháp ấy là gì? Nghóa là: Bồ-tát nên nghó ở
riêng một mình, bỏ tâm Thanh văn và Bích-chi-phật,
cầu pháp không nhàm chán, dạy chánh pháp đã được
nghe cho người khác. Đó là bốn pháp. Lại có bốn
pháp Bồ-tát nên tư duy. Bốn pháp ấy là gì? Nghóa
là: Mong có được châu báu để cho người nghèo
thiếu, mong có thuốc thang để trị bệnh, cầu nghóa lý
không nhàm chán và chịu đựng tất cả các khổ. Đó
là bốn pháp. Lại có pháp Bồ-tát nên tư duy. Bốn
pháp ấy là gì? Thực hành nhẫn làm cho không sinh,
vượt qua tận cùng nhẫn, tư duy về nguồn gốc mười
hai nhân duyên, đối với nhẫn, nhẫn không chấp thủ
đều xa lìa. Đó là bốn pháp. Lại có bốn pháp
Bồ-tát nên tư duy. Bốn pháp ấy là gì? Đó là: Tư
duy quán sát về sự bất tịnh của thân thể, đếm
hơi thở ra vào, thực hành pháp thanh tịmh, luôn luôn
khiêm nhường. Đó là bốn pháp. Lại có pháp
Bồ-tát nên tư duy. Bốn pháp ấy là gì? Phải quán
sát chúng sinh thích hợp với pháp gì sau đó mới
cho thuốc, luôn nghó cung kính, không được tự cao; ở
trong đại chúng không vướng mắc vào lợi dưỡng;
thực hành phương tiện thiện xảo, giáo hóa không
trở ngại. Đó là bốn pháp. Lại có năm pháp
Bồ-tát nên tư duy. Năm pháp ấy là gì? Thọ trì
pháp bình đẳng không bị quên sót; quán sát thân
mình, thân người bình đẳng không khác nhau; làm
việc với Thiện tri thức, hoàn toàn dứt hẳn các
kết sử. Đó là năm pháp. Lại có năm pháp
Bồ-tát nên tư duy. Năm pháp ấy là gì? Tự xét
lỗi mình, không thấy lỗi người; khiến cho người
ác thực hành tâm Từ, hiểu rõ các pháp không
vướng mắc các duyên, tâm đạo kiên cố không hề
quên mất, thực hành theo tâm đạo của người đi
trước. Đó là năm pháp. Lại có năm pháp Bồ-tát
nên tư duy. Năm pháp ấy là gì? Luôn luôn bố thí
trước rồi mới dạy cho người khác thực hành bố
thí, khi bố thí luôn nhất tâm, không lựa chọn,
không nhìn thấy phải, quấy của chúng sinh; đều được
giải thoát đối với các pháp sâu xa, chí thành làm
trang nghiêm đạo tràng của Phật. Đó là năm pháp.
Lại có năm pháp Bồ-tát nên tư duy. Năm pháp ấy
là gì? Biết sự sinh diệt của các hành dùng lực
vô úy không bỏ chúng sinh; biết rõ các trí, cũng
biết rõ trí Tăng thượng, không chống trái nhau. Đó
là năm pháp. Lại có năm pháp Bồ-tát nên tư duy.
Năm pháp ấy là gì? Ở trong năm đường mà hoàn
toàn được giải thoát; cung kính, lễ bái cúng dường
chư Phật; nhập vào Tam-muội về tâm Từ để tự an
lạc, Phật trí vô lượng hiện ở trước mặt, vô
lượng Tam-muội không thể nghó bàn. Đó là năm
pháp. Lại có năm pháp Bồ-tát nên tư duy. Năm pháp
ấy là gì? Phát nguyện rộng lớn, không hề hối
hận; nói lời thiết thực, không nói những lời
vô ích; nương vào Thiền không vướng mắc Thiền,
giữ niệm không chấp thủ, không ham thích chỗ ở.
Đó là năm pháp. Đại Bồ-tát Biện Thông từ lâu
đã tu tập Định ý này, liền đạt được Chánh thọ của Như Lai.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói pháp này xong, có hai ức
chư Thiên, loài người phát tâm Vô thượng Chánh
chân, lại có năm ngàn Thiên tử đạt được pháp
Vô sinh nhẫn. Lúc ấy, các Bồ-tát trong các cõi
Phật đều đem hoa, hương đến cúng dường. Hoa cúng
dường rải cao đến đầu gối.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335696">Quyển 6</卷>
<詞 id="113335697">Phẩm 15: Phân thân</詞>
Phật
bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát nhập vào định Phân thân, đầy đủ mười
loại an trú chân như. Mười loại ấy là gì? Biết
tất cả các thế giới đều an trú chân như, tất cả
phương đều an trú chân như, tất cả số kiếp đều
an trú chân như, tất cả chúng sinh đều an trú chân
như, tất cả các pháp đều an trú chân như, tất cả
các hạnh Bồ-tát đều an trú chân như, trong tất cả
các nguyện đều an trú chân như, trong tất cả các
định đều an trú chân như, tất cả chư Phật Thế Tôn
đều an trú chân như, tất cả đại địa đều an trú
chân như. Bồ-tát nào đạt được định Phân thân
này thì thành tựu mười loại an trú chân như như vậy.
Bồ-tát
nhập vào định Phân thân đến tất cả chúng sinh như
thế nào? Này Tối Thắng! Ở đây, khi Đại Bồ-tát
nhập vào định Phân thân, trước nhập định bên
trong thân, xuất định bên ngoài thân, nhập định bên
ngoài thân, xuất định bên trong thân; nhập định ở
thân này, xuất định ở thân khác, nhập định ở
thân khác, xuất định ở thân này; nhập định ở
thân người, xuất định ở thân Dạ-xoa, nhập định
ở thân Dạ-xoa, xuất định ở thân rồng; nhập định
ở thân rồng, xuất định ở thân A-tu-la; nhập định
ở thân A-tu-la, xuất định ở thân trời; nhập định
ở thân trời, xuất định ở thân Phạm thiên; nhập
định ở thân Phạm thiên, xuất định ở thân của
cõi Dục; nhập định ở thân cõi trời, xuất định
ở thân địa ngục; nhập định ở thân địa ngục,
xuất định ở thân cõi người; nhập định ở thân
người, xuất định ở cõi khác; nhập định nơi một
ngàn thân, xuất định ở một thân; nhập định ở
một thân, xuất định nơi một ngàn thân; nhập định
ở một ức thân, xuất định nơi một thân thân;
nhập định nơi một thân, xuất định ở một ức
thân; nhập định nơi chúng sinh có hình tướng ở Nam
Diêm-phù-đề, xuất định nơi chúng sinh có hình tướng
ở Tây Ngưu hóa châu; nhập định nơi chúng sinh có
hình tướng ở Tây Ngưu hóa châu, xuất định nơi
chúng sinh có hình tướng ở Bắc Câu-lô châu; nhập
định nơi chúng sinh có hình tướng ở Bắc Câu-lô
châu, xuất định nơi chúng sinh có hình tướng ở
Đông Thắng Thần châu; nhập định nơi chúng sinh có
hình tướng ở phương Đông, xuất định nơi chúng
sinh có hình tướng ở ba phương còn lại; nhập định
nơi chúng sinh có hình tướng ở ba phương, xuất định
nơi chúng sinh có hình tướng ở bốn phương; nhập
định nơi chúng sinh có hình tướng ở bốn phương,
xuất định nơi chúng sinh có hình tướng và mạng
sống ở tất cả các biển; nhập định nơi chúng sinh
có hình tướng và mạng sống ở tất cả các biển,
xuất định nơi thân của thần biển; nhập định nơi
thân thần biển, xuất định nơi thủy chủng trong biển;
nhập định nơi thủy chủng trong biển, xuất định nơi
địa chủng ở biển; nhập định nơi địa chủng ở
biển, xuất định nơi hỏa chủng ở biển; nhập định
nơi hỏa chủng ở biển, xuất định nơi phong chủng ở
biển; nhập định nơi phong chủng ở biển, xuất định
nơi bốn đại; nhập định ở bốn đại, xuất định nơi
không có pháp; nhập định nơi không có pháp, xuất
định nơi núi Tu-di; nhập định nơi núi Tu-di, xuất định
nơi núi bảy báu; nhập định nơi núi bảy báu, xuất
định nơi trăm loài cỏ cây, núi, sông, vách đá;
nhập định nơi trăm loài cỏ cây, núi, sông, vách
đá, xuất định nơi hương hoa tinh khiết và tất cả
các vật dụng quý báu; nhập định nơi hương hoa tinh
khiết và tất cả các vật dụng quý báu, xuất định
nơi tất cả các y phục, thực phẩm của hết thảy
chúng sinh trong bốn phương, phương trên và phương
Dưới; nhập định nơi tất cả các y phục, thực phẩm
của hết thảy chúng sinh trong bốn phương, phương trên
và phương Dưới, xuất định nơi thân chúng sinh có
hình tướng trong cõi Tam thiên; nhập định nơi thân
chúng sinh có hình tướng trong cõi Tam thiên, xuất
định nơi chúng sinh có hình tướng ở cõi Tam thiên
đại thiên; nhập định nơi chúng sinh có hình tướng
ở cõi Tam thiên đại thiên, xuất định nơi chúng
sinh có hình tướng trong trăm ngàn ức cõi Tam thiên
đại thiên; nhập định nơi chúng sinh có hình tướng
trong trăm ngàn ức cõi Tam thiên đại thiên, xuất
định nơi thân chúng sinh có hình tướng trong vô hạn
cõi; nhập định nơi thân chúng sinh có hình tướng
trong vô hạn cõi, xuất định ở thân các chúng sinh
có hình tướng ở vô số cõi; nhập định nơi thân
các chúng sinh có hình tướng ở vô số cõi, xuất
định nơi thân chúng sinh có hình tướng trong vô
lượng cõi Phật; nhập định nơi thân chúng sinh có
hình tướng trong vô lượng cõi Phật, xuất định nơi
thân chúng sinh có hình tướng trong vô biên cõi
Phật; nhập định nơi thân chúng sinh có hình tướng
trong vô biên cõi Phật, xuất định nơi thân chúng
sinh có hình tướng trong vô kể các cõi Phật; nhập
định nơi thân chúng sinh có hình tướng trong vô kể
các cõi Phật, xuất định nơi thân chúng sinh có hình
tướng trong không thể nghó bàn các cõi Phật; nhập
định nơi thân chúng sinh có hình tướng trong không
thể nghó bàn, vô hạn, vô lượng cõi Phật, xuất
định nơi thân chúng sinh có hình tướng trong vô hạn
vô lượng không thể nghó bàn cõi Phật; nhập định
nơi thân chúng sinh có hình tướng ở cực xa, xuất
định nơi thân chúng sinh ở cực xa; nhập định nơi
chúng sinh ở cực gần, xuất định nơi chúng sinh ở
cực gần; nhập định nơi mắt, xuất định nơi mắt;
nhập định nơi tai, xuất định nơi tai; nhập định nơi
mũi, xuất định nơi mũi; nhập định nơi lưỡi, xuất
định nơi lưỡi; nhập định nơi thân, xuất định nơi
thân; nhập định nơi ý, xuất định nơi ý; nhập định
nơi thân của mình, xuất định nơi thân của mình; nhập
định nơi thân người khác, xuất định nơi thân người
khác; nhập định nơi thân của mình và nhập định nơi
tất cả chúng sinh có hình tướng, xuất định nơi vô
số vô hạn, vô lượng, không thể tính kể các cõi;
nhập định nơi vô số, vô hạn, vô lượng không thể
tính kể các cõi, xuất định nơi tất cả chúng sinh
có hình tướng; nhập định nơi Thanh văn, xuất định
nơi Bích-chi-phật; nhập định ở Bích-chi-phật, xuất
định nơi Thanh văn; nhập định nơi tự thân, xuất định
ở thân Phật; nhập định ở thân Phật, xuất định
nơi tự thân; nhập định trong một niệm, xuất định
trong trăm ức kiếp; nhập định trong trăm ức kiếp,
xuất định trong một niệm; nhập định trong hiện tại,
xuất định trong hiện tại; nhập định trong quá khứ,
xuất định trong quá khứ; nhập định ở vị lai, lại
nhập định ở ba đời. Như vậy, Bồ-tát tùy theo định
đã nhập, tùy theo định đã xuất mà nhập vào định
ở cõi hư không, xuất định ở cõi hư không.
Tối
Thắng nên biết! Như có người bị quỷ dựa nhập, đi
đâu cũng bị quỷ thần điều khiển mà không hề hay
biết, nhưng quỷ thần chỉ dựa vào thân người ấy
chứ không hiện ra hình tướng. Đại Bồ-tát cũng
vậy, nhập định trong tâm, xuất định ở bên ngoài;
nhập định bên ngoài, xuất định bên trong. Như thần
thức đã ra khỏi thân người chết, không có chỗ
nương tựa, cũng không lay động, thân cũng không
biết chỗ ở của thần thức, thần thức đi thọ
thân khác cũng không biết thân đời trước đang ở đâu.
Tối
Thắng nên biết! Đại Bồ-tát cũng vậy, ban đầu
nhập vào định “Hữu”, quán sát tất cả đều bình
đẳng, rồi lại nhập vào định “Không”, thấy tất
cả đều không, sinh trước diệt sau đều không biết nhau.
Bồ-tát
lại nên quán sát như tâm tự tại của bậc giải
thoát, một thân có thể hóa ra nhiều thân, nhiều
thân trở lại làm một; biết là không từ một
thân ẩn mất mà liền sinh ra nhiều thân, cũng không
biết được từ nhiều thân ẩn mất mà sinh ra trong
một thân, không từ nhiều thân sinh ra nhiều thân,
không từ nhiều thân sinh ra một thân Đại Bồ-tát
cũng vậy, nhập định ở một thân, xuất định nơi
nhiều thân; nhập định ở nhiều thân, xuất định nơi một thân.
Ví
như mặt đất được ẩm ướt là nhờ vào nước,
nên sinh ra vạn vật không giống nhau. Cõi người, cõi
ma đều được thấm nhuần, vạn vật cũng chẳng tự
biết mình được sinh ra, nước cũng chẳng biết mình
là thấm nhuần. Đại Bồ-tát cũng vậy, đạt Tam-muội
này rồi, một làm thành vô số, vô số lại làm
thành một, vô số chẳng biết nó được làm thành
một, một cũng chẳng biết nó được làm thành vô số.
Như
vậy, này Tối Thắng! Đó là Tam-muội Phân thân đến
tất cả chúng sinh của Đại Bồ-tát. Bồ-tát ở Địa
thứ tám tu hành an trú trong Tam-muội này thì đạt
được mười tôn hiệu của Phật, lại thêm đạt
được mười công đức được tán thán. Những gì
là mười? Đó là tôn hiệu Như Lai, là theo đúng
phép chân như mà tu hành; Tôn hiệu Phật là giác
ngộ tất cả các pháp, từ bờ bên này đến bờ
bên kia; Tôn hiệu Tối Thắng là được chúng sinh
cung kính cúng dường; Tôn hiệu Nhất Thiết Trí là
đầy đủ tất cả trí đức; Tôn hiệu Vô Tận là
che chở, giúp đỡ cho tất cả chúng sinh; Tôn hiệu
Đạo sư là khiến các chúng sinh thấy rõ con đường
chân chánh; Tôn hiệu Vô Đẳng Luân là đầy đủ
các trí và các pháp giới của tất cả chúng sinh;
Tôn hiệu Diệu Quang là cho tất cả chúng sinh đều
được nhờ ân soi sáng; Tôn hiệu Mười Lực là
thành tựu hạnh nguyện, đạt trí phân biệt các
pháp, không chấp thủ, không bị nhiễm ô; Tôn hiệu
Nhất thiết hiện là khiến cho tất cả các pháp đồng
nhất, tự tại, đạt đến bờ bên kia.
Như
vậy, này Tối Thắng! Đó là mười tôn hiệu Phật
và mười công đức được khen ngợi của Đại
Bồ-tát, đều là nhờ sức oai thần của Tam-muội
này. Đại Bồ-tát an trụ trong Tam-muội này, đạt
được mười loại ánh sáng tự chiếu rực rỡ.
Mười loại ánh sáng ấy là gì? Đó là: Ánh sáng
của chư Phật tự chiếu rực rỡ; ánh sáng của tất
cả các thừa đều được dẫn đến đạo tràng, tỏa
sáng xung quanh; ánh sáng giáo hóa tất cả chúng sinh
dùng làm hương xông; ánh sáng ban bố không sợ hãi
cho vô số xứ sở ở khắp pháp giới; ánh sáng
giải thoát khỏi tất cả các ái dục; ánh sáng cảm
hóa được tất cả các chúng sinh; ánh sáng không
nương tựa, không chấp thủ của chư Phật; ánh sáng
tư duy hoàn hảo đạt đến giải thoát của bậc Đẳng
chánh giác; ánh sáng tánh chân thật như vậy của
tất cả các pháp; ánh sáng nói về pháp vô thượng
diệt trừ các kết sử. Nếu Đại Bồ-tát an trụ
trong Tam-muội này thì đạt được mười loại ánh
sáng tự chiếu sáng rực rỡ như thế.
Bồ-tát
lại nên khéo léo tu học mười hạnh không dấu vết.
Mười hạnh ấy là gì? Hạnh không dấu vết về sự
niệm thân; hạnh không dấu vết về miệng; hạnh không
dấu vết về ý; ở những nơi không có tham dục,
thực hành hạnh lìa dục; không vì pháp hữu vi,
không làm hại chánh pháp, không bỏ trí tuệ, tu tập
trí vô sinh, đối với các pháp nên học hay không
nên học có trí đầy đủ; đạt trí không hình tướng,
thấu rõ nghóa lý thanh tịnh. Đại Bồ-tát an trú trong
Tam-muội này, có nhiều khả năng khác nhau để đoạn
trừ sự vướng mắc về các duyên. Từ một thân
nhập vào nhiều loại định, hoặc xuất định, hoặc tư
duy trong định, đối với định cũng chẳng có định;
từ nhỏ biến thành lớn, từ lớn biến thành nhỏ;
từ hẹp biến thành rộng, từ rộng biến thành hẹp;
từ co làm cho duỗi ra, từ duỗi làm cho cong lại;
không thân làm cho có thân, có thân biến thành
không thân; hoặc xuất định nhập định, hoặc nhập
định xuất định; nhơ bẩn khiến không nhơ bẩn, không
nhơ bẩn làm thành nhơ bẩn. Người chứng Tam-muội
này, có khả năng phá vỡ tất cả các cảnh giới
như người đập bể bình sành. Giống như pháp thuật
thần chú phòng hộ linh nghiệm, có nhiều loại sắc,
có nhiều loại thanh, hoặc bị thần chú ngăn cấm,
hoặc bị tiếng huyễn sai khiến; thần chú thì sai khiến
phần tinh thần, tiếng huyễn thì sai khiến tướng bên
ngoài; nhận thấy sắc huyễn là của nhãn thức, nghe
được tiếng huyễn là chức năng của nhó thức,
ngửi thấy hương huyễn là chức năng của tỷ thức,
nếm biết vị huyễn là chức năng của thiệt thức,
nhận biết được các hình tướng và vật chất là
chức năng của thân thức, truy tìm huyễn hóa từ
trên xuống dưới, từ dưới lên trên không thể
suy lường là chức năng của ý thức. Như vậy, Đại
Bồ-tát an trú trong Tam-muội này, hoặc phân tán ra,
hoặc tụ tập lại, hiện ra rất nhiều biến hóa.
Tối
Thắng nên biết! Ta sẽ nói ví dụ để người có
mắt hiểu rõ điều này. Như chư Thiên
cùng A-tu-la đánh nhau, chư Thiên thắng A-tu-la. Khi ấy,
A-tu-la biết mình thua, liền bày kế hóa ra ao tắm có
các loại hoa sen. Thân A-tu-la cao lớn bảy ngàn do-tuần
nhưng đều ẩn mất và các binh chúng trốn trong những
đường rỗng của các cọng sen, nên chư Thiên tìm
không thấy. Đó là nhờ A-tu-la hiểu rõ pháp huyễn.
Đại Bồ-tát thông đạt về sự huyễn của tất cả
các trí tuệ cũng vậy, từ Địa này đến Địa khác,
trí tuệ không hề giảm sút. Bồ-tát nào cũng đều
đạt đến như thế. Bồ-tát dùng trí tuệ để thâu
tóm hết các pháp như huyễn. Như vậy, Bồ-tát nhập
vào định toàn thân, hiện ra định phân tán các
pháp. Ví như có người hoặc ở cõi người, hoặc
ở cõi quỷ lấy hạt giống gieo xuống đất, thường
xuyên tưới để cây được lớn lên, hạt giống
thì gieo xuống đất nhưng quả thì trổ trên cây, hạt
giống trước chẳng phải là hạt giống sau, hạt giống
sau chẳng phải là hạt giống trước, hạt giống trước
chẳng khác hạt giống sau, hạt giống sau chẳng khác
hạt giống trước. Bồ-tát Đại só tự thọ hình
tướng, trụ vào Tam-muội này cũng vậy, có thể xa
lìa hữu, không ở nơi hữu. Cũng như nam nữ giao
hợp, tinh của người nam, huyết của người nữ, còn
thần thức thì nương gá vào đó. Trải qua mười
tháng trong thai mẹ, tùy theo sự chi phối của phước
nghiệp đã làm đời trước, thân thể tay chân dần
dần đầy đủ, sáu căn trọn vẹn, chủng tánh thuần
thục; có thức và sáu căn nguồn gốc khác nhau, sáu
căn thâu nhận tướng của các Hữu, tùy theo nghiệp
lành dữ đã tạo mà thọ thân ở đời sau, sự
sống từ xưa đến nay đều như huyễn, như hóa.
Bồ-tát Đại só cũng vậy, tâm giải thoát Tăng
thượng là cha mẹ, trí tuệ là thần thức để đi
thọ sinh, nhập vào định Vô Hữu, xuất định ở định
Hữu; hoặc nhập và định Hữu, nhưng không an trú
vào Địa nào, có thể cưỡi mây ở trong hư không,
làm sấm làm chớp, tùy thời phun mưa làm cho khắp
nơi đều được thấm nhuần. Như cung điện loài rồng
không ở trong hư không, cũng chẳng phải là chỗ ở
của loài rồng, mà loài rồng lại ở trong hư không
hiện ra nhiều biến hóa, hoặc tỏa ánh sáng, hoặc
khiến cho chúng sinh ngước lên hư không là nhìn thấy
mình. Cung điện nhà cửa loài rồng thì nương nơi mặt
đất mà chúng lại tuôn mưa trên hư không, phép
biến hóa của chúng thật kỳ lạ. Đại só Bồ-tát
cũng vậy, an trú trong Tam-muội này và trong các pháp
huyễn hóa, nhập định không hình tướng, xuất định
có hình tướng; nhập định có hình tướng, lại xuất
định không hình tướng.
Như
vậy, này Tối Thắng! Bồ-tát an trụ trong Tam-muội
này, biến hư không thành đất, biến đất thành hư
không một cách dễ dàng. Giống như cung điện Thủy
tinh quang trên trời do nhiều loại châu báu làm
thành. Khi lên điện này, Phạm thiên Đại tự tại
có thể từ xa nhìn thấy tất cả các cung Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân cho đến ba đường
ác, núi Tu-di, núi Thiết vi, núi Đại thiết vi, núi
đá đen, núi đá đen lớn, núi bảy báu, sông, hồ,
biển cả, đô thành, làng xóm, núi sông, cây cối,
cỏ thuốc, hoa quả các hình tướng vật chất tốt
xấu, sạch bẩn, cho đến các hình tướng vi tế của
hư không trong một ngàn thế giới, trăm ngàn thế
giới, tam thiên đại thiên thế giới… Các ánh
sáng đều soi chiếu nhau không bị che lấp. Như người
ở cõi này thấy rõ quần áo mắc trên giá, cũng
như soi gương sáng thấy rõ nét mặt; ở trong Trời
ấy cũng như vậy, đi đứng tới lui, uống ăn ngủ
nghỉ đều rõ ràng trước mắt như nhìn viên ngọc
trong tâm bàn tay. Đại Bồ-tát cũng vậy, an trú trong
định phân thân tất cả chúng sinh, được tự tại
đối với các Tam-muội, đạt định tự tại của
Phật, định tự tại giáo hóa chúng sinh, định tự
tại thực hành các pháp, định tự tại thành tựu
các hạnh, định tự tại đầy đủ giải thoát lớn
mạnh, định tự tại đối với các Tam-muội, định tự
tại trong việc ra vào đi đứng, định tự tại đạt
các trí tuệ, định tự tại làm một khoảng khảy
móng tay thành một kiếp. Như vậy, Bồ-tát nào an trú
trong Tam-muội này thì được an lạc trong mười định
tự tại của bậc Đẳng chánh giác.
Đại
Bồ-tát thị hiện oai lực đạt mười điều không sợ
hãi. Mười điều ấy là gì? Nghóa là thị hiện oai
lực Phật sáng rỡ hơn cả hư không, tinh tấn không
ngừng nghỉ đối với các pháp Bất hoại, đạt được
Ba-la-mật; thị hiện hạnh nguyện Bồ-tát không hề sợ
hãi, khẩu nghiệp tự tại như Phật, đạt được
Ba-la-mật; thị hiện làm thanh tịnh thế giới nhơ uế;
ở giữa chúng sinh thị hiện pháp không thể nghó
bàn; hiện bày các kinh pháp không gián đoạn của
Bồ-tát; thị hiện đến cõi Phật cúng dường lễ
bái; thị hiện trí tuệ thực hành pháp không thể
nghó bàn; thị hiện hiểu rõ Tam-muội nhưng không sợ
hãi; thị hiện nhập định vi diệu, biết rõ chúng sinh
các cõi, dùng thừa Bồ-tát để độ thoát cho họ;
thị hiện pháp làm thanh tịnh cõi Phật, không gián
đoạn thệ nguyện Bồ-tát để tự chiếu sáng không
hề sợ hãi. Ở giữa thế tục, Đại Bồ-tát thị
hiện hình tượng Phật cũng không sợ hãi, thị hiện
chuyển pháp luân để giáo hóa chúng sinh, hiện bày
nguồn gốc căn lành của chư Như Lai, tu hành theo Phật
thừa được thành tựu, hiển bày đầy đủ oai lực
về ý và đạt được Ba-la-mật.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát tư duy thấu đạt rõ ràng về
Pháp Nhẫn Bất khởi, vô số vô hạn các pháp đã
tu hành trong trăm ngàn ức kiếp đều hiện rõ trước
mặt, hiển bày oai lực và xiển dương chánh pháp.
Lại
nữa, trong từng năm, từng tháng, từng ngày, từng
đêm, từng giờ, từng phút, Bồ-tát đều luôn tỉnh
giác tâm ý, chỉ trong khoảng một khảy móng tay, bằng
trí tuệ, Bồ-tát biết rõ các việc trong cả ba đời
không hề sai chạy, mà cũng chẳng sợ hãi.
Như
vậy, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát an trú trong
Tam-muội này có thể hiển bày sáng rỡ các pháp
Ba-la-mật, đạt mười điều không sợ hãi, ở giữa
đại chúng nhập định chánh thọ phân thân như bụi
trần. Đây là sự tu hành phương tiện thiện xảo
của Bồ-tát ở Địa thứ tám.


<詞 id="113335698">Phẩm 16: Thân nhập lại</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Lại nữa, Bồ-tát xem xét lại các phân thân để làm
các thân nhập lại, phân biệt biết rõ tất cả đều
không có xứ sở. Khi ấy, ở nơi thân nhập lại,
Bồ-tát nhập vào định ý như pháp giới, ở trong
các định đều rất tự tại, trong mỗi lỗ chân lông
trên thân cũng đều nhập vào Tam-muội định ý và
đạt được tự tại. Bồ-tát ở trong các pháp
giới mà thị hiện pháp huyễn, phân biệt rõ ràng
các pháp thế gian ở đời trước và đời sau,
biết trăm ngàn ức việc trong thế giới, thấu đạt
tất cả những sự tốt xấu và thấy được các đệ
tử quyến thuộc của bậc Đẳng chánh giác ở các
cõi Phật trong vô số vô hạn a-tăng-kỳ kiếp; đối
với những pháp tịnh hay bất tịnh thảy đều bình
đẳng, không bỏ pháp lành, Đại thừa không mất,
tâm ý kiên cố không hề dao động. Ở các thế
giới Phật trong một kiếp, trăm kiếp, trăm ngàn
kiếp, ức kiếp, trăm ngàn ức kiếp, vô hạn vô
lượng a-tăng-kỳ không thể xưng kể số kiếp, cho
đến số kiếp mà toán số không thể đếm, tâm ý
không thể lường được, Bồ-tát nhập vào Tam-muội
chánh thọ rồi lại xuất định ở đó; nhập định ở
chỗ này, xuất định ở chỗ kia, liền làm cho thành
tựu chúng sinh ở thế giới ấy; không bỏ mất
chánh pháp của thể tánh pháp giới; qua lại ba đời
không hề trở ngại để thuyết pháp giáo hóa khiến
cho chúng sinh biết nơi hướng đến, tuệ nhãn phân ra
và nhập vào các pháp. Đối với các pháp giới,
Bồ-tát đều được tự tại, đạt đầy đủ định
về tai nghe được khắp nơi, đạt Ba-la-mật cũng không
trở ngại; nhập vào định ý nơi mũi, không mất
phương tiện thiện xảo; khéo léo nhập định nơi lưỡi,
hiểu rõ sự vướng mắc vào mùi vị, thành tựu
định Phân thân, đến đi đều vô ngại và nhập vào
định Phân ý khắp nơi mà vẫn thuận theo trí thức của mình.
Đại
Bồ-tát quán sát như vậy, biết rõ như vậy, nhập
định ở thân này, đạt được mười ngàn ức
Tổng trì của Bồ-tát, tùy theo thế tục mà chuyển
pháp luân ở đời; lại đạt được mười ngàn
ức hạnh kho tàng thanh tịnh; lại đạt được mười
ngàn ức căn môn siêu việt Nhất thiết trí; lại
đạt được mười ngàn ức thần thông đi đến
khắp nơi vô ngại; lại được mười ngàn ức định
hơn hẳn các loại định; lại được mười ngàn ức
thần túc vào cõi hư không, không có giới hạn;
lại được mười ngàn ức năng lực làm cho các
hành dần dần tăng nhiều; lại đạt mười ngàn ức
mong cầu được dứt hẳn các tưởng; lại đạt được
mười ngàn ức thiền định, hiện bày tâm không
chấp thủ; lại đạt được mười ngàn ức oai lực
thần biến hiện rõ trước mặt. Như vậy, này Tối
Thắng! Đại Bồ-tát đạt được mười ngàn ức hạnh như thế.
Lại
nữa, Bồ-tát nên nhớ nghó tới mười ngàn ức
pháp tu hành làm chuỗi ngọc anh lạc để tự trang
sức; lại nên tu hành mười ngàn ức phương pháp
để cứu độ chúng sinh; lại nên tu hành mười ngàn
ức Thừa, khiến cho các chúng sinh nương theo các
Thừa này mà được giải thoát; lại nên tu hành
mười ngàn ức Tam-muội như ngọn lửa bừng cháy,
chiếu sáng rực rỡ làm cho các thế giới không
còn chỗ nào tối tăm, u ám; lại đạt được mười
ngàn ức biện tài vô ngại về nghóa; lại đạt được
mười ngàn ức thệ nguyện, tâm không dao động, dù
có ai xem xét; lại đạt được mười ngàn ức niềm
tin vững chắc, không có các kiến chấp điên đảo;
lại đạt được mười ngàn ức con đường chân
chánh trong những nơi qua lại và an trú của Bồ-tát
mà không để lại dấu vết; lại đạt được mười
ngàn ức ánh sáng phát ra từ khuôn mặt; lại đạt
được mười ngàn ức mẫu mực, hiển bày oai đức
của Bồ-tát; lại đạt được mười ngàn ức gốc
rễ thanh tịnh để làm thanh tịnh đạo tràng.
Như
vậy, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát có vô lượng
công đức tự bao bọc quanh mình, làm trang nghiêm đạo
tràng mà không bỏ mất pháp tu căn bản, là cách
thức để đạt đạo của Bồ-tát. Bồ-tát nào có
được các dụng cụ này thì đạt quả vị Bồ-tát
và được khen ngợi, xông ướp hương thơm phước
đức, được mọi người cung kính, ở trong chúng
làm việc gì cũng được lợi ích, phước đức đời
hiện tại không thể cùng tận. Bồ-tát nào trụ trong
Tam-muội Định ý pháp giới tự tại thì được sinh
vào nhà hào tộc, không ở chỗ thấp hèn, được
làm quyến thuộc với các Bồ-tát. Bồ-tát trụ vào
Tam-muội này rồi, từ xa nhìn thấy rõ ràng tất cả
các danh hiệu của mười ức a-tăng-kỳ chư Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác và các cõi nước lớn
nhỏ ở phương Đông, cũng đều biết rõ danh hiệu
của mười ức a-tăng-kỳ các cõi Phật và chư Như
Lai ở phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, phương trên và
phương Dưới. Lại thực hành hạnh Bồ-tát, hướng
dẫn cho các Bồ-tát ở các cõi Phật ấy về những
phương pháp làm thanh tịnh cõi Phật. Bồ-tát phóng ra
vô số ánh sáng, như ánh sáng nơi thân Như Lai, hiện
ra mắt của Như Lai không thể nghó bàn; thần thông về
tai của Như Lai không thể suy lường, thần thông về
mũi của Như Lai nhiều không thể tính kể, thần thông
về lưỡi của Như Lai rộng lớn không ngằn mé, thần
thông về tâm của Như Lai rõ tất cả các hình tướng,
pháp thần thông vô thượng của Như Lai cứu độ vô
hạn. Đạo của Như Lai không có thượng trung hạ mà
thành tựu đầy đủ, tiếng lành của Như Lai lưu
truyền rộng rãi, pháp luân của Như Lai luôn luôn
vận chuyển, không chỉ vận chuyển ở đời hiện tại,
các đệ tử của Như Lai đang thưa hỏi về pháp,
chánh pháp của Như Lai vô lượng không thể đoạn
dứt, căn lành của Như Lai đáng được tán thán,
sự hành hóa giảng thuyết của Như Lai cho khắp tất
cả chúng sinh, không ai có thể đảm nhận được.
Dòng họ của Như Lai thành tựu, khiến chúng sinh cả
ba đời đều quy phục, tất cả các pháp của Như Lai
để chỉ dạy cho người ngu và hiện ra pháp xứ của
Như Lai để hiện bày ánh sáng trí tuệ.
Như
vậy, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát hiện ra cảnh giới
thanh tịnh để làm chỗ ở, nương thần lực Phật
tuôn mưa pháp cam lồ, ở trong tất cả các cảnh giới
chư Phật có giảng dạy điều gì cũng đều hiện bày
Phật pháp, ở nơi thân hình huyễn hóa không chân
thật mà thấu rõ tánh các pháp là hưng khởi tự
nhiên, không hề lay động, ở nơi các pháp hình
tướng mà biết rõ hết các nghóa lý, đầy đủ vô
lượng công đức của Như Lai không thể cùng tận.
Như vậy, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát trụ trong
Tam-muội này, đến khắp các phương không hề trở ngại.
Lại
nữa, Bồ-tát trụ trong Tam-muội này đối với các
ấm và các Nhập cũng không chướng ngại, tâm là
pháp huyễn, biết nơi chốn của pháp là vô lượng,
vô biên, không có giới hạn. Các Bồ-tát nhập vào
Tam-muội tự tại này, liền biết được tên hiệu
của chư Phật Như Lai Đẳng Chánh Giác, từ mỗi mỗi
danh hiệu đến mười ngàn ức a-tăng-kỳ chư Phật
Như Lai, từ mỗi mỗi danh hiệu cho đến trăm ngàn ức
cõi Phật, thân của các Bồ-tát đều an trú trong vô
lượng vô hạn tưởng của tâm và tưởng của ý,
lại an trú trong vô vi làm phương tiện thiện xảo để
an lập xứ sở, không quên sót tất cả các pháp vì
để vượt qua các tri kiến, luôn gần gũi biển trí
nên ít hiện bày trí tuệ, an trụ thì có chỗ ở mà
thị hiện các pháp không có xứ sở; vì kiến lập
cõi Phật nên thị hiện để giảng nói rộng rãi các
pháp, không phân biệt trước sau; thị hiện các căn
không chướng ngại, trí tuệ sắc bén, khéo léo dùng
trí để phân biệt nên không bỏ các oai nghi để
kiến lập các cảnh giới; vì không trở lại nên thị
hiện trí tuệ, vì trí tuệ thanh tịnh vô ngại nên thị
hiện thành tựu Đẳng chánh giác, biết rõ pháp
giới không tăng không giảm. Đại Bồ-tát an trụ
trong Tam-muội này, liền đạt đến đạo quả của Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nên tu tập không nhàm chán về mười pháp
môn hướng đến các biển. Mười pháp ấy là gì?
Đó là: Thấy biển Phật không nhàm chán, thấy biển
người chuyển động hay không chuyển động vẫn giáo
hóa không nhàm chán. Đối với biển pháp tăng
trưởng trí tuệ không nhàm chán. Đối với biển
phước điền không khởi tâm nhàm chán; an trụ vào
biển không có pháp, không quán hạnh và công đức
của thần túc nhưng không có xứ sở, cũng không
nhàm chán; hiển bày biển trí sáng suốt, giữ gìn
trí tuệ không thể phân tán; an trụ trong biển các
căn nên từ Địa này đến Địa khác không hề tán
loạn; trụ vào biển tâm ý nên biết rõ khắp tất
cả chúng sinh có bao nhiêu tâm, bao nhiêu ý, biết vô
số tâm tăng hay giảm; trụ vào biển tu hành nên đầy
đủ các nguyện, trụ vào biển thệ nguyện nên mong
được thành tựu rốt ráo về con đường giải
thoát thanh tịnh. Đại Bồ-tát an trụ trong Tam-muội này
liền đạt được mười pháp môn hướng đến các
biển không hề nhàm chán. Đó là sự tu hành của Đại só Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát nên tư duy về mười pháp vô sinh bậc nhất.
Mười pháp ấy là gì? Đó là: Vô sinh thứ nhất,
là quán sát bậc nhất về chúng sinh; vô sinh thứ
hai là quán sát bậc nhất về sự tôn quý của chư
Thiên; vô sinh thứ ba là quán sát bậc nhất về
Phạm thiên Tối Thắng; vô sinh thứ tư là quán sát
bậc nhất về tâm của trời Hộ thế không hủy hoại;
vô sinh thứ năm là quán sát bậc nhất về chúng
sinh tự mình giác ngộ không bè bạn; vô sinh thứ
sáu là quán sát bậc nhất về sự hàng phục ma
vương, tâm định tónh không tán loạn; vô sinh thứ
bảy là quán sát bậc nhất về sự không hình tướng
ở năm cõi; vô sinh thứ tám là quán sát bậc
nhất về các chúng sinh không bị nhiễm ô; vô sinh
thứ chín là quán sát bậc nhất về sự tôn quý
của chư Phật và chánh pháp; vô sinh thứ mười là
quán sát bậc nhất về sự tự tại đối với con
đường giải thoát hiện bày. Đại Bồ-tát nên tư
duy về mười pháp vô sinh bậc nhất như vậy.
Lại
nữa, Bồ-tát nên tư duy về mười nơi hướng đến
của chúng sinh. Mười nơi hướng đến ấy là gì? Đó
là: Xuất gia bền bỉ để giáo hóa chúng sinh, kiến
lập lực không thoái chuyển để tinh tấn tu hành,
nhờ lực thanh tịnh không vướng mắc nên tất cả
các pháp Không chẳng bị nhiễm ô, nhờ lực dừng
nghỉ nên được tự tại và thành tựu các pháp,
nhờ lực đạt được tâm lay động hay chẳng lay
động nên hiểu rõ các ý nghóa, nhờ đầy đủ pháp
lực tự nhiên nên thành tựu trí tuệ lớn, nhờ
lực thành tựu biện tài vô ngại nên dùng để
thuyết pháp, thành tựu năng lực vô úy, đứng
vững trong các pháp, thành tựu năng lực ý đoạn
nên biết được điều chưa biết, Trí thành tựu
năng lực vô nhị nên không còn sinh diệt.
Này
Tối Thắng! Đại Bồ-tát nên tư duy về mười lực.
Đó là: lực tối thắng, lực không gì sánh bằng,
lực không trên không dưới, lực vô lượng, lực
nuôi dưỡng, lực không lay động, lực sinh vào cõi
lành, lực không oán ghét, lực trí tuệ sáng suốt,
lực cần khổ chứa nhóm các hạnh. Đó là mười lực nên tu hành.
Lại
nữa, Bồ-tát nên tư duy về mười lực. Mười lực
ấy là gì? Đó là: lực nhập vào định hoàn hảo,
lực thanh tịnh hoàn hảo, lực vi diệu hoàn hảo, lực
Pháp thân hoàn hảo, lực pháp thế gian hoàn hảo,
lực hiểu rõ các pháp hoàn hảo, lực các căn tịch
tónh hoàn hảo, lực chưa từng có hoàn hảo, lực
giác ngộ hoàn hảo, lực vượt qua hoàn hảo. Đại
Bồ-tát an trụ mười lực này liền đạt được định ý.
Đại
Bồ-tát nên tư duy về hai mươi lực để đạt được
Định. Hai mươi lực ấy là gì? Đó là: lực của
bậc Đại nhân, lực gần gũi Thiện tri thức, lực
cứu cánh của bậc Đẳng chánh giác, lực được
thân cận do tu các Thiện căn, lực ướp hương vô
lượng căn lành, lực vượt qua điều không thể
vượt qua của Như Lai, lực trừ bỏ tâm nhơ uế
không sinh diệt, lực giúp cho niệm của Bồ-tát không
gián đoạn, lực trang nghiêm làm cho Bồ-tát được
hoan hỷ, lực hỗ trợ Bồ-tát không bỏ mất các
pháp, lực diệt trừ làm cho tâm Bồ-tát không còn
ràng buộc, chấp trước, lực làm mãn nguyện sự
không mong cầu của Bồ-tát, lực thành tựu tâm tư
duy về định của Bồ-tát, lực đạt được các căn
không sai lầm, tán loạn của Bồ-tát, lực kiến lập
Pháp vương, lực không chấp trước về nơi vô lượng
thân, lực đạt được trí tuệ phương tiện thiện
xảo, lực đối với tất cả các pháp không sợ
hãi hoạn nạn, lực kiến lập nguồn gốc không còn
phiền não cho chúng sinh, lực đối với chúng sinh tự
mình giác ngộ không quấy nhiễu người khác. Đại
Bồ-tát trụ trong định này mới đạt được lực
không còn chấp trước. Bồ-tát nào vượt trên
La-hán, Bích-chi-phật mới có thể đạt được định lực này.


<詞 id="113335699">Phẩm 17: Tài biện luận</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Thế nào là Bồ-tát đầy đủ các đức để đáp ứng
những ham muốn của chúng sinh, khiến họ được đầy
đủ tất cả, không còn mong cầu gì nữa?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Hãy lắng nghe và khéo suy nghó, Ta sẽ phân biệt rõ ràng
cho ông. Từ khi mới phát tâm đến khi thành Phật,
Bồ-tát phải làm trang nghiêm thanh tịnh đạo tràng,
phóng sánh sáng lớn chiếu soi cảnh giới của mình
và làm cho những chốn tối tăm đều được có ánh
sáng ấy. Những ai thấy được ánh sáng này thì
tâm không còn lo âu, sợ hãi; không bị các hoạn
nạn; tâm chẳng những rất mạnh mẽ mà còn luôn
luôn hoan hỷ, làm tăng trưởng các công đức,
không bỏ hạnh thanh tịnh, tự thanh tịnh đức hạnh để
tu đạo Vô thượng, làm cho các hạnh nghiệp công
đức không thể cùng tận và trí tuệ thì vô bờ
bến. Pháp thực hành của Bồ-tát cũng là hạnh
không giới hạn, Thừa Bồ-tát thẳm sâu không đáy,
cảnh giới của Bồ-tát là không thể nghó bàn,
La-hán và Bích-chi-phật không thể suy lường được.
Sự hóa độ của Bồ-tát lại không ngằn mé,
Bồ-tát thành tựu các đức không giới hạn, tu
hành thanh tịnh không bỏ thệ nguyện rộng lớn và đi
trên con đường giải thoát để chỉ dạy đạo pháp.
Muốn bàn luận về các pháp của Bồ-tát dù chỉ một
phần nhỏ như đầu sợi lông cũng không thể được.
Đại Bồ-tát trải qua vô số kiếp được làm
Bồ-tát, sau đó mới thành tựu đạo Bồ-tát. Người
nào đến gần gũi, phụng sự Bồ-tát thì được
thỏa mãn mọi ước nguyện, được khuyên phát tâm
và thành tựu oai đức như Bồ-tát, tiếng lành lan
xa, những người nghe tiếng tốt của người này đều
đến phụng sự, hộ vệ, cúng dường để làm ruộng
phước tốt lành cho đời sau. Nếu chúng sinh nào nhìn
thấy Bồ-tát, họ liền được Bồ-tát giảng nói
pháp về trí tuệ vô thượng, nghe pháp không thấy
nhàm chán, ban bố ánh sáng trí tuệ cho mọi người
mà vẫn không mất pháp tánh. Vì sao? Vì chúng sinh
nghe pháp, tiếp nhận lời dạy chân chánh, trí tuệ
được tăng trưởng nên ban bố và tuyên thuyết
những lời giáo huấn chân chánh không bao giờ cạn
dứt. Đại Bồ-tát an trú trong Tam-muội này có thể
ban phát các công đức lành cho khắp tất cả. Bằng
tâm ý rộng lớn vô lượng vô hạn không thể tính
kể, tùy theo các duyên đối với mỗi ý, Bồ-tát
nhập vào Định Tam-muội rồi lại xuất Định, tự tỉnh
giác, quán sát về pháp tánh. Nhờ Tam-muội này mà
biết được cảnh giới của các Tam-muội, như:
Tam-muội phân biệt vô số, Tam-muội ý định tónh quán
sát, Tam-muội quán sát rộng rãi khắp nơi, Tam-muội
quán sát không tham dục, Tam-muội quán sát về tướng,
Tam-muội quán sát sự biểu hiện, Tam-muội quán sát
về oai nghi, Tam-muội quán sát về sự nương tựa,
Tam-muội quán sát về niệm, Tam-muội quán sát về sự
đối đãi, Tam-muội quán sát về Hỷ, Tam-muội quán
sát về sự an ổn, Tam-muội quán sát về sự phòng
hộ, Tam-muội quán sát về con đường giải thoát.
Các Tam-muội phát sinh hay chưa phát sinh đều xả bỏ
hết, tuy ở trong pháp lạc của Thiền định nhưng cũng
không dính mắc trong Định.
Tối
Thắng nên biết! Giống như cung điện của đại Long
vương A-nậu-đạt do bảy báu làm thành, suối
A-nậu-đạt là nơi bắt nguồn của bốn sông lớn, nơi
bốn cửa sông nước chảy cuồn cuộn mà không làm
cỏ cây bị hư hại, nước suối trong suốt như hư
không. Lúc ấy, từ bốn cửa, bốn con sông chảy ra
bốn phương, rồi đều đổ vào biển cả. Bốn con sông
ấy gồm: thứ nhất sông Hằng-già, chảy ra từ miệng
voi, thứ hai sông Tư-đầu chảy ra từ miệng Sư tử,
thứ ba sông Tư-đà chảy ra từ miệng bò, thứ tư
sông Bà-xoa chảy ra từ miệng ngựa. Bốn con sông
lớn này từ bốn miệng chảy ra bốn phương rồi đều
đổ về biển cả. Nước sông Hằng-già chảy ra từ
thân voi bằng ngọc báu xa cừ. Nước sông Tư-đầu
chảy ra từ thân sư tử bằng kim cương. Nước sông
Tư-đà chảy ra từ thân bò bằng mã não. Nước
sông Bà-xoa chảy ra từ thân ngựa bằng lưu ly xanh.
Bốn loại châu báu ấy đều là châu báu cõi trời,
không phải ở cõi người. Bốn con sông lớn này,
lúc ban đầu mỗi sông đều rộng một do-tuần, mà
nước chảy rất yên lặng. Mỗi sông lón đều chảy
quanh về bên phải suối thần bảy vòng rồi mới đổ
vào biển. Khoảng cách giữa bảy vòng ấy cách nhau
một do-tuần, giữa những khoảng này lại mọc lên
vô số hoa sen đủ màu sắc như hoa sen Ưu-bát, hoa
Bát-đầu-mâu, hoa Tu-kiền-đề. Trong những hoa ấy lại
có nhiều loại châu báu. Lại có nhiều loại hương
xông thượng hạng có mùi thơm kỳ diệu. Nhiều loại
châu báu đều chiếu sáng nhau, những người nhìn
thấy không biết nhàm chán. Nhiều loại châu báu kỳ
lạ, quý hiếm hiện bày trong khoảng một do-tuần đều
chiếu sáng nhau, như ngọc ma-ni chỗ nào cũng chiếu
sáng. Trong bảy vòng ấy lại có nhiều loại chim lạ,
tiếng hót véo von, rộn vui thánh thót. Lại có hàng
trăm loại cỏ cây thần dược, hương thơm theo gió
lan tỏa khắp các dòng sông. Cung điện A-nậu-đạt và
nhà cửa bốn phía Đông Tây nam Bắc khoảng năm mươi
do-tuần toàn trang trí bằng bảy loại châu báu xen lẫn
nhiều loại ngọc ma-ni với đủ màu sắc. Lại có rất
nhiều loại ngọc ma-ni được treo trong hư không để
làm mặt trời mặt trăng và các vì sao. Ở đó
dùng gỗ Ngưu-đầu chiên-đàn làm củi đốt. Trong
cung điện này, mỗi ngày rưới xuống ba lần các
loại hoa thơm như: hoa sen Ưu-bát, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Phân-đà-lợi, hoa Tu-kiền-đề, hoa Mãn-nguyện-kiền-đề.
Ánh sáng của các loại châu báu làm thành cung điện
phản chiếu lẫn nhau tỏa sáng rực rỡ.
Như
hồ A-nậu-đạt là nơi bốn con sông lớn bắt nguồn
rồi đổ về biển cả, Đại Bồ-tát cũng vậy, đạt
được bốn sông biện tài vô ngại, phân biệt bốn
đạo để quay về biển trí. Như sông Hằng-già từ
miệng của con voi có thân bằng xa cừ chảy về biển,
Đại Bồ-tát cũng vậy, từ miệng các pháp lành
phát ra vô số ý nghóa, thông tỏ kho tàng bí mật
của Như Lai để giảng nói ý nghóa sâu xa, làm cho
các pháp đều có tên gọi, ban bố pháp vị, thắp
lên ánh sáng trí tuệ, khiến cho tất cả chúng sinh
đều được trở về biển trí không bờ bến.
Ví
như sông Tư-đầu từ miệng của con Sư tử có thân
bằng kim cương đổ về biển cả, Đại Bồ-tát cũng
vậy, diễn nói chánh pháp, ngồi tòa Kim cang như Phật,
hộ trì chúng sinh khiến họ đều được soi sáng, giữ
trí bền chắc như kim cương, vào biển vô ngại.
Ví
như sông Tư-đà từ miệng của con bò có thân bằng
mã não rồi chảy về biển cả, Đại Bồ-tát cũng
vậy, giảng pháp thông suốt, mọi điều nghi ngờ đều
được sáng tỏ, cũng khiến cho chúng sinh không còn
tranh cãi, tùy theo căn cơ của họ mà giảng giải các
nghóa lý, làm cho tất chúng sinh đều được thuần
thục các hạnh và đều quay về biển, không còn
vướng mắc các duyên.
Ví
như sông Bà-xoa từ miệng của con ngựa có thân
bằng lưu ly xanh chảy về biển cả, Đại Bồ-tát cũng
vậy, đại biện tài vô ngại, tư duy và thị hiện các
pháp trong trăm ngàn ức kiếp mà không khi nào cùng
tận; giữ gìn làm tăng trưởng các pháp lành, đạt
đến chánh đạo, khiến cho những người giữ giới
đều được quay về biển Phật đồng một vị.
Giống
như bốn con sông lớn chảy quanh về bên phải hồ
A-nậu-đạt bảy vòng, chảy ra bốn phương rồi đổ về
bốn biển, Đại Bồ-tát cũng vậy, thân miệng và ý
hành đều thành tựu không còn sai trái, chí nguyện
tu hành luôn lấy trí tuệ làm đầu.
Lại
như bốn con sông chảy ra bốn phương rồi đổ về bốn
biển, Đại Bồ-tát cũng vậy, nương vào bốn biện
tài trí tuệ, hướng đến bốn phương, ở đó
Bồ-tát nên quán sát những nơi mà tất cả chư
Phật an trú để phụng sự và cung kính lễ lạy theo
đúng oai nghi. Bồ-tát lại hiện ra ánh sáng pháp rực
rỡ của tất cả chư Phật, giữ gìn pháp Tổng trì
không để quên mất, lại hiện bày trí tuệ và các
Ba-la-mật, đầy đủ các hạnh căn bản của Bồ-tát,
lại thị hiện tâm Từ bi lớn, chuyển pháp luân cho các chúng sinh.
Như
bốn dòng sông chảy quanh hồ A-nậu-đạt bảy vòng,
trong bảy vòng ấy có nhiều loại hoa như hoa sen Ưu-bát,
hoa Câu-mâu-đà, hoa Phân-đà-lợi, hoa Tu-kiền-đề,
hoa Mãn-nguyện-kiền-đề và các loại hoa tỏa ngát
hương khắp nơi, Đại Bồ-tát cũng vậy, từ khi mới
phát tâm đến khi thành Phật, trong khoảng thời gian
ấy luôn giáo hóa dẫn dắt chúng sinh, thuyết pháp,
khuyến khích, làm cho chúng sinh đạt được Không
thoái chuyển, giảng dạy các pháp Thiền định trong
trăm ngàn ức kiếp không lúc nào thấy mệt mỏi,
còn một người chưa được giải thoát thì Bồ-tát
nguyện không bỏ họ. Bồ-tát lại làm thanh tịnh cõi
Phật, trang nghiêm an trú trong các Địa, nhập vào
Tam-muội định ý, bước đi như Sư tử, hướng đến
đạo tràng, ý chí như kim cương, không gì trở ngại được.
Lại
như trong bảy vòng quanh hồ A-nậu-đạt tự trang trí
đẹp đẽ bằng bảy cây báu, có vô số hoa quả thơm
lừng, Đại Bồ-tát cũng vậy, làm thanh tịnh trang
nghiêm các cõi Phật bằng cây ba mươi bảy đạo
phẩm, bằng hoa tâm đạo luôn luôn tỉnh giác tư duy về chánh pháp.
Như
cung điện A-nậu-đạt rộng năm mươi do-tuần, thanh tịnh
hoàn toàn, không hề có gió bụi, Đại Bồ-tát cũng
vậy, tâm đạo thanh tịnh không một chút tì vết, tâm
ý luôn luôn có đủ các công đức căn lành và
vô số pháp môn định ý.
Như
thành quách bao bọc hồ A-nậu-đạt được làm bằng
gỗ Ngưu đầu chiên-đàn và nhiều loại gỗ quý, Đại
Bồ-tát cũng vậy, sự suy nghó của tâm đạo được
bao quanh bởi trăm ngàn ức trí thấy biết, luôn đầy
đủ thệ nguyện, tâm vốn không có thần thông mà
thực hành thần thông, thành tựu trí tuệ, những
pháp lành căn bản thảy đều thanh tịnh.
Như
đất trong cung điện A-nậu-đạt toàn trải bằng trân
châu hổ phách, đâu đâu cũng tỏa ra nhiều ánh
sáng chiếu soi rực rỡ, Đại Bồ-tát cũng vậy,
nhập vào trí tuệ vi diệu, cứu độ chúng sinh nhiều
không thể nghó bàn, khiến cho họ dứt trừ ưu não,
tự làm đẹp bằng nhiều chuỗi ngọc quý báu nhưng
vẫn không bỏ mất thể tánh pháp giới, an trú trong
ngôi nhà vô vi của chư Như Lai, tâm ý không bao giờ thoái chuyển.
Như
Long vương A-nậu-đạt là người che chở cho các loài
rồng nhỏ, làm cho chúng không còn sợ hãi, những
thần rồng tùy tùng đều có oai đức và tiểu Long
vương trong biển đều đến chầu triều, chúc tụng Long
vương; Đại Bồ-tát cũng vậy, là vị che chở giúp
đỡ cho tất cả các chúng sinh bị sợ hãi, tùy thời
nuôi nấng khiến cho họ không còn gì bất mãn, ở
trong hay vượt ngoài các cõi tâm đều bình đẳng như
hư không, tuy sống giữa đời mà ánh sáng trí tuệ
luôn luôn sáng tỏ, thương giúp chúng sinh như thể
thân mình không khác.
Như
hồ A-nậu-đạt phát nguồn từ bốn con sông lớn
chảy khắp Diêm-phù-đề, quanh co uốn khúc rồi cũng
chảy về biển cả, những nơi các sông chảy qua đều
được thấm nhuần, Đại Bồ-tát cũng vậy, nương nơi
bốn con sông trí, đưa chư Thiên như trời Dạ-ma, Đế
Thích Phạm thiên, loài người và phi nhân đến biển
đại trí, từ khi phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, mười lực, vô sở úy, mười tám
pháp Bất cộng cho đến khi thành Phật, chắc chắn
không thoái chuyển. Bốn sông trí gồm:
Thứ
nhất: Sông Trí nguyện, là luôn luôn thệ nguyện cứu
độ chúng sinh, nên đối với tự thân không còn chấp thủ.
Thứ
hai: Sông Trí đầy đủ giải thoát không giới hạn,
là làm thanh tịnh đạo Bồ-tát, bao gồm tất cả các
cõi, qua lại khắp nơi mà không bị lệ thuộc, học
rộng không cùng tận, giảng nói ý nghóa vô thường,
khổ, không, vô ngã bằng trí tuệ siêu việt ba cõi.
Thứ
ba: Sông Trí định ý của Bồ-tát, nghóa là tự trang
nghiêm bằng vô số Định, đi đến các cõi Phật ở
khắp mười phương để lễ bái, phụng sự, cúng
dường chư Phật Thế Tôn và diễn nói biển pháp
không cùng tận của chư Phật.
Thứ
tư: Sông Đại từ bi, nghóa là khiến cho chúng sinh
được an trú vững chắc không thoái chuyển trong Từ
bi, nhổ sạch tất cả các khổ, khiến họ không còn
bức não, lại dùng vô số phương tiện thiện xảo
dẫn dắt họ luôn hướng về phía trước, không còn
lưu luyến. Biển mười lực chứa nhiều châu báu,
các chúng sinh vướng mắc vào các duyên đều biết
nơi để hướng đến.
Như
bốn con sông lớn bắt nguồn từ hồ A-nậu-đạt đều
đổ về biển cả vô cùng vô tận không thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát cũng vậy, thệ nguyện rộng lớn
tăng thượng, thành tựu trí nguyện, tu hạnh Bồ-tát,
trí tuệ quán sát các pháp cũng không cùng tận,
thành đạo Vô thượng không bị trở ngại. Bồ-tát
cũng biết Định ý nhóm họp khắp nơi của chư Phật,
an vui trong niềm vui của các Đức Phật.
Như
hồ A-nậu-đạt phát nguồn từ bốn dòng sông lớn,
mỗi sông lại phân ra năm trăm nhánh sông, mọi
nhánh sông đều đổ về biển cả mà không làm tổn
hại đến các chúng sinh, Đại Bồ-tát cũng vậy,
nương vào trí tuệ, thệ nguyện không bao giờ bị lay
động, tu hành ban rải tâm Từ cho tất cả chúng sinh,
thị hiện có tướng hay không tướng đều biết rõ
tất cả các pháp, thực hành trí vô ngại mà không
bỏ gốc rễ của các pháp, chỉ dạy con đường giải
thoát mà vẫn an trú trong Địa không ngăn ngại.
Như
trong bảy vòng quanh hồ A-nậu-đạt có nhiều vật quý
báu tỏa ánh sáng rực rỡ như ánh sáng mặt trời,
soi chiếu khắp nơi, cách xa trăm lần ngàn lần cũng
đều sáng rõ; những người có mắt thấy cung điện
A-nậu-đạt đủ năm màu sắc đẹp đẽ như mặt trời
giữa hư không, khắp nơi đều được soi sáng, mọi
vật chất đều có ánh sáng không chướng ngại nhau
và các vật báu va chạm nhau làm phát ra nhiều âm
thanh rất êm tai, nghe mãi không nhàm chán, Đại
Bồ-tát cũng vậy, trụ trong Định ý tự tại khắp
pháp giới này, nhìn thấy trong mỗi lỗ chân lông có
vô số vô lượng ức trăm ngàn Đức Như Lai và
các Bồ-tát, Thanh văn ở cõi Phật ấy, chúng hội
có bao nhiêu người đang nghe pháp rồi thọ trì, ghi
nhớ và đọc tụng ngày đêm. Để cứu độ các
chúng sinh chìm đắm trong vực sâu sinh tử, Bồ-tát
thị hiện thân Như Lai ở khắp pháp giới không thể
nghó bàn, lại thị hiện đến các thế giới, gần gũi
chư Phật để lễ bái, phụng sự, cúng dường và
nghe pháp. Bồ-tát nhập vào định trong trăm ngàn kiếp
mà không thấy lâu, chẳng thấy mau, cũng không thấy
lớn, chẳng thấy nhỏ.
Bồ-tát
lại quán sát trong mỗi lỗ chân lông có các Đức
Phật Như Lai cùng các cõi nước, thành quách và
các đệ tử thân cận, ở đó có bao nhiêu chúng
sinh thì Bồ-tát qua lại khắp nơi thị hiện bấy nhiêu
hình tướng và lời nói khác nhau, làm cho mọi chúng
sinh đều được mãn nguyện, rồi cùng nhau vui vẻ,
nhưng Bồ-tát cũng không thấy chật hẹp hay rộng rãi.
Vì sao? Vì Bồ-tát nào nhập vào Định ý pháp giới
thì tâm ý đều nhỏ nhiệm, không có hình tướng
nên rất khó thấy biết, hành động thì vô cùng vi
tế, không thể nào dẫn dụ được, sinh khởi rồi
chấm dứt, Bồ-tát cũng không tự biết. Cảnh giới
Tam-muội không thể nghó bàn, cảnh giới mà tư duy
Thiền định đạt đến cũng không thể nghó bàn, chư
Phật an trú ở chỗ cũng không xứ sở, hiển bày
các oai nghi rất khó thực hành, không bao giờ nửa
chừng mà bỏ hạnh Bồ-tát; bị rơi vào cảnh giới
không bền chắc của các ma, vẫn an trú trong vô vi,
đạt oai đức thanh tịnh, đạt mười lực căn bản
của Như Lai, vì cầu đạo Vô thượng vô hạn mà tu
hành theo nghóa lý sâu xa nhiệm mầu của chánh pháp
không gì trở ngại. Đại Bồ-tát cũng vậy, tùy theo
tâm ý của mình mà ở trong Tam-muội, trong khoảng một
niệm biết rõ sự việc trong ba đời, lại có thể
phân biệt rõ ràng các cõi do thiện ác đưa đến,
tự tại đối với các pháp giới, không nương bên
trong, cũng chẳng tựa bên ngoài, tìm cầu gốc ngọn,
không thấy đầu mối, không có nơi chốn, cũng không
ý tưởng, biện luận các nghóa lý để vượt qua
các tưởng, đến các cõi Phật để lễ bái, phụng
sự, cúng dường không thấy nhàm chán.
Bồ-tát
lại nhập vào các pháp giới, tư duy, phân biệt
tường tận về nguồn gốc của chúng, không trụ vô
vi, cũng không rơi vào một bên, tu tập tất cả các
trí mà không vướng mắc vào trí, tuy có đến đi mà
chẳng thấy có qua lại, quán sát trí như huyễn hóa
mà thật ra cũng không có huyễn hóa; tham, sân, si
của chúng sinh cũng như vậy, muốn tìm nguồn gốc của
chúng không thể thấy được. Bồ-tát làm thanh tịnh
các thế giới mà không thấy có sự thanh tịnh, chỉ
dạy cho các chúng sinh khổ do đâu mà sinh khởi; khổ,
không, ngã, nhân, thọ mạng đều không thật có. Để
hiện bày nhiều sự thay đổi vô thường, Bồ-tát
không ở trong sinh tử cũng không trụ Niết-bàn,
vượt qua tất cả các kiếp để hóa độ các cõi
chết, quán thấy các tướng mạo mà tâm ý không
hề bị nhầm lẫn. Bằng phương tiện thiện xảo, Bồ-tát
viên mãn các trí một cách chắc thật, đạt sự
thanh tịnh hoàn toàn, tâm ý không hề dao động, quán
sát các thế giới và các chúng sinh có tới lui
hoặc không tới lui, làm cho họ đều được độ
thoát, khiến cho trí tuệ các chúng sinh không bị suy
giảm, oai nghi của tất cả các pháp giới thế gian
đều tuần tự đúng theo chánh pháp. Bồ-tát quán
sát không nhàm chán những công hạnh của Phật,
nương vào kho tàng của chư Phật để đạt các pháp như châu báu.
Đối
với các Tam-muội, Bồ-tát thị hiện không ngăn ngại,
tự nhiên được giữ gìn như vậy, thông suốt nghóa
lý sâu xa của các pháp, tuyên dạy đạo pháp không
cùng không tận, đạt trí tuệ biện tài thông đạt
tự thể, diễn nói pháp Tổng trì và các tạng pháp
bí mật của chư Phật. Tự mình đã lìa hẳn tham, sân,
si, Bồ-tát cũng làm cho chúng sinh được từ bỏ
tham, sân, si. Trong vô số kiếp, Bồ-tát thực hành
phương tiện thiện xảo, hiển bày nhiều phương pháp
thích hợp, tùy loại chúng sinh mà giáo hóa, khiến
cho họ được giải thoát. Tất cả các pháp tự
nhiên giải thoát, cũng không thấy có tự nhiên,
hóa độ hay không hóa độ, Bồ-tát đều an trú trong
tâm Từ bi lớn, đối với các chúng sinh cũng không
thấy có ý tưởng về chúng sinh. Đếm hơi thở ra
vào, khi có hơi thở ra, lúc có hơi thở vào,
Bồ-tát luôn biết rõ các thế giới, tánh vốn tự
nhiên, pháp tự thường trụ, hành giả vướng mắc
vào thức nên mới thành ra không được định tónh.
Bồ-tát không bị dao động nên diễn nói các pháp
luôn được lưu loát, tuy giáo hóa chúng sinh nhưng
cũng không thấy có giáo hóa.
Bồ-tát
đạt ba tụ giới thanh tịnh, nhập vào nhà Như Lai,
khởi tưởng về pháp, tâm không sợ hãi nên
thuyết pháp thanh tịnh, vận chuyển pháp luân không
thoái chuyển. Tâm đạo luôn luôn lớn mạnh, hoàn
toàn không có tâm La-hán, Bích-chi.
Như
vậy, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát chứng đắc
Tam-muội Định ý tự tại trong khắp pháp giới này,
việc lớn được phát triển, hoàn toàn đạt quả vị
Bồ-tát một cách chắc chắn.


<詞 id="113335700">Phẩm 18: Phương tiện bằng trí tuệ</詞>
Lại
nữa, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát nên tư duy và
luôn nhớ tu hành Tam-muội Định Tuệ bằng phương tiện
thắng trí thứ mười. Bồ-tát tu hành Tam-muội này
như thế nào? Này Tối Thắng! Ở đây Đại Bồ-tát
có Tam-muội tên là Vô lượng định ý. Bồ-tát trụ
trong Tam-muội này, quán sát biết vô số tạo tác
của thân, miệng, ý, quán sát biết vô lượng cõi
Phật để đến đó làm trang nghiêm, quán sát biết
vô số chúng sinh để đến điều phục họ; quán sát
biết vô lượng chúng sinh thành tựu trí tuệ nhờ
đã được giáo hóa, quán sát biết vô số ánh
sáng lớn được phóng ra để tiếp độ những người
chưa được hóa độ, quán sát biết vô lượng ánh
sáng oai tướng của bậc Đại nhân được phóng ra
chiếu sáng khắp nơi, quán sát biết rõ để vận
chuyển vô lượng bánh xe chánh pháp mà chư Thiên,
trời Dạ-ma, Phạm thiên, Đế Thích, bốn Đại Thiên
vương, loài người, loài ma đều không thể vận
chuyển, quán sát biết vô số Bồ-tát làm người
đứng đầu để dẫn dắt cho các chúng sinh ở các
cõi Phật, tuy đạt Phật lực nhưng không lệ thuộc
vào lực ấy, tự buông thả thân tâm mà cũng
không thấy có sự buông thả, đạt trí tuệ giống
như Phật nhưng cũng không lệ thuộc vào trí tuệ,
hành hóa như Phật đã hành hóa, nương vào thần
thông của Phật để đến vô lượng cảnh giới,
dùng sự thanh tịnh của Phật để làm cho các hành
động được thanh tịnh, nhờ vào hành động của
Phật mà không lệ thuộc các hạnh ấy, nhờ sự suy
lường của Phật mà vượt qua mọi suy lường, nhờ
vào Định mạnh mẽ của Phật nên không còn khiếp
nhược và thực hành Phật sự bằng sự thanh tịnh của Phật.
Đại
Bồ-tát trụ trong Tam-muội này, có trí quán sát khắp
tất cả các trí, lại dùng trí quán sát khắp tất
cả ấy để quán sát tất cả các trí tuệ. Quán sát
các trí tuệ rồi mới tu hành trí tuệ. Vì tu hành trí
tuệ nên tiếp nhận được lời dạy trí tuệ. Tiếp
nhận được lời dạy trí tuệ nên tư duy về diệu
trí. Tư duy về diệu trí rồi mới cầu các duyên về
trí tuệ, các duyên về trí tuệ phát khởi liền đạt
trí giải thoát. Đạt trí tuệ giải thoát nên được
giải thoát hoàn toàn. Vì giải thoát hoàn toàn nên
ứng hợp với Pháp và Luật giải thoát vô thượng,
làm tăng trưởng hạnh Bồ-tát, thành tựu đạo
Bồ-tát, tâm Bồ-tát được tăng tấn, kham nhẫn các
khổ của Bồ-tát, làm cho những điều ác của
Bồ-tát phải thoái lui, nhập vào tạng pháp của
Bồ-tát, giữ gìn ánh sáng của Bồ-tát, diệt trừ
các tối tăm của Bồ-tát, an trú trong địa Bồ-tát,
hiện bày tướng Bồ-tát, thông suốt nhó căn của
Bồ-tát, làm thanh tịnh âm thanh của Bồ-tát. Bồ-tát
nghe những điều này không bị dao động, không lo sợ,
cũng không thoái chuyển, tâm không chán nản, cũng
chẳng nghó đến sự lợi ích, không thanh thản cũng
chẳng nghi ngờ, không dứt bỏ nửa chừng, cũng
không bị lệ thuộc. Bồ-tát thấy nghe được như vậy
là vì đối với bất cứ chúng sinh nào, Bồ-tát
cũng đều tùy loại mà hòa nhập, xem xét các phép
tắc rồi phát thệ nguyện rộng lớn làm bậc mô
phạm cho các chúng sinh ấy, nương pháp Đại thừa để
vào sông biển Phật, đi thẳng đến các cõi đúng nơi muốn đến.
Đại
Bồ-tát thường nên tư duy về ba thệ nguyện lớn,
giữ gìn thệ nguyện để dẫn dắt chúng sinh từ bờ
bên này đến bờ bên kia. Ba thệ nguyện lớn gồm:
Một là thệ nguyện lớn bậc thượng thượng, hai là
thệ nguyện lớn bậc thượng trung, ba là thệ nguyện
lớn bậc thượng hạ.
Lại
nữa, Bồ-tát có ba loại thệ nguyện: Một là thệ
nguyện bậc trung thượng, hai là thệ nguyện bậc trung
trung, ba là thệ nguyện bậc trung hạ.
Lại
nữa, Bồ-tát lại có ba loại thệ nguyện: Một là
thệ nguyện bậc hạ thượng, hai là thệ nguyện bậc
hạ trung, ba là thệ nguyện bậc hạ hạ.
Tối
Thắng nên biết! Đại Bồ-tát đạt Tam-muội Định Tuệ
bằng phương tiện thắng trí thứ mười này mới có
thể đạt được thệ nguyện lớn bậc thượng
thượng, nuôi dưỡng chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật, theo phương tiện thực hành trí tuệ, thoát khỏi
sự trói buộc của ái dục, khéo léo tu học và
thâm nhập pháp Nhất tướng của Bồ-tát, biết rõ
các tướng cũng không có tướng, khéo léo hiểu
rõ các pháp huyễn hóa của Bồ-tát, làm cho chúng
sinh được kiên cố tâm ý, luôn dốc hết tâm vì
tất cả chúng sinh.
Chư
Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác đời quá
khứ, hiện tại và vị lai thực hành tâm Từ bi lớn,
che chở cho tất cả; chúng sinh nào không có trí tuệ
thì làm cho họ có trí tuệ sáng suốt, người nào
mù không có mắt thì làm cho họ có mắt sáng, ai
không được cứu giúp thì làm cho người cứu giúp
cho họ, khiến họ được viên mãn tất cả các pháp
của chư Phật, làm cho các chúng sinh hay mong cầu được
từ bỏ các tưởng về pháp. Vì sao? Giống như trong
kho báu của vị trưởng giả chứa vô số châu báu
như: vàng, bạc, ngọc quý, xa cừ, mã não, trân
châu, hổ phách. Lại có thêm ngọc quý Như ý minh
nguyệt đẹp đẽ bậc nhất, chiếu sáng rực rỡ khắp
nơi, từng phần của viên ngọc này đều tự chiếu
sáng, Bồ-tát cũng vậy, có được viên ngọc tâm
ý phát ra ánh sáng pháp môn trí tuệ, dùng ánh
sáng trí tuệ này soi chiếu khắp nơi, thông đạt đến
đi không hề trở ngại, nhập vào Định ý này không
có gì khó khăn. Như viên ngọc chiếu sáng được
là bản tánh tự nhiên của nó đã như vậy, không
ai có thể ngăn không cho nó chiếu sáng được. Vì
sao? Vì thể tánh tự nhiên không thể làm cho không
tự nhiên được. Tự nhiên cũng là không tự
nhiên, không tự nhiên cũng là không tự nhiên,
không thấy chúng sinh là tự nhiên, không thấy chúng
sinh cũng là không tự nhiên. Tối Thắng nên biết,
chúng sinh cũng phát xuất từ tự nhiên mà cũng
phát xuất từ không tự nhiên.
Chúng
sinh phát xuất từ tự nhiên mà cũng phát xuất từ
không tự nhiên là thế nào? Chúng sinh phát xuất
từ tự nhiên nghóa là luân hồi không dứt trong
giới hạn năm cõi, một thân, trăm thân, hay ngàn
vạn thân, một kiếp, trăm kiếp, hoặc ngàn vạn kiếp,
bỏ thân này lại thọ thân khác, kết thành bốn
đại, nuôi lớn năm ấm. Đó là ý nghóa chúng sinh
phát xuất từ tự nhiên.
Chúng
sinh phát xuất từ không tự nhiên nghóa là chúng
sinh thể tính vốn không, không cũng không có thức,
không có tưởng, niệm. Khi ấy, từ bốn phương có
bốn trận gió nổi lên: một là trận gió mang hơi
đất thổi đến không, hai là gió mang hơi nước thổi
đến không, ba là gió mang hơi lửa thổi đến không,
bốn là hơi gió, cũng chính là gió không. Bốn đại
và thần thức bỗng nhiên gặp nhau, năm pháp ấy tập
họp lại mới thành hình thể, gặp trời thì làm
trời, gặp người thì làm người, ái nhiễm thân
hình nào thì thành thân hình ấy. Giả sử chỉ có địa
đại, không có thủy, hỏa, phong thì không thành. Nếu
chỉ có thủy đại, không có địa, hỏa, phong cũng
không thể thành. Nếu chỉ có hỏa đại, không có
địa, thủy, phong cũng không thể thành. Nếu chỉ có
phong đại, không có địa, thủy, hỏa thì cũng không
thành. Bồ-tát nên quán sát thức là tánh không
bao trùm cả pháp giới, bốn đại và thần thức
tương ưng làm thành thân năm ấm, có bền chắc bao
nhiêu cũng nhanh chóng trở về cõi hư không. Thức
thì nhận biết được lạnh nóng, lớn nhỏ, trơn
nhám, cứng mềm, nếu biết xa lìa không, chuyên tâm
tư duy, tâm niệm trống không các tưởng, rỗng lặng,
không tạo tác thì liền được tỏ ngộ, ở trong cõi
hư không, chẳng đến cuộc đời này, được nhập
vào Niết-bàn Vô dư y. Còn nếu thần thức chậm
chạp, trì trệ, luôn ngơ ngác, hoảng hốt, không quyết
định chắc chắn vào sự xa lìa không, cho rằng thân
mình là hư không, do tạo tác nên phải sinh về các
cõi, gặp thiện thì thành thiện, gặp ác thì thành
ác. Gặp thiện thì chúng sinh tin có thiện ác, biết
có đời này đời sau, biết có tôn ti người lớn
kẻ nhỏ, nhàm chán những thống khổ ở đời nên
tu tập điều thiện không biết mệt mỏi, lâu dần sẽ
được thành đạo. Gặp ác thì thần thức lìa bỏ
hẳn các điều thiện, theo những điều ác, luân hồi
sinh tử, chịu khổ sở trong địa ngục, thần thức
luôn bị khổ não, không một phút tạm ngừng. Sau đó
mới tỉnh ngộ ra, nhớ lại những điều mình đã làm
là trái với giới luật, dần dần hối cải, bỏ ác
làm lành. Từ khi mới phát tâm cho đến trải qua
nhiều đời nhiều kiếp tích lũy công đức, đầy đủ
tất cả các công hạnh mới được thành đạo. Đó
gọi là chúng sinh phát xuất từ không tự nhiên.
Bồ-tát
quán sát tự nhiên và không tự nhiên như thế
nào? Tự nhiên là pháp thế tục, không tự nhiên
là đạo. Tự nhiên là trói buộc, không tự nhiên
là giải thoát. Tự nhiên là có, không tự nhiên
là không. Tự nhiên là có thức, không tự nhiên
là không còn thức. Tự nhiên là có tên gọi, có
sinh, già, có bệnh, có chết, không tự nhiên là
pháp bất sinh bất diệt, cũng không luân hồi trong
năm cõi. Bồ-tát nên nhớ nghó đến việc bỏ pháp
tự nhiên, tu hạnh không tự nhiên, có ánh sáng trí
tuệ không bị chướng ngại. Trừ bỏ các pháp tự
nhiên rồi thì chúng không còn phát khởi nữa, nhưng
Bồ-tát cũng không thấy có sự trừ bỏ. Bồ-tát
làm cho tất cả các thế giới trong khắp mười phương
đều được thanh tịnh, hóa độ cho những người chưa
được hóa độ, tuy có gần gũi họ cũng không thấy
có sự gần gũi, làm việc cho người cũng không
thấy mình cực khổ; đối với những trách nhiệm
nặng nề, phiền toái, Bồ-tát luôn làm người đứng
đầu để dẫn dắt mọi người nhập vào biển pháp,
mong cầu đạt được định không tán loạn, có được
vô số vô lượng châu báu như năm phần Pháp thân,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, thiền định, giải
thoát, tướng tốt, thần thông, tâm không lo âu,
cũng không sợ hãi.
Lại
có Tam-muội tên là Định vô vi, Bồ-tát trụ trong
Tam-muội này, dùng ánh sáng Thiền định rực rỡ để
làm cho chúng sinh được thanh tịnh, không thấy nhàm
chán và giảng nói tánh không của các pháp cho họ.
Các chúng sinh thông hiểu về không, nghe xong liền
được giác ngộ, hồi tâm hướng đạo, không hề thoái lui.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Giống như Như Lai đang trụ trong Định ý tự tại khắp pháp
giới này, bằng Thiên nhãn, quán sát trong khoảng
mênh mông không cùng tận của hư không, nơi ở của
các chúng sinh “không tự nhiên”, trong khoảng thời
gian một khảy móng tay có trăm ngàn ức chúng sinh
nhiều không thể tính kể sắp sửa thọ thân để sinh
về các cõi. Lúc ấy, vô số hằng sa chư Phật Thế
Tôn đều dùng hóa thân ở trong cõi hư không nói
cho thần thức bốn khí pháp hư vô, đến không rồi
lại xa lìa không, xa lìa Thức cũng vậy. Nếu các
chúng sinh ấy nương vào hư không để thọ thân thì
chỉ có thần thức, ngã là không mà chấp là có,
thì khiến họ vónh viễn xa lìa không. Còn đối với
các chúng sinh tư duy quán sát về không thì ở trong
cõi hư không, họ liền xả bỏ hình chất của thần
thức, nhập vào Niết-bàn Vô dư y, không đến cuộc
đời này thọ thân năm ấm, cũng không còn khổ
não. Trí tuệ thiện xảo của Như Lai là vô hình, cứu
độ cho thần thức được nhập vào cõi hư không,
rồi Như Lai hiện ra sự thần biến đặc biệt kỳ diệu
để giáo hóa cho họ, hoặc thị hiện các cõi nước
thanh tịnh của chư Phật, có khi lại thị hiện sự im
lặng của bậc Hiền thánh, kinh hành, tụng niệm không
ngừng nghỉ. Thần thức tuy không nhìn thấy nhưng oai
nghi lễ tiết của chư Phật vẫn luôn luôn hoàn hảo.
Bồ-tát nên quán sát như hư không bao trùm vô số
cõi nước, mà hư không cũng không nghó: “Ta bao
trùm vô số cõi nước”, hư không cũng không cho:
“Mình có nhiều công lao”. Vì sao? Vì hư không là
bao trùm, bản tánh của nó đã như vậy. Pháp là
không biến đổi, tự nhiên thường trụ, pháp không
chuyển động, cũng không thế này thế kia, không sinh,
không diệt, cũng không dời đổi. Vì sao? Vì pháp
giới hư không tánh nó tự như vậy.
Bồ-tát
lại nên tư duy về thần thức của hư không. Thần
thức có ba tướng: Một là tướng thú, hai là
tướng hối, ba là tướng không thú cũng không hối.
Thứ
nhất, thần thức của hư không có tướng Thú như
thế nào? Thú nghóa là hướng đến các cõi thọ
sinh, phát triển các ấm, tùy theo thần thức ái
nhiễm loại nào thì thọ thân loại ấy. Bồ-tát nên
biết, thần thức của hư không cũng có trung ấm
(trung chỉ). Thần thức hợp với bốn khí, hướng đến
trung ấm, trung ấm thọ thân, trải qua nửa tháng, một
tháng, hai tháng, ba, bốn năm hoặc mười hai tháng,
trung ấm liền từ nơi hư không hướng đến năm cõi.
Vào năm cõi, trung ấm ở hẳn trong đó. Trung ấm vào
năm cõi rồi, trải qua một tháng, hai tháng, hoặc
mười hai tháng, trung ấm của chư Thiên hóa sinh thì
không có thời hạn năm tháng ngày giờ, các loài
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh cũng có trung ấm, nhưng
không loài nào giống loài nào. Trung ấm của thần
thức trong hư không thì mờ nhạt vô hình không thể
thấy được, chỉ có bậc Nhất sinh bổ xứ và chư
Phật Thế Tôn mới nhìn thấy được. Đây là Đại
Bồ-tát có trung ấm trong hư không hướng đến các cõi để thọ sinh.
Thứ
hai, thần thức trong hư không có tướng Hối như thế
nào? Hối nghóa là: bốn khí hòa hợp, thần thức ở
trong đó, tướng Hối thọ thân hình ấy nhưng tâm
niệm trống không các tưởng, rỗng lặng, không tạo
tác, không lệ thuộc vào tưởng. Chư Phật Thế Tôn
giáo hóa cho thân ấy về Phật tánh, vừa nghe dạy
xong, thân ấy liền được giác ngộ và nhập vào
Niết-bàn Vô dư y.
Tối
Thắng nên biết! Chư Phật Thế Tôn ở trong ba đời
giáo hóa chúng sinh, làm cho họ được đạt đến bờ
bên kia nhiều không thể tính kể. Chỉ vì chúng sinh,
chư Phật qua lại trong ba đời, làm các việc cần
khổ, dùng vô số phương tiện để giáo hóa khiến
cho họ được độ thoát. Tuy làm nhiều việc khổ
nhưng chư Phật cũng không nghó mình có công lao, lại
cũng chẳng thấy mệt mỏi, chán nản. Như Lai xuất
hiện ở đời, biến hóa ra các thân Phật trong hư
không, nơi ở của trung ấm và thần thức, giảng dạy
pháp vô thượng rất vi diệu cho chúng. Vô số thần
thức ở giai đoạn trung ấm lúc cha mẹ giao hợp liền
được giác ngộ, tiếp nhận lời dạy về Pháp, rồi
ngay nơi đó được nhập vào Niết-bàn Vô dư y. Chư
Phật Thế Tôn ở khắp mười phương hóa độ chúng
sinh cũng nhiều không gì có thể ví dụ được. Đó
là Đại Bồ-tát trụ trong Tam-muội Định ý tự tại
khắp pháp giới, có thể thực hành thắng trí bằng
phương tiện thiện xảo, tu hành vô lượng pháp và
đạt được quả vị Bồ-tát.
Thứ
ba, thần thức trong hư không có tướng không Thú
cũng không Hối như thế nào? Không Thú cũng không
Hối nghóa là: thần thức ở trong pháp tánh của cõi
hư không, hình chất của trung ấm thì như bóng, như
ánh sáng, rất mực vi tế, tâm niệm trống không ý
thức, nhưng đến cũng không đạt đến cảnh giới
vô vi mà lui lại cũng không vào cõi nhân gian. Đó
là thần thức có tướng không Thú cũng không Hối của Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Như Thế Tôn đã nói, hình tướng thần thức của hư
không và trung ấm của hư không như ánh sáng, như
bóng, chỉ có Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ và chư Phật
Thế Tôn mới thấy được. Vậy nếu cho rằng bốn
khí, thần thức và thân trung ấm trong hư không có
qua lại, thì cảnh giới Niết-bàn và bậc nhất nghóa
cũng phải có thần thức và phải có trung ấm. Nếu
có thần thức và có trung ấm thì cảnh giới
Niết-bàn và thần thức của hư không cùng trung ấm
của hư không có khác nhau không? Giả sử khác nhau
thì không có Niết-bàn, mà không có Niết-bàn thì
không có đạo quả và pháp ba thừa. Pháp giới sinh
tử và cảnh giới Niết-bàn cũng chẳng khác nhau.
Niết-bàn là sinh tử, sinh tử cũng là Niết-bàn.
Bạch Thế Tôn! Nghe Phật dạy về thần thức của hư
không và trung ấm của hư không thì con càng thêm phân vân.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Cảnh giới Niết-bàn và bậc nhất nghóa cũng có thần
thức và trung ấm. Thần thức và trung ấm của
Niết-bàn cùng với thần thức và trung ấm của hư
không, pháp tánh của chúng không giống nhau. Thần
thức của Niết-bàn lặng yên bất động, không thay
đổi, cũng không có cõi sinh đến, không hướng đến
các cõi, cũng không có sinh, già, bệnh, chết, lo
buồn khổ não. Trong Niết-bàn, thần thức hoàn toàn
diệt cũng không phải hoàn toàn diệt; thần thức đã
sinh cũng chẳng có sinh. Trung ấm của Niết-bàn thì
lấy sự tịch tónh hoàn toàn làm trung ấm.
Lại
nữa, này Tối Thắng! Như Lai xuất hiện ở đời
cũng như chư Như Lai Đẳng Chánh Giác trong quá khứ,
hiện tại và vị lai, không nhập Niết-bàn cũng không
diệt độ hoàn toàn. Nếu chư Phật Thế Tôn nhập
Niết-bàn thì chẳng phải bậc Chánh giác, chẳng trọn vẹn thệ nguyện.
Lại
nữa, này Tối Thắng! Chư Phật Thế Tôn trong ba đời
có danh hiệu đến nay, Ta chưa từng thấy vị nào nhập
Niết-bàn cả. Giả như vào đời vị lai mà có chư
Phật xuất hiện trong pháp giới thì chư vị vẫn qua
lại sinh hoạt trong Niết-bàn Hữu dư y, chứ không
nhập vào Niết-bàn Vô dư y.
Tối
Thắng nên biết! Thần thức của Như Lai và thần thức
của Niết-bàn không có gì khác nhau, nhưng thần thức
của Niết-bàn thì không hình không ảnh, cũng không
ánh sáng, không động, không dời đổi; còn thần
thức của Như Lai thì có động, có dời đổi. Thức
kia và thức này là chỉ một không khác, chỉ có
động và không động là khác nhau mà thôi.
Bồ-tát
nên quán sát hư không cũng có thần thức và trung
ấm, Niết-bàn cũng có thần thức và trung ấm. Nếu
có pháp nào ở ngoài Niết-bàn mà có thần thức,
có trung ấm thì này Tối Thắng! Đó là thần thức
của hư không và trung ấm của hư không. Cho nên, thần
thức của Niết-bàn và trung ấm của Niết-bàn cùng
với thần thức và trung ấm của hư không là khác nhau.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335701">Quyển 7</卷>
<詞 id="113335702">Phẩm 19: Giáo hóa chúng sinh</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào Đại Bồ-tát vượt qua sinh
tử thực hành việc khó làm, từ một cõi Phật
này đến cõi Phật khác, dạy dỗ chúng sinh trang
nghiêm đạo tràng. Tuy giáo hóa chúng sinh mà không
thấy giáo hóa, cũng không thấy chúng sinh được
giáo hóa, lại không có sự giáo hóa của mình. Vì
sao? Vì quán sát pháp tánh như hư không, vắng lặng không sở hữu.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như ông đã nói! Đại Bồ-tát, duy
trì thệ nguyện rộng lớn, tâm không ngằn mé, dạy
bảo chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật. Tuy giáo hóa
chúng sinh nhưng không thấy giáo hóa và không thấy
chúng sinh. Vì sao? Vì quán sát tánh của các pháp như
hư không, vắng lặng không sở hữu, đều là không
vắng lặng, không hình, không tướng, không thể thấy
được. Pháp của tất cả các pháp, tự nó là
không. Chúng ssinh của chúng sinh tự nó là không.
Cõi nước của cõi nước tự nó là không. Bồ-tát
của Bồ-tát tự không. Như vậy, này Tối Thắng!
Bồ-tát nên quán sát như vậy, vào sâu trong các
pháp sẽ hiểu biết các pháp đồng một tướng. Trí
tuệ hiểu biết các pháp vắng lặng, vô vi không bị
nhiễm chấp, Đại Bồ-tát cũng như vậy, điều phục
tâm ý, hướng tâm ý đến đạo, tâm khó bị hủy
hoại, nhất định chứng đắc đạo Bồ-đề vô thượng,
ý chí vững như Kim cang cũng không thoái chuyển. Lấy
cây đạo Anh lạc làm pháp vô vi, từ lúc mới phát
tâm cho đến lúc ngồi nơi đạo tràng nơi cội Bồ-đề,
có những chúng sinh đã hàng phục, đang được hàng
phục và chưa hàng phục. Trong thời gian ấy không
khởi tâm kiêu mạn, mạn ta thắng họ không bằng,
mạn ta bằng họ, mạn họ hơn ta cũng như vậy, tăng
thượng mạn, tăng trung mạn, hạ thượng mạn, hạ
trung mạn, hạ hạ mạn, cứ như vậy, Đại Bồ-tát
cần phải suy nghó tư duy về những mạn này, cũng
không sinh tâm tật đố, che giấu, cống cao. Bồ-tát
luôn nhập Thiền định xem xét chúng sinh nào đáng độ
hay không đáng độ, dùng phương tiện quyền xảo vào
tám nạn xứ của năm đường. Nếu có chúng sinh
nào đáng được nhận sự giáo hóa, thì nên làm
bạn lành giáo hóa cho họ, hoặc làm cha mẹ, anh em,
bà con, hoặc làm bậc Tôn trưởng rất giàu có, tùy
sự thiếu thốn của chúng sinh mà bố thí cho họ,
xuất ra nhiều vàng, bạc, trân báu, xa cừ, mã não,
trân châu, hổ phách tốt đẹp, ngọc minh nguyệt, ngọc
như ý, hoặc dùng thức ăn, giường nằm, đồ dùng
thuốc thang đều đem bố thí, không có luyến tiếc.
Lại có người đến chỗ Bồ-tát khẩn khoản cầu xin
đầu, mắt, tay, chân, cõi nước, tài vật, vợ con,
đủ các bảy báu, Bồ-tát có thể đem bố thí mà
cũng không nghó đến thí.
Khi
ấy, Bồ-tát hội nhập vào Tam-muội pháp giới Tự
tại định ý, dùng phương tiện quyền xảo thuyết pháp
Hư vô cho chúng sinh đó. Các ông nên biết! Pháp ấy
không tạo tác cũng không có đối tượng tạo tác.
Phân biệt sáu căn đều không có đối tượng chủ
thể. Nếu mắt thấy sắc, sắc cũng không chướng
ngại, chúng sinh do mê muội nên từ trong đó khởi
lên thức, phân biệt tư duy mà nhận thức không chủ
thể. Nếu tai nghe tiếng, mũi ngửi hương, lưỡi nếm
vị, thân biết xúc chạm, ý phân biệt pháp, Bồ-tát
quán sát đều không thật có. Pháp sinh thì tùy đối
tượng mà sinh, pháp diệt thì tùy đối tượng mà
diệt. Sinh không biết sinh, diệt khôngbiết diệt, mười
hai nhân duyên, mười tám giới cũng như vậy. Hoặc
khi Bồ-tát nhập vào Tam-muội Sư tử phấn tấn, có
thể thị hiện rất nhiều thần thông biến hóa. Ở
trong Tam-muội đó phát ra âm thanh thanh tịnh, hiện ra
cõi nước được trang hoàng các thứ báu, hương
hoa thơm ngát, năm màu óng ánh, oai nghi thanh nhã, ý
chí vững vàng không thể dời đổi. Lại hiện ra vô
lượng pháp môn Định ý, những pháp mà Như Lai
thường ưa thích và tất cả các pháp căn bản của
chúng sinh đều được hiện ra.
Khi
ấy, Bồ-tát lại dùng thần túc nhập vào Định vô
lượng mà tự hiện ra một hoa sen, rồi nồi kiết già
trên ấy, sắc thân Bồ-tát hiện ra có vô lượng,
vô biên a-tăng-kỳ kiếp công đức các pháp, làm
tiêu sạch các dấu vết chấp trước về tưởng đã
phát sinh, hướng dẫn Bồ-tát đi đến con đường
giải thoát, nương vào Nhất thiết trí giảng thuyết
pháp cam lồ, trí tuệ sáng suốt, hiện bày tuệ Phật,
không bị cấu nhiễm. Hoặc dựng tháp bằng bảy báu
khắp trong thiên hạ, hai thiên hạ, ba thiên hạ, bốn
châu thiên hạ, lên đến Phạm thiên hay cứu cánh
thiên, sống lâu rất nhiều kiếp mà không diệt độ.
Hoặc khi Bồ-tát dùng phương tiện quyền xảo nhập
vào vô vi Tịnh định đủ các căn lành, không bỏ
Nhất thiết trí của Như Lai, dùng sức Tam-muội giáo
hóa chúng sinh. Hoặc có chúng sinh nghe âm thanh giáo
hóa mà được độ thoát. Hoặc có chúng sinh nghe
mùi hương giáo hóa mà được giải thoát. Hoặc có
chúng sinh biết mùi vị mà được độ thoát. Hoặc
có chúng sinh thân được xúc chạm mà được độ
thoát. Hoặc có chúng sinh nhờ hiểu được pháp
trần mà được giải thoát.
Khi
ấy, Bồ-tát lại suy nghó: Chúng sinh nào nghe âm thanh,
là đều là đều muốn nghe về sự thanh tịnh của ta.
Hôm nay ta sẽ diễn bày tám câu bằng tám thứ âm
thanh của Như Lai: Đó là tiếng Khổ, tiếng Tập, tiếng
Diệt, tiếng Đạo, thấy khổ hướng đến khổ, thấy
tập hướng đến tập, thấy diệt hướng đến diệt,
thấy đạo hướng đến đạo. Khi chúng sinh nghe những
âm thanh như vậy, mà tâm ý chưa khai ngộ, muốn thấy
ánh sáng và thân thể của mình, Bồ-tát liền vào
định, dùng thiền quán bình đẳng, liền biến hóa các
cõi núi, sông, đá, vách, cây cối, hoa quả, đều
làm bằng bảy báu: Xa cừ, mã não, thủy tinh, san hô,
lưu ly, hổ phách, đều phát ra ánh sáng, phản chiếu
rực rỡ che lấp ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng. Khi ấy, tâm ý của chúng sinh chưa tỏ ngộ lại
muốn thấy ánh sáng mặt trời mặt trăng, thì Bồ-tát
quán sát biết được tâm niệm của họ, liền nhập
vào Tam-muội Vô ngại tâm niệm, rồi phóng ra ngàn
ức vô số ánh sáng từ lỗ chân lông, mỗi tia
sáng có hoa sen bằng bảy báu, mỗi hoa sen có đài
bảy báu, trên mỗi đài có lọng bằng bảy báu,
dưới mỗi lọng có tòa bằng bảy báu. Trên mỗi
tòa đều có Đức Như Lai thuyết giảng cho chúng sinh
về nguồn gốc khổ. Sinh là khổ, không khổ, chính là
không khổ đế. Sinh là tập, không còn tập, chính là
không Tập đế. Sinh là diệt không còn gì để diệt,
chính là không diệt đế. Sinh là đạo, không còn gì
để tu, chính là không đạo đế. Những chúng sinh kia
nghe âm thanh và thấy ánh sáng, khii nghe âm thanh khổ,
tâm sinh nhàm chán, đều dấy tưởng khởi về khổ,
không, vô ngã. Không còn tưởng sinh diệt, thì ngay
tại chỗ ngồi diệt hết nguồn gốc khổ ứng hợp
với âm thanh thanh tịnh. Khi ấy những chúng sinh trên
tòa nghe hương nhưng tâm ý chưa tỏ ngộ, liền phát
sinh ý niệm: Tâm ý chúng ta ưa thích hương vi diệu,
nhưng hôm nay bậc Thánh giả chỉ giảng thuyết về âm
thanh. Bồ-tát biết tâm niệm của chúng sinh ấy liền
nhập vào Tam-muội cực vi Chúng hương định ý, liền
biến hóa ra cõi nước núi, sông, đá, vách, cây
cối, hoa quả đều được xông thơm bằng đá các
loại Ngưu-đầu, Chiên-đàn, Lưỡi gà, Ngải nạp,
Bạt hương, mộng kinh, Mộc mật tô hợp, hoa
Phân-đà-lợi, hoa Tu-càn-đề, hoa Mãn nguyện càn-đề,
hoa Thanh liên phương, các loài hoa nhiều đến trăm
ngàn thứ như vậy, tỏa khắp bốn phương, không nơi
nào không nghe mùi hương. Bấy giờ, chúng sinh tuy đã
nghe hương rồi, nhưng tâm ý vẫn chưa khai ngộ, ý
muốn làm cho trong hương ấy phát ra lời dạy của
đạo. Khi ấy, Bồ-tát biết tâm niệm của chúng sinh,
liền từ trong hương đó thuyết sáu pháp quan trọng,
khi nghe hương này tâm họ đều được khai ngộ, tất
cả các hoạn nạn ở thế gian không còn sinh nữa,
dứt hết các khổ liền thành tựu đạo quả.
Bấy
giờ, những chúng sinh trên tòa ưa thích mùi vị nhưng
tâm ý chưa tỏ ngộ, liền nghó: Tâm ý của chúng ta
ưa thích mùi vị vi diệu, nhưng hôm nay bậc Thánh giả,
chỉ giảng thuyết về mùi hương, thật chẳng phải điều
ta ưa thích. Biết được tâm niệm của chúng sinh ấy,
Bồ-tát liền nhập vào Tam-muội Cực vi tịnh vị định
ý, liền biến hóa ra núi sông, đá, vách, cây cối,
hoa quả, đều làm bằng cam lồ, tự nhiên ăn uống,
mùi hương xông lên vô lượng vị thơm ngon. Khi ấy,
chúng sinh tuy được mùi hương này nhưng tâm ý vẫn
chưa tỏ ngộ, ý muốn được dâng tặng tự nhiên
và thấy hình ảnh ấy mới thoả mãn ý nguyện của
mình. Bồ-tát biết được tâm niệm của chúng sinh
ấy, bèn nhập Tam-muội rất nhanh không ngại, liền
biến hóa ra núi sông, đá, vách, cây cối, hoa quả,
đều làm chúng sinh, một chúng sinh mang nhiều thứ cam
lồ tự nhiên, trong thức ăn cam lồ phát ra những
âm thanh, vị ngọt ở bên ngoài do lưỡi nếm biết,
hai pháp kết hợp lại mới phát sinh phiền não. Hôm
nay ta tự kềm chế, biết đủ, vì muốn làm cho thân
thể không sinh bệnh hoạn. Ví như xe cần bôi dầu mỡ
thì mới chở được vật nặng, mắc bệnh lở loét
thì phải có thuốc chửa trị mới hết bệnh. Phát
giáo hóa này đều xuất ra mùi vị, chúng sinh biết
được vị ấy, tâm ý liền khai ngộ, tất cả các
hoạn nạn thế gian không còn sinh khởi, dứt trừ
hết các khổ liền thành tựu đạo quả.
Khi
ấy, những chúng sinh trên tòa ưa thích xúc chạm sự
mềm mại nhưng tâm ý chưa tỏ ngộ liền nghó: Hôm
nay, tâm ý của chúng ta còn tham đắm vào sự tiếp
xúc, nhưng bậc Thánh giả chỉ giảng thuyết về mùi vị
vi diệu, thật chẳng phải sự ưa thích của ta. Bồ-tát
biết được tâm niệm của chúng sinh ấy, liền nhập
vào Tam-muội cực dục vi tế Nhu thuận định ý, liền
biến hóa ra cõi nước núi, sông, vách đá, cây
cối hoa quả, đều làm chúng sinh, mỗi chúng sinh đều
mặc y phục tự nhiên, dùng tơ lụa và năm sắc của
Trời để quấn quanh, chúng sinh thấy vậy liền dùng
tay rờ vào mà không giữ được, có cảm giác mềm
mại, nhưng không thể lấy được, ý niệm về y phục,
người có trăm phước mới đạt được. Tâm của
chúng sinh chợt tỉnh ngộ tự trách mình, vì sao lại
đắm trước y phục này? Lẽ nào tự mình lệ thuộc,
lại thêm phiền não. Thân hình là xương khô bao bọc
lấy máu thịt, liền nghe trong hư không phát ra những
âm thanh: Nam tử nên biết! Năm thứ vui của người
đời chẳng thật có, tâm đắm trước vào sự mềm
mại, càng tăng thêm trói buộc, nghó như vậy tự
trách mình và trừ bỏ tham ái này. Khi ấy, chúng
sinh nghe tiếng trong hư không mới giác ngộ hết khổ
đời này, không còn sinh nữa, dứt hết các khổ
liền thành tựu đạo quả.
Bấy
giờ, ở trên tòa, có hạng chúng sinh tham muốn về
pháp, tâm ý chưa tỏ ngộ, liền suy nghó: Tâm ý của
chúng ta thích về pháp vi diệu, nhưng hôm nay bậc
Thánh giả chỉ nói về sự tiếp xúc thật chẳng phải
là điều thích thú của ta. Bồ-tát biết được tâm
niệm của những chúng sinh này, liền nhập vào
Tam-muội Vô lượng Pháp giới định ý, hóa hiện
cõi nước, núi, sông, đá, vách, cây cối hoa quả
đều làm chúng sinh, mỗi chúng sinh đều nói sáu
pháp Độ vô cực Không, Vô tướng, Vô nguyện,
Thiền định giải thoát, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô
lậu. sinh, diệt, đoạn thường, tất cả đều không
thật có. Hoặc khi Bồ-tát chỗ hướng đến của tâm
ý chúng sinh, liền bày ra những phương tiện để
hiện tướng sâu sắc thân, ẩn hiện tự do, bay đi
tự tại trong hư không làm đủ mười tám sự biến
hóa qua lại trong hư không chẳng bị trở ngại. Hoặc
thị hiện cõi nước, thành quách để diễn nói pháp
Phật khiến cho các loại chúng sinh ấy đạt đến
Thiền định chính yếu của chư Phật không thể nghó
bàn. Khi ấy toàn thể nhân dẩntong những thành quách
mà Bồ-tát biến hóa ra, mọi người đều không oán
hận nhau, mà cư xử với nhau cung kính như cha mẹ, anh
em, khiêm cung, nhã nhặn, thường bày tỏ niềm kính
trọng. Khi ấy Bồ-tát khác nhập vào ánh sáng Không
dụ khiến cho các Bồ-tát khác nhập vào ánh sáng
này, ngồi kiết già, hoặc ở tòa cao, hoặc ngồi hoa
sen, biến khắp tất cả các nơi trong thế giới. Hoặc
hiện thân Phật ngồi tòa sen báu, diễn thuyết sáu
pháp Độ vô cực của chư Phật Không, Vô tướng,
Vô nguyện, Thiền định giải thoát, lại dùng mười
tám pháp Bất cộng, bôn Vô sở úy của Như Lai để
gia hộ cho chúng sinh, nhờ đó mà được cứu độ.
Bấy giờ, Bồ-tát lại dùng sức thần thông phóng
ra ánh sáng lớn hiện ra trăm ngàn ức cõi nước
chư Phật. Mỗi ánh sáng đều chiếu thấu trăm ngàn
ức chúng sinh, nương theo ánh sáng ấy, chúng sinh đến
nghe pháp này đều được độ thoát. Mỗi lỗ chân
lông phát ra mười ức hào quang, mỗi hào quang có
mười ức cõi nước. ở trong cõi nước ấy có
ngọc báu Ma-ni tự nhiên xuất hiện dùng đủ loại
trân báu xen lẫn trong ấy. Ngọc Ma-ni này được treo
giữa hư không cách mặt đất mười nhận, Ánh sáng
của ngọc báu chiếu rực rỡ khắp nơi. Lại có ngọc
báu ma-ni rất kỳ lạ dùng để trang nghiêm. Trên mỗi
ngọc báu có cõi nước chư Phật nhiều mười hằng
sa và mười ức trăm ngàn lâu đài nhà cửa. Mỗi
lâu đài có tòa Sư tử bằng hoa sen báu nhiều mười
ức trăm ngàn cõi Phật. Mỗi tòa Sư tử có hoa sen
thần báu nhiều mười ức trăm ngàn cõi Phật. Trên
mỗi hoa sen có mười ức trăm ngàn Đức Như Lai
ngồi tòa Sư tử. Mỗi Đức Như Lai phóng ra hào quang
lớn che khắp mười ức trăm ngàn cõi Phật. Mỗi
cõi Phật có công đức không sợ sệt như Sư tử
của mười ức trăm ngàn Đức Như Lai. Mỗi công
đức không sợ sệt như Sư tử có mười ức trăm
ngàn chúng sinh cư trú. Mỗi chúng sinh có mười ức
trăm ngàn cõi nước chư Phật hiện ra. Mỗi cõi Phật
có mười ức trăm ngàn câu pháp, ý nghóa và pháp
của chư Phật. Mỗi mỗi pháp của ý nghóa, câu pháp
có mười ức trăm ngàn kinh pháp dược sinh ra đốt
cháy phiền não, cho đến các pháp môn Thiền định
cũng như vậy. Trong mỗi pháp môn diễn ra vô lượng
của các trí tuệ và pháp không thoái chuyển, rất
nhiều loại trí có ý nghóa khác nhau. Trong mỗi lần
chuyển pháp luân độ mười ức trăm ngàn chúng
sinh làm cho họ được thuần thục. Mỗi cõi nước
chúng sinh lại có mười ức trăm ngàn nước Phật.
Các Đức Phật đều giáo hóa thế giới của mình
trở thành cõi thiện, khiến cho chúng sinh ở cõi đó
thành tựu Phật đạo. Bồ-tát hhội nhập Tam-muội
này, tự hiện ra vô lượng thần thông biến hóa,
cảnh giới Tam-muội này chưa từng hiện hữu, chưa
từng thấy được. Sự giáo hóa rất kỳ lạ, tâm
không thể đo lường, ý không thể vẽ nên. Trong
ngoài, giữa đều không thấy chỗ nào cả, không
thấy đến cũng chẳng thấy đi. Vì sao? Vì thể tánh
của các pháp tự nhiên như vậy. Tu hành suốt trăm
kiếp nhằm diệt trừ cấu uế, thực hành thệ nguyện
của Như Lai để cứu giúp chúng sinh. Lại ở trong vô
lượng, vô số kiếp không chấp, không trú, không bị
nhiễm, cũng không kiến lập văn tự, suy tìm nguồn
gốc hoàn toàn không nơi chốn. Nếu có người muốn
đặt ra những cách thức nào đó để tìm cho được
những hình tướng do Định này biến hóa ra thì sự
việc này rất sâu xa không thể nghó bàn. Đây chính
là hành pháp của chư Phật ứng ra mà thôi, chẳng
phải là sự tối thắng do La-hán Bích-chi-phật tu
chứng được, hãy nên suy nghó về ý nghóa này.
Bồ-tát chấp nhận khổ, đi vào trong tám nạn để
quán sát tâm ý của chúng sinh có ái dục hay không
ái dục, có ái dục nhiều hay ít cũng đều biết
hết, có giận dữ hay không giận dữ, giận dữ
nhiều hay ít cũng đều biết hết, có ngu si hay không
ngu si, ngu si nhiều hay ít cũng đều biết hết. Nếu
chúng sinh nào có tâm ái dục, tham đắm về nữ
sắc, chọn lựa những tính chất đẹp, mập, trắng
tâm say đắm không thể xa lìa, thì khi ấy Bồ-tát
phải dùng phương tiện, giả bày những phưong cách
rộng lớn để chỉ bày pháp quán sát sự nhơ bẩn
và tưởng về bất tịnh, cho nên ở trước chúng
sinh hiện thân vô thường, bốn đại tan rã, rơi vãi
khắp nơi. Một ngày, hai ngày, cho đến bảy ngày, thân
thể sình lớn, rất nhơ bẩn hôi hám. Đến khi thây
chết máu thịt tiêu hết, chỉ còn gân xương nối nhau.
Lại hiện ra các hình tướng khác, hoặc bày xương
sọ, xương mặt, xương chậu, tất cả đều chất thành
đống, lâu ngày biến thành màu trắng giống như màu
sắc của chim hạc, qua nhiều năm tháng trở thành đất
mùn. Bồ-tát quán sát chúng sinh như vậy liền tỏ
ngộ, biết được dục là sai lầm. Hàng phàm phu đọa
vào đường ác, chẳng quay về với đạo chân chánh,
tâm tự hối cải, muốn quay lại như xưa mà không kịp
nữa, bèn theo bậc Thánh tu tập phạm hạnh, hội nhập
giáo lý uyến thâm thanh tịnh, tẩy sạch cấu bẩn dâm
dục, rèn luyện tâm trí, chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, làm thanh tịnh cõi nước
Phật của mình và giáo hóa chúng sinh. Đó là
Bồ-tát quán xét thấy tâm ái dục của chúng sinh
liền thuyết pháp cho họ thành tựu đạo quả, Bồ-tát
nên biết hoặc có chúng sinh không có tâm ái dục,
ý dừng ở pháp nhỏ, không mong cầu đạo lớn.
Bồ-tát khuyến khích họ cố gắng thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, dùng pháp
không hai của kho tàng trí tuệ hướng dẫn chỉ bày
cho họ biết con đường chân chánh, đứng vững nơi
pháp Đại thừa, không nhận lấy đạo nhỏ, từ vô
số kiếp tích luỹ nhiều công đức làm việc thiện
không mỏi mệt. Những chúng sinh này do tâm ý còn
mê hoặc, không phân biệt được đâu là thật hay
giả, ngày nay mới tự hiểu nhưng chưa đạt đến hoàn toàn.
Thế
nào là đạo không hai của Bồ-tát? Bồ-tát thực
hành dậo không hai là thường thanh tịnh nhưng không
lệ thuộc nơi thanh tịnh. Bên trong ưa thích sự thanh
tịnh mà bên ngoài giáo hóa chúng sinh, đó là đạo
không hai của Bồ-tát. Bồ-tát thường vắng lặng mà
bên ngoài vẫn thị hiện như loạn động, ưa thích sự
tịch tónh mà giáo hóa chúng sinh, đó là đạo không
hai. Bồ-tát vào định chưa từng bị loạn, từ Thiền
định xuất ra giáo hóa chúng sinh, đó là đạo không
hai. Bồ-tát bố thí, tâm chưa từng hối hận, quyết
tâm không tưởng về quả báo với ý chí vững
chắc. Bên ngoài giáo hóa chúng sinh khiến họ diệt
trừ ba tưởng, đó là đạo không hai. Bồ-tát giữ
gìn đầy đủ giới chưa bao giờ khiếm khuyết, lại
đem giới luật giáo hóa chúng sinh, đó là đạo
không hai. Bồ-tát vốn trí thâm sâu, suy nghó hiểu
biết rộng xa, không tự khen về tài giỏi của mình,
bên trong nhất tâm không bị nhiễm ô, đó là đạo
không hai, nắm giữ trí tuệ, sự biến hóa không có
giới hạn, bên trong giữ tâm ý không cho phân tán,
cũng dùng pháp này giáo hóa chúng sinh, khiến cho họ
vượt qua hoang vắng không còn lo buồn, đó là đạo
không hai. Bồ-tát tu tập Tam-muội Nhẫn chánh định,
hiện thân chịu các sự khổ, ở nơi hang núi, chỗ
không người, hoặc ở gần thôn xóm, thị hiện đi
khất thực, hoặc trải qua một năm cho đến trăm ngàn
năm, hoặc trải qua một kiếp cho đến trăm ngàn kiếp,
trong thời gian ấy hiện thân chịu vô lượng khổ.
Bấy giờ, ở trong núi có người hoặc phi nhân,
hoặc La-sát, các loài quỷ hai chân, bốn chân và
nhiều chân, mỗi loài cầm dao gậy đến hại Bồ-tát,
hoặc dùng dao bén cắt mũi Bồ-tát, mũi liền hiện
trở lại như trái Diêm-phù. Này Tối Thắng! Trái
Diêm-phù là lấy một sinh hai, lấy hai sinh bốn, lấy
bốn sinh tám, lấy tám sinh mười sáu, lấy mười
sáu sinh ba mươi hai quả, lần lượt như thế cả cây
đều là quả, lại không thấy thân cây, cũng không
thấy cành, nhánh lá. Bồ-tát vào Thiền định thực
hành nhẫn cũng như thế. Nếu như có người đến
cắt mũi Bồ-tát, cắt một sinh hai, cắt hai sinh bốn,
cắt bốn sinh tám, cắt tám sinh mười sáu, cắt mười
sáu sinh ba mươi hai cái mũi, lần lượt như thế,
toàn thân là mũi, không thấy thân hình cũng không
thấy tay, chân, đầu, mắt. Chúng sinh chỉ thấy mũi
nhiều vô số, liền khi ấy khởi tâm hối hận đã
lấy mũi của Bồ-tát, xin nguyện được thấy thân
thể ban đầu của Bồ-tát. Lúc ấy, Bồ-tát ra khỏi
Tam-muội, tâm ý an ổn, từ định hiện trỏ lại thân
thể ban đầu dần dần cử động, hơi thở bình thường
và từ từ mở mắt như đã nói. Chúng sinh thấy
vậy cùng nhau gieo mình năm vóc sát đất đảnh lễ
quy y, xin được hầu cận bên cạnh Bồ-tát. Khi ấy
Bồ-tát quán xét tâm niệm của chúng sinh, tùy thời
thích hợp căn cơ mà độ thoát cho họ. Bồ-tát lại
nhập vào Tam-muội, nội tâm thanh tịnh vắng lặng,
không có ý niệm gì. Lại có chúng sinh đến chỗ
Bồ-tát, cùng nhau vây quanh móc mắt của Bồ-tát,
mắt của Bồ-tát trở lại nhiều như lưu ly rạn nứt.
Giả sử có người lấy lưu ly rạn nứt ấy, như lấy
trái Tỳ-la rải trên đất, nát như hạt cải không
thể thâu lại được, nhưng tướng ánh sáng của
những mãnh vụn ấy vẫn sáng rực soi chiếu tất cả.
Chúng sinh thấy hình thể của Bồ-tát toàn là mắt,
chứ không thể thấy được hình tướng ban đầu,
liền khi ấy phát khởi ý niệm hối hận về việc đã
làm, cùng tự trách mình, mong muốn thấy được hình
thể ban đầu của Bồ-tát. Lúc ấy, Bồ-tát ra khỏi
Tam-muội, tâm ý an ổn, từ định hiện trở lại thân
thể ban đầu. Chúng sinh thấy vậy cùng nhau gieo mình
năm vóc sát đất đảnh lễ quy y, nguyện xin được
ở bên cạnh Bồ-tát để thân cận cúng dường.
Bấy giờ, Bồ-tát quán xét những ý nghó của chúng
sinh, tùy thời thích hợp căn cơ mà độ thoát cho
họ. Khi ấy Bồ-tát trở lại nhập vào Tam-muội, nội
tâm vắng lặng không có ý niệm khác. Có những
chúng sinh đến chỗ Bồ-tát tay cầm dao bén chặt bỏ
tay chân của Bồ-tát, nhưng tay chân sinh trở lại
giống như cây Cù-đa-la. Cây Cù-đa-la là một loại
cây nếu có người đến chặt bỏ hết nhánh lá, đem
chẻ ra từng đoạn và rải khắp nơi, chỉ trong khoảnh
khắc nhờ đất mà cành nhánh lá trở lại thành
cây. Bồ-tát cũng như vậy. Khi ấy Bồ-tát cũng như
thế, thân thể tay chân đều bị chặt hết không còn
như cũ. Chúng sinh chỉ thấy hình tướng của Bồ-tát
khi đã mất hết tay chân, liền sinh tâm hối hận, tự
trách mình, nguyện muốn thấy được hình thể ban đầu
của Bồ-tát. Lúc ấy, Bồ-tát ra khỏi Tam-muội, tâm
ý an ổn, từ định hiện trở lại thân thể ban đầu,
dần dần cử động, hơi thở bình thường, từ từ
mở mắt như đã nói. Chúng sinh thấy vậy cùng nhau
gieo mình năm vóc sát đất đãnh lễ quy y, nguyện xin
được thân cận bên cạnh Bồ-tát. Bấy giờ,
Bồ-tát quán xem xét tâm niệm của chúng sinh, tùy
thời thích hợp với căn cơ mà độ thoát cho chúnng
sinh. Đó là Bồ-tát biết được tâm ái dục hay
không ái dục, ái dục nhiều hay ít của chúng sinh.
Bồ-tát cũng không nghó: Ta ở trong trần lao mà bỏ
mất việc làm vô ích, cũng lại không nghó: những
chúng sinh này dể dàng dạy bảo cho tốt. Những việc
Bồ-tát làm mà không thấy làm, cũng lại không
thấy có người thọ nhận sự giáo hóa. Việc làm
và người được giáo hóa đều vắng lặng, cũng
không thấy một, cũng chẳng thấy không là một. Đã
không có một thì làm sao nói một. Nói là một pháp
cũng chỉ là giả danh. Nói mắt, mắt cũng chỉ là giả
danh. Tai, mũi, lưỡi, thân, ý, cho đến sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp cũng vậy. Sở dó Bồ-tát nói
một pháp là muốn chỉ bày pháp môn và thị hiện vô
lượng pháp môn, dẫn dắt đến không pháp để giáo hóa chúng sinh.
Thế
nào là chúng sinh có tâm giận dữ hay không giận
dữ, giận dữ nhiều hay ít, Bồ-tát đều biết tất
cả?
Đức
Phật bảo với Tối Thắng:
–Bồ-tát đi vào trong vô lượng cõi Phật, xem xét từng động
vật có hình dạng như các loài côn trùng bay đi, bơi
lội, loài động vật sống có hơi thở cho đến loài
kiến, những chúng sinh này có tâm giận dữ hay
không giận dữ, giận dữ nhiều hay ít Bồ-tát đều
biết rõ hết, tùy theo sự lựa chọn để đáp ứng
những loại thuốc thích hợp cho chúng. Giả sử có
chúng sinh nhiều giận dữ, liền thị hiện cho họ thấy
về khổ, không, vô thường. Hoặc có cầm thú nhai
nuốt lẫn nhau, hoặc có giặc cướp đao binh làm hại,
hoặc bị nạn lửa nước trôi chảy thiêu đốt, các
sự biến hiện ra như thế không thể kể hết. Giả sử
tâm chúng sinh ấy giác ngộ được thì ngay nơi cảnh
giới ấy liền được giáo hóa giải thoát. Nếu có
chúng sinh thấy sự vô thường biến đổi mà tâm
không giác ngộ thì bấy giờ, Bồ-tát lại dùng trí
tuệ quyền xảo nhập vào Tam-muội Nhẫn Tam-muội đó
gọi là Quán vô thường. Lại có Tam-muội gọi là
Từ để hàng phục cấu uế. Nếu có Đại Bồ-tát
nhập vào Tam-muội này liền có thể hàng phục các
tâm giận dữ. Nếu có loài xấu ác, La-sát, Dạ-xoa,
quỷ thần, đạo tặc muốn đến làm hại Bồ-tát mới
đi nửa đường liền quay trở lại. Vì sao? Vì năng
lực của định Từ ấy che chở khắp mười phương,
nên vô số cõi nước được cứu giúp, do nhập
vào Tam-muội Từ này. Pháp giải thoát có mười
việc. Đó là: Tu tập trí tuệ sâu xa, thực hành vô
lượng hạnh nghiệp, ghi nhận tất cả, ý nghó không
quên mất. Do không có giới hạn nên dùng pháp giới
làm giới hạn, để nhập vào không giới hạn. Sự
tu tập của chư Phật ở quá khứ, hiện tại và vị
lai là dùng pháp ấn vô thượng để ấn chứng.
Nương vào năng lực của Như Lai để tăng thêm lợi
ích cõi Phật. Thường tự lập chí. Làm thanh tịnh
đạo tràng. Xây dựng hạnh nghiệp Bồ-tát. Người
thực hành như vậy là thích ứng với pháp luật
nên không còn sự sinh được mắt trí tuệ bỗng
nhiên đại ngộ, tuệ nhãn thanh tịnh, vónh viễn không
còn màn phiền não, được mắt chủng tánh, được
mắt Phật thanh tịnh và mắt tuệ thấy khắp, mắt phân
biệt sâu xa, mắt pháp thường ổn định, mắt Thiện
tri thức dùng để giúp đỡ, mắt đạo thâm sâu,
nhờ được mắt biện tài nên lời nói hơn hết,
được mắt không nghi ngờ nên tâm không phân biệt
đây kia, cũng không do dự, hội nhập mắt pháp môn
dẫn dắt kẻ mê mờ, phân biệt nghóa lý, khai mở
pháp cam lồ, thân cận Thiện tri thức, thành tựu
tâm Đạo. Những cảnh giới không gì làm trở ngại
cũng không có ai có thể hủy hoại chỉ trích. Đó là
Bồ-tát phân biệt các loại mắt, thành tựu đạo
nghiệp, làm bạn lành cứu giúp thế gian, dự đoán
những gì chưa phát sinh thì cần phải làm gì, xây
dựng thiện căn, giáo hóa không bị chướng ngại,
công đức thành tựu thì đạt được sở nguyện,
chân chánh nhập thai, đạt được giải thoát, dứt
trừ lưới nghi. Trí tuệ trùm khắp như mây giăng
đầy hư không. Dùng pháp bậc Thánh làm sạch những
cấu uế của tâm. Chí nguyện đã lập luôn luôn hiển
hiện, những hoạt động của tâm không bị trở ngại,
tâm tin kiên cố thì công đức không cùng tận. Thân
cận kính lễ chư Phật, diệt trừ các tưởng buồn
vui. Đạo tâm thâm sâu, chọn lấy trí tuệ trân bảo
để cúng dường bậc trí, như hoa hương thơm đẹp nhờ
gió mang đi ai cũng đều nghe, những nơi cấu uế đều
được làm sạch. Này Tối Thắng nên biết! Ta đang ở
trong cõi Diêm-phù-đề, nước ấy tên là Tỳ-xá-ly,
dùng mắt thường xem xét các cõi nước khắp mười
phương có những nỗi thống khổ buồn lo không hơn
cõi này, nhưng lại sinh ra dòng họ của Như Lai. Chúng
sinh cõi này hôi hám, mùi hôi bay lên tận hư không
cách mười ngàn do-tuần, nhưng trời đối với
người, người là nhân của trời, trời cũng biết
xem xét túc mạng của mình: Ta đã tích lũy công đức
từ thân người, nếu không từ thân người mà
gieo trồng những gốc công đức thì không có được
những phước lạc an vui. Tối Thắng nên biết, khi ấy
các vị trời, mỗi vị đem theo tùy tùng muốn đến
thế gian cùng trụ vào hư không. Mùi hôi của nhân
gian tỏa khắp như mây, hàng trời nghe được mùi
tanh hôi bất tịnh của nhân gian, tất cả đều trở
về chỗ cũ, không muốn đến nhân gian nữa. Sở dó
như vậy là do mùi hương tinh khiết của họ không chịu
được mùi tanh. Đại Bồ-tát thực hành tâm từ
tâm Từ bi rộng lớn, không lựa chọn cõi nước
đẹp hay xấu, sạch hay nhơ để giáo hóa, cũng không
có tâm niệm là ta thích giáo hóa cõi này hay không
thích giáo hóa cõi kia. Như ta ngày nay, nơi thế giới
Nhẫn này giáo hóa tất cả chúng sinh. Như Lai Chánh
Đẳng Chánh Giác ở khắp mười phương từ xa khen
ngợi các Đức Phật trong mỗi cõi đều bảo với
bốn chúng: Phương này phương kia khen ngợi dòng họ,
tên tuổi của Phật, hiệu là Năng Nhân Như Lai. Trong
thế giới Nhẫn kia có năm thứ hổn trược, năm
loại vũ khí để đâm chém, năm thứ dao kiếm, năm
ngọn lửa hừng hực, năm thứ rối loạn, năm loại
không thể cứu được, năm nạn khó trừ, ở những
nơi đó, Đức Năng Nhân giáo hóa được chúng
sinh. Điều rất kỳ lạ là giảng dạy các pháp Độ
vô cực của bậc Hiền thánh. Thân thanh tịnh của chư
Thiên không có cấu uế, vừa đến tầng mây hôi
hám họ liền bỏ về cõi trời, đến cung điện đi ra
vườn sau, xuống ao Vô ưu trong bảy ngày bảy đêm
tắm rửa, nhưng vẫn lo sợ mùi hôi thế gian còn
vướng vào thân, tâm của những vị này hoàn toàn
không ưa thích trở lại thế gian. Khi ấy mùi hương
của chư Thiên theo gió bay xa đến không giới một
vạn tám ngàn do-tuần. Chư Thiên tuy có hương với
năng lực như vậy nhưng không bằng mùi hương của
người trì giới vô dục này. Bồ-tát nên quán sát
cấc phước của chư Thiên hưởng được cho là vónh
cữu, khi thiên sứ xuất hiện thì hối hận không kịp,
nguyện được sinh vào cõi người để tạo các công
đức, khi đó thì tâm ý của họ còn chọn thơm hôi
gì nữa. Bồ-tát cũng vậy, tuy ở trong khổ não, bị
năm ngọn lửa đốt cháy hừng hực, nhưng tâm vẫn
không mệt mỏi, không hối hận ý thường nhớ nghó
giáo hóa chúng sinh. Nếu có người được thần
thông của bậc Thánh thì dùng thần lực đó đưa
một người đến cõi xông ướp hương thưm trong hư
không, khi trở lại thế gian thân thể được xông
ướp hương thơm trải qua hai mươi mốt giờ mùi hương
mới hết. Người vô dục giữ giới hoàn toàn đầy
đủ trải qua kiếp này đến kiếp khác mà hương giới
đức vónh viễn không dứt. Bồ-tát sinh ở thế gian,
sống trong thế gian nhưng làm ngọn đèn sáng lớn ở
cõi đời, tuy óc cần lao nhưng không cho là khổ, ý
đạo tăng trưởng, tâm không giảm sút. Đó là
Bồ-tát quán sát chúng sinh có sân giận hay không,
có sân giận nhiều hay ít, Bồ-tát đều biết rõ hết.
Khi
ấy Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát nhất tâm tư duy quán
sát chúng sinh có ngu si hay không ngu si, ngu si nhiều hay
ít, Bồ-tát đều biết hết?
Đức
Phật bảo với Tối Thắng:
–Bồ-tát nhập vào Tam-muội Minh tuệ chánh thọ, quán khắp thế
giới đến tận hư không. Trong ấy có những loài
chúng sinh một chân, hai chân đến vô số chân, hàng
Thiên, Long, Quỷ thần, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chiên-đà-la,
Ma-hưu-lặc, Nhân và phi nhân Bồ-tát đều rõ nguồn
gốc của chúng, phân biệt từng loại, xác định rõ
ràng. Nếu có chúng sinh nhiều ngu si liền dùng phương
tiện giảng thuyết mười hai nhân duyên: Vô minh duyên
lành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc
duyên sáu nhập, sáu nhập duyên xúc (cánh lạc), xúc
duyên thọ (thống) thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu bi
khổ não cùng các tâm tưởng loạn bất tịnh. Dùng
trí tuệ vô tận giảng thuyết thông suốt mười hai
nhân duyên theo chiều thuận hay nghịch. Vô minh diệt
hành diệt, hành diệt thức diệt, thức diệt danh sắc
diệt, danh sắc diệt Sáu nhập diệt, Sáu nhập diệt
xúc (cánh lạc) diệt, xúc diệt thọ (thống) diệt,
thọ diệt, ái diệt, ái diệt thủ diệt, thủ diệt
hữu diệt, hữu diệt sinh diệt, sinh diệt tử diệt,
tử diệt sầu bi khổ não và các hành bất tịch
diệt. Hữu hậu là khổ não lớn. Niết-bàn là vi
diệu. Bồ-tát quán xét các hành tướng như vậy để
giảng thuyết tận cùng nguồn gốc các pháp. Nếu có
chúng sinh ngu si, đầy những kiến chấp, nhận thức
không rõ ràng thì Bồ-tát dẫn dắt họ tuần tự đi
vào nơi yên tónh, làm cho họ hiểu rõ pháp vốn
không, pháp không sinh diệt, không thường không
doạn, phân biệt tướng sinh diệt của ba đời. Do
những việc làm ngu si đời trước, ý thức không
thể diệt được, mở rộng pháp môn, hiển bày trí
tuệ vi diệu phát triển đạo Phật, đầy đủ các
đức, không xả bỏ các Thiện tri thức của Bồ-tát,
thường ở nơi thanh vắng của Bồ-tát, hội nhập
pháp quán chính yếu sâu xa của Như Lai. Lại tư duy về
mười pháp chính yếu. Tư duy về mười pháp chính
yếu là gì? Gần gũi kho tàng giác ngộ tướng của
Pháp thân. ý niệm không thể nghó bàn gom lại làm
một. Hiểu về không, vô niệm cũng không gì cả. Tự
khởi tự diệt cũng không chủ thể. Các hành nghiệp
trong quá khứ không có đầu mối, không thể nắm
giữ nên xuất sinh các cảnh, pháp giới, hư không
cảnh giới cũng không cùng tận, tự cởi bỏ những
trói buộc, vứt bỏ chấp trước về chúng sinh, nương
vào căn lành thành tựu Nhất thiết trí, đạt đến
cảnh giới trí tuệ vô lượng, trí tuệ nhanh chóng
đều được thành tựu, đầy đủ tâm mong muốn của
Bồ-tát, làm thanh tịnh lời nói và việc làm của
Bồ-tát. Đạo nghóa của Như Lai chưa từng đánh mất,
không bỏ tất cả pháp tướng của pháp tánh, vì đã
hiểu biết sâu xa, ý không sai lầm, tâm vững chắc
như kim cang không có năng lực nào hủy hoại được.
Những diều được chư Phật thọ ký thì tất cả
chúng sinh không ai có thể vượt qua, giảng thuyết
không hai không hề lay chuyển. Đó là mười pháp
cốt yếu của Bồ-tát tiến tới thành Đạo quả,
chứng đắc Đạo không khó.
Này
Tối Thắng! Đó là pháp vô tận vi diệu của Bồ-tát,
cần phải nhớ nghó mà tu tập.


<詞 id="113335703">Phẩm 20: BA ĐạO DIệT Độ</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng từ chỗ ngồi đứng dậy,
quỳ gối chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như Lai chí chân đạo đức không cùng tận,
Như Lai không cần đến người hướng dẫn mà đạt
đến giải thoát, siêng năng thanh tịnh tu tập, đạt
đến kim cang Tam-muội không thể lường được. Hôm
nay, nghe Như Lai nói về ba đạo diệt độ quy về một,
không phải hai cũng không chấp vào hai. Nếu xét như
vậy thì đâu cần dốc cầu đạo Vô thượng chí
chân? Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Thế Tôn diễn bày
chánh pháp khiến cho những người ưa thích ngoại
đạo, vónh viễn không còn nhận thức mê lầm.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn quay thân sắc vàng nhìn khắp
những người đến dự hội, yên tónh hoàn toàn,
tất cả đều nhất tâm không còn ý niệm nào khác;
đưa mắt nhìn Tối Thắng và bảo:
–Lời hỏi rất hay, thật khó được nghe! Như Lai sẽ giảng
rõ cho ông để cho những người học đời sau hoàn
toàn không còn nghi ngờ.
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con muốn được nghe.
Phật bảo Tối Thắng:
–Nguồn gốc của đạo thanh tịnh, không sinh các cấu uế. Vì
thể tánh thanh tịnh nên các pháp thanh tịnh, tuần tự
sẽ phân biệt Hữu học, Vô học. Bậc Vô học thanh
tịnh thì được thanh tịnh cả ba đời nên thấu tỏ ba
cõi. Đây là Tam-muội vi tịnh. Tối thắng nên biết!
Ba đạo diệt độ phẩm loại và mục đích không giống
nhau. Thân thể là gốc bẩn. ý niệm là ao bẩn. Tưởng
là bụi trần lăng xăng. Thức là đầu mối. Trong
bốn pháp trên, nếu diệt một còn ba thì không được
thanh tịnh, diệt hai còn hai cũng không dược thanh tịnh,
diệt ba còn một vẫn chưa thanh tịnh, diệt hết bốn
thứ không còn tồn tại mới đạt đến thanh tịnh.
Nhất thiết trí thanh tịnh cũng vậy. Từ dự lưu đến
vô sinh, từ Trụ thứ nhất đến Trụ thứ mười
đều diệt bốn hoàn, bốn quy, bốn ngại. Bốn đó là:
Thân thể là gốc bẩn, phàm phu dẫy đầy. ý niệm
là ao bẩn tuôn chảy bốn phía. Tưởng là bụi trần
lăng xăng phát sinh tám vạn ái dục. Thức là đầu
mối trói buộc trong ba cõi. Do vậy, bậc Thánh giả
phô bày ba đạo tùy theo sự hơn kém. Nhưng thật ra,
diệt độ không sai biệt gì cả. Đạo ở Niết-bàn
không xa rời sự vắng lặng. Niết-bàn của Bồ-tát
lấy việc độ người làm tên gọi. Niết-bàn của
Bích-chi-phật lấy sự thị hiện thần túc làm tên
gọi. Niết-bàn của Thanh văn lấy việc sự hạn hẹp
làm tên gọi. Lại nữa, này Tối Thắng! Niết-bàn
của Bồ-tát dùng Từ, Bi, Hỷ, Xả để giáo hóa
chúng sinh. Giả sử, hướng dẫn một người vào đạo
thì thân tâm được an lạc, hoan hỷ vô cùng. Khi ấy,
ý thức hoàn toàn vắng lặng, trong sáng, không có
niệm đạo và đời. Các giác quán thanh tịnh,
Niết-bàn đối với các dục hoàn toàn diệt tận,
không còn có đối tượng thì gọi là vô niệm.
Người học vô niệm tuy có học cũng không thấy
học; tuy có sắc cũng như không sắc, cũng không thấy
săc, tâm, ý, thức, niệm cũng không có tâm, ý,
thức, niệm. Từ thân năm ấm cho đến vô hình, Pháp
thân thanh tịnh không có niệm và đối tượng để
niệm. Tối Thắng nên biết! Niết-bàn như vậy đâu
phải là xa, chớ nên quán sát như thế. Sở dó như
vậy vì Pháp thân vô niệm quán thể vô hình gọi là
Niết-bàn. Thể tánh của Niết-bàn tức là pháp
quán một mà không hai, cũng không sai khác. Niết-bàn
không do tên gọi, không thể thấy, cũng không thể
đặt tên gọi Niết-bàn. Này Tối Thắng! Đó là
Bồ-tát học đạo thanh tịnh của Niết-bàn mà đối
với đạo nên niệm không niệm. Tối Thắng nên biết!
Bồ-tát muốn thực hành và hiểu rõ thể tánh
Niết-bàn của đạo thanh tịnh này, cần phải tu hành
hạnh thanh tịnh. Bồ-tát làm thé nào để tu hành
thanh tịnh? Luôn luôn làm cho thân, khẩu, ý thanh tịnh
không có lầm lỗi. Thân thanh tịnh không có lầm lỗi
là như thế nào? Đó là Bồ-tát nội thân đã thanh
tịnh và hiểu rõ ngoại trần cũng thanh tịnh, nội thân
đã rỗng không và hiểu và hiểu ngoại trần cũng
rỗng không, nội thân đã vắng lặng và biết ngoại
trần cũng vắng lặng, nội thân giải thoát và ngoại
trần cũng như vậy. Bồ-tát nên suy nghó về pháp
quán, biết rõ biếng nhác, kiêu mạn cũng không
biếng nhác, kiêu mạn. Tự mình không kiêu mạn thì
đạo đâu có kiêu mạn. Cho nên. Bồ-tát hiểu rõ
thân không kiêu mạn. Bồ-tát khởi niệm quán về
sự nhơ bẩn của thế gian. Thân như ảnh, tiếng vọng,
không thấy tướng thanh tịnh, đạt được vô tướng
thanh tịnh liền chứng Niết-bàn. Đó là đạo
Niết-bàn thanh tịnh không sai biệt của Đại Bồ-tát.
Tối
Thắng lại bạch Phật:
–Thân của Bồ-tát thanh tịnh dục, dục mà chẳng phải dục
là thế nào?
Phật bảo Tối Thắng:
–Bồ-tát trở lại trong năm đường, lưu chuyển trong sinh tử,
dùng phương tiện giáo hóa thích hợp, đúng thời,
nói về thân thanh tịnh tức là bàn về Vô sinh.
Người thấy được sinh tử tức là chẳng còn sinh
tử, hiểu rõ Vô sinh. Sinh, tử là một không có
khác, cũng không có nhiều tên sai biệt. Bồ-tát lại
nên hiểu rõ sự tạo tác của thân để đạt dược
Vô sinh. Sự sinh, tử này tức là biết rõ sự tạo
tác của thân, hiểu rõ pháp trong lẫn ngoài. Sự
tạo tác của thân là gì? Sự thay đổi trong ba đời
quá khứ, hiện tại, vị lai. Quá khứ không dấu vết,
hiện tại không dừng lại, vị lai không tên gọi. Lại
nữaTối Thắng! Quá khứ đã dứt sạch, vị lai thì
vô cùng, hiện tại đang biến chuyển, cũng nên tư duy
pháp tận, không tận là như thế nào? Nghóa là
Bồ-tát phân biệt, hiểu rõ tướng hư không thanh
îinh. Không tận kia là vắng lặng, vô vi không có
tưởng niệm. Khởi vọng niệm đối với giới luật
của bậc Thánh liền có nhiều lỗi lầm lớn.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thuở xưa, Ta thành Phật ngồi bên cội Bồ-đề suốt bốn
mươi chín ngày đêm, nhìn cây Bồ-đề không chớp
mắt, nhớ nghó hằng sa chư Phật trong quá khứ do đâu
mà tự giác ngộ, chứng được pháp gì trước
tiên?
–Này Tối Thắng! Ta lại nhớ nghó hằng sa chư Phật trong quá
khứ, đạt được Pháp thân trước, sau mới thành
Tối chánh giác. Nhân duyên hòa hợp có thức, có
tưởng, biết nhân duyên đó là không, không tưởng,
không bị nhiễm chấp; cũng lại không thấy sinh, diệt,
thường, đoạn. Này Tối Thắng! Sự quán sát như
vậy là thân thanh tịnh. Thân thanh tịnh tức là trở
về biển trí tuệ. Tối Thắng nên biết, nghóa trở về
biển trí có mười việc. Đó là: Trở về biển của
Phật thì pháp không hình để quán sát. Trở về
biển của chúng sinh thì vượt khỏi nạn của hữu.
Trở về biển của pháp thì tích tập các trí tuệ.
Trở về biển của phước điền thì kiển lập căn
bản cho cái không gốc rễ. Trở về biển của năm
ấm thì thị hiện ra pháp nhơ uế. Trở về biển trí
tuệ để phân biệt tôn chỉ của giới luật. Trở về
biển nghóa căn bản để tăng trưởng căn lành. Trở
về biển trú tâm để hiểu rõ tất cả suy nghó tâm
ý của chúng sinh, vô số sự hiểu rõ, không chướng
ngại. Trở về biển đức hạnh để không trái với
sở nguyện. Trở về biển thệ nguyện để xét rõ
nguồn gốc sinh tử. Này Tối Thắng! Đại Bồ-tát trở
về biển ý của mười môn, phải nhớ nghó tu tập
tất cả để quay về Pháp thân vô lậu của Như Lai.
Lại quán sát thân vô lậu của Như Lai, không trú
vào không, không rơi vào ba cõi, biết rõ không là
Pháp thân, quán thân vô lậu như an trú vào Pháp
thân, trú mà chẳng thấy trú, cũng không chỗ trú.
Dùng thân vô lậu để nhập vào biển sinh tử thị
hiện sắc thân như không sắc thân, không bờ cõi,
không hình tướng, không thể thấy hết. Sắc thân
diệt rồi cũng chẳng thấy diệt, cũng không thấy
chân như của sinh thân như an trú vào chân như. Sự
thanh tịnh của thân Như Lai cũng không có tỳ vết,
nhập vào cõi chúng sinh, tùy theo tâm tánh và hình
tướng mà thị hiện, hiểu rõ thanh tịnh cũa thân
chúng sinh, thân mình và thân chúng sinh thanh tịnh một
mà không hai, cũng không nhiều, chân như bình đẳng.
Chân như không đạo, chẳng thấy có đạo; pháp thế
tục cũng không thấy có hữu lậu vô lậu, cũng lại
không có giáo lý ba thừa đó là La-hán,
Bích-chi-phật và Phật đạo của Bồ-tát, cũng lại
không thấy mười lực, bốn sự không sợ, mười
tám bất cộng, đối với các pháp của Thánh hiền
đều không chấp trước. Đó là hạnh của Bồ-tát
thích ứng với thanh tịnh, thích ứng mà không nơi thích ứng.
Lại
nữa, Tối Thắng! Đại Bồ-tát nên suy nghó lời nói
thanh tịnh. Lời nói nên thanh tịnh là thế nào? Nghóa
là Bồ-tát nhập vào Tam-muội hư không thanh tịnh,
quán khắp tam thiên thế giới, những loài ở trong
ấy, tất cả người hiền kẻ ngu, trong sạch, tốt xấu
đều trở về chỗ không thanh tịnh. Bồ-tát lại nên
suy nghó, quán xét bình đẳng, cũang không thấy không
bình đẳng. Đối với bậc nhất nghóa đế cũng không
thấy bình đẳng, cũng không thấy không bình đẳng. Vì
sao? Vì quán tướng bình đẳng nên cũng không thấy
bình đẳng, cũng không bình đẳng với vô tướng.
Lại dùng tướng bình đẳng quán sát các pháp,
không thấy đạo pháp không giới hạn, không thấy
pháp thế gian có giới hạn, không thấy bậc Thánh
hiền vượt khỏi ba cõi, không thấy sức của kẻ
phàm phu có mạnh, yếu. Tối Thắng nên biết, Bồ-tát
phân biệt âm thanh thanh tịnh, không có tưởng của
chúng sinh chấp vào ý. Xét rõ tiếng vọng quán biết
không có tiếng vọng. Không thấy buồn vui là thường,
chẳng phải thường, thích ở trong điên đảo mà
chẳng phải là điên đảo. Biết rõ chúng sinh đều
thanh tịnh, không ham muốn, không nhiễm chấp, không sinh
diệt, thường đoạn có ba độc căn bản: tham, sân,
si. Lại nên quán sát mười hai nhân duyên, mười
tám giới, từ vô minh cho đến tử đều thanh tịnh,
vô minh cũng không biết sự tạo tác của ngã. Hành
cũng không biết từ vô minh mà có, các pháp tự
sinh, các pháp tự diệt.Pháp không thấy pháp sao vô
minh, hành?
Này
Tối Thắng! Pháp không biết nhau, pháp sinh thì sinh,
pháp diệt thì diệt. Pháp không tự biết sinh cùng
với không sinh, diệt cùng với không diệt. Cho nên
nói không sinh, diệt, thường đoạn.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật;
–Bạch Thế Tôn! Vô minh, hành trong ba đời đều theo thân
lưu chuyển, có thân thì hành sinh, không thân thì
hành diệt, cho đến lão tử cũng lại như vậy.
Nguyện xin Thế Tôn diễn rộng những nghi ngờ khiến
chúng sinh đời vị lai không còn nghi ngờ trói buộc.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Vô minh không nhiễm vào thân thì thân không bị vô minh.
Vô minh cũng không thấy ta có thân, thân cũng không
thấy ta có vô minh. Tất cả thanh tịnh cũng không ngã
và ngã sở. Nói ngã và ngã sở đều tự vắng
lặng. Đó là tất cả thanh tịnh của Bồ-tát. Nói
lời thanh tịnh thì thế nào là lời nói? Thế nào
không phải là lời nói? Lời nói không ở bên
trong cũng không ở bên ngoài, không thấy lời nói
có ra có vào liền được mười nghóa kiên cố,
phân biệt cảnh giới, các ấm của chúng sinh. Thế
nào là mười? Đó là Bồ-tát trước cầu giải
thoát để giáo hóa tất cả chúng sinh, hiện vô số
sách giáo hóa, tinh tấn không bị lệ thuộc, hiện lực
vô ngại vì tất cả các pháp đều không, họên
năng lực ngưng ý, đối với tất cả các pháp được
tự tại, hiện tâm, ý, thức qyuay trở lại, có
chuyển mà không chuyển, phân biệt nghóa lý, hiện
năng lực pháp tự tại, trí tuệ hiển bày, hiện
năng lực tự tại, thuyết pháp cho chúng sinh, hiện
lực vô úy, an trú vào chánh pháp, hiện lực biện
tài, hiện vô lượng trí cùng khắp tất cả, hiện
năng lực không hai, không gì sánh bằng.
Như
vậy Tối Thắng! Đại Bồ-tát phân biệt sự hướng
đến chủng tánh của chúng sinh cũng không trong cũng
không ngoài, không giữa. Cho rằng lời nói ấy là
Bồ-tát phải không? Đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không phải.
–Tham, sân, si là Bồ-tát phải không? Bồ-tát đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không phải.
–Nếu không cho tham, sân là Bồ-tát thì cấu uế trói buộc
là Bồ-tát chăng? Bồ-tát đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không phải.
Phật bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát không chấp lời nói, cũng không chấp trước,
cũng chẳng phải không chấp trước. Mắt, tai, mũi,
miệng, thân, tâm cũng không thấy chấp cũng chẳng
phải không chấp trước. Âm thanh được nói ra và
tiếng vang do gió thổi đều nhờ cái duyên hòa hợp
mới có âm thanh. Người tài giỏi, kẻ ngu si, người
đẹp, kẻ xấu, âm thanh chẳng khác nhau, cũng không ở
trong, lại không ở ngoài, tìm ở giữa cũng không thể được.
Phật bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát trú vào không, thiền định không tán loạn,
khởi niệm, suy nghó, hành động đều như hư không,
không trú, chẳng trú, cũng không có các tưởng.
Này Tối Thắng! Tiếng nói của chúng sinh, tất cả âm
thanh đó đều rỗng không, không chân thật, các pháp
giả dối không thể nương tựa.
Bấy
giờ, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thánh đế của Như Lai đưa đến đạo quả
hiền thánh, đều là phương tiện quyền xảo giả lập,
không chân thật. Sao thành tựu Tối chánh giác được?
Phật bảo Tối Thắng:
–Như Lai Chánh Đẳng Giác bằng đạo pháp chân thật, biết
rõ các pháp chẳng phải chân, chẳng phải có. Lại
nữa, Tối Thắng! Đại Bồ-tát ra vào trong năm đường
giáo hóa chúng sinh, tùy căn cơ thích hợp mà độ
thoát cho họ, quán sát âm thanh, tên gọi chúng sinh,
chuyển vào vô thượng pháp luân, tùy theo nghóa lý
tùy theo, câu pháp khiến đạt được kết quả. Thấy
chúng sinh ưa thích Khổ liền nói nguồn gốc khổ, hiểu
rõ các pháp lời nói đều chẳng có lời nói. Lời
nói là gì? Từ đâu phát ra? Biết rõ lời nói
không có chỗ sinh ra. Khi ấy Bồ-tát lại vì chúng
sinh ưa thích Tập mà nói căn bản của Tập. Tập này
là sinh nhân duyên, thấy rõ nhân duyên không có
đầu mối, không thấy có Tập cũng không thấy có
tên gọi. Này Tối Thắng! Tất cả âm thanh của chúng
sinh ưa thích Tập đều rỗng không, chẳng chân thật.
Lại nữa Bồ-tát tùy căn cơ của chúng sinh dùng
giáo pháp dạy dỗ làm cho họ nghe pháp, thuận theo đó
mà thực hành, cũng không chấp vào hành động và
kết quả của nó. Đó là Bồ-tát làm mà không sự
làm, chứng mà không thấy chứng. Như vậy chỉ cần
một tướng diệt hết các khổ.
Lại
nữa, Bồ-tát nên tư duy chúng sinh ưa thích diệt,
thấu rõ các pháp không chỗ sinh ra, ngôn ngữ, âm
thanh không chỗ chấm dứt, hoặc ngồi, hoặc đi thường
luôn nhất tâm. Tuy ở nơi ồn ào, náo nhiệt mà vẫn
nhàn tịnh. Giả sử ở giữa đại chúng Hiền thánh
vắng lặng ý muốn phát ra lời nói, liền ngưng được
lời nói. Xét tìm lời nói ấy chấp trước hay
không chấp trước, không thấy diệt và không diệt.
Tất cả các pháp cũng không thấy tận, sinh, diệt,
thường đoạn, lời nói từ âm thanh hoàn toàn không dấu vết.
Lại
nữa, Bồ-tát ưa thích Đạo, chúng sinh tư duy về tám
đường, chúng sinh tu tập hướng đến Niết-bàn. Từ
chánh ngữ, chánh nghiệp cho đến chánh định như pháp
không như pháp đều bình đẳng như hư không. Quán
không hai mà chẳng trái ngược nhau.Đó là lời nói
của Đại Bồ-tát thanh tịnh không lầm lỗi. Lại nữa,
Đại Bồ-tát nên nhớ nghó, tư duy về sự thanh tịnh
của ý thức. Bồ-tát tâm ý được thanh tịnh là
thế nào? Nghóa là tâm Bồ-tát thanh tịnh, cũng không
nhơ bẩn vốn không thanh tịnh, không thấy nguồn gốc,
nguồn gốc của tâm ý không bị nhiễm ô, không gì
có thể làm cho tâm trở ngại. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát biết nguồn gốc của tâm thanh tịnh, không
thấy có thanh tịnh. Thế gian nhiều mê lầm nên chấp
trước. Bồ-tát đạt đến không, tư duy không có sự
chấp trước, phân biệt rõ ràng, thực hành phương
tiện quyền xảo đối với nguồn gốc thanh tịnh.
Bồ-tát nên biết, nguồn gốc của tâm kia vốn không
đến, đi, không chọn lựa cao, thấp, thứ bậc sang,
hèn, không thấy xưa có nay không, không nghó đến
nguồn gốc công đức. Nhớ nghó nguồn gốc công đức
chính là không, là vô danh, là Niết-bàn. Bồ-tát hỏi:
–Nguồn gốc công đức ấy có được hiểu là nguồn gốc
của tâm thức không? Phật trả lời:
–Không. Bồ-tát hỏi:
–Bên trong rỗng không có biết được bên ngoài chăng? Phật đáp:
–Không. Tối Thắng bạch Đức Phật:
–Nếu như vậy thì không là thế nào? Phật bảo:
–Nguồn gốc tâm là không, chẳng phải là nguồn gốc, cũng
chẳng phải không nguồn gốc, cũng chẳng phải tâm,
cũng chẳng phải không tâm. Nếu tâm không thì nhất
định Bồ-tát không tự thấy tâm. Tâm mình vốn
không thì bên ngoài cũng không, một mà không hai mà
cũng không có nhiều tên khác nhau. Tâm chẳng phải
là tâm của ngã, không tâm đối với tâm. Tâm của
ngã chẳng phải tâm, không ngã đối với ngã. Sắc
chẳng phải sắc của ngã, không phải sắc đói với
sắc. Ngã chẳng phải ngã của sắc, không ngã đối
với ngã. Tâm của ngã, sắc của ngã chẳng phải
tâm của ngã, sắc của ngã. Ngã của sắcn ngã của
tâm chẳng phải ngã của sắc, ngã của tâm. Cho đến
thanh, hương, vị, xúc, pháp chẳng phải ý của ngã,
pháp của ngã, cũng chẳng phải ngã của ý, ngã của
pháp. Vì sao? Vì tâm trong rỗng không, ngoài cũng rỗng
không. Do biết ngoài là không nên biết rõ các pháp
cũng là không như vậy. Một nên chẳng là hai, không
có tướng gì cả. Tất cả các pháp cũng như vậy,
không thấy xưa có nay không, cũng không thấy nay có
xưa không, không cũng chẳng phải không, có cũng
không phải có, có không biết từ đâu có, không
không biết từ đâu không, không không như vậy tự
là không, có có thường tự là có, có không sinh
từ có, không không sinh từ không, không không
chẳng không tự không, có có không tự có, có
không biết không, không không biết có. Tất cả âm
thanh rỗng không, chẳng phải thật. Đó là tâm
Bồ-tát được thanh tịnh. Tâm Bồ-tát thanh tịnh là
không bị ba mươi sáu thứ phiền não làm nhiễm ô.
Những cấu bẩn của tâm vónh viễn không còn chỗ
bám víu. Lại dùng phương tiện thiến xảo thấu đạt
tự tâm thanh tịnh, cũng không ở trong sự thanh tịnh
khởi vọng tưởng chấp trước. Đại Bồ-tát do thấu
rõ gốc ngọn thanh tịnh, rỗng không, cho nên vào được
định ý Tam-muội tự tại, liền có thể trở lại
trong sinh tử, qua lại trong năm đường, gieo trồng các
công đức. Các công đức ấy là biết tâm, ý,
thức. Lại dùng tâm mình thương yêu chúng sinh, hiểu
rõ chúng sinh là không, không thật có, gốc ngọn
của ngã, nhân, thọ, mạng đều thanh tịnh. Lại dùng
công đức ấy ban khắp chúng sinh, khiến cho muôn loài
siêng năng tu học đạo pháp. Chúng sinh và đạo pháp
bình đẳng không hai, quán được như vậy là gốc
ngọn thanh tịnh. Lại do sự thanh tịnh này mà bình đẳng
với tham, sân, si. Tham, sân, si bình đẳng thì đạo
cũng bình đẳng. Đạo tức là tham, sân, si. Tham, sân,
si tức là đạo. Dậo thanh tịnh thì tham, sân, si cccũng
thanh tịnh, một tức không hai cũng không nhiều thứ.
Bồ-tát quán xét gốc ngọn vốn thanh tịnh nên không
chấp vào các cấu uế.
Khi
ấy Đức Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Hành động của thân thanh tịnh nên không làm các điều
ác. Lời nói thanh tịnh nên thường quay về với sự
chân thật. Tâm ý thanh tịnh là Từ bi với chúng
sinh. Các hạnh đầy đủ mới gọi là Bồ-tát.
Khi
Đức Thế Tôn giảng thuyết phẩm “Bản vô thanh tịnh”
này có trăm ngàn Bồ-tát đều chứng Nhất sinh bổ
xứ, vô số ngàn người phát tâm Bồ-đề vô thượng.


<詞 id="113335704">Phẩm 21: Thừa Vô Tướng</詞>
Bồ-tát
Tối Thắng bạch Đức Phật:
–Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến khi thành
Phật, làm thế nào để hiểu một tướng, không
tướng? Lại dùng không tướng để hiểu rõ một
tướng? Bồ-tát làm thế nào để dùng tâm thanh tịnh
đi vào chỗ ái dục, rồi từ trong ái dục trở lại
tâm thanh tịnh?
Đức
Phật bảo Tối Thắng:
–Bồ-tát nương vào tâm không tướng thanh tịnh, thực hành
phương tiện, đi khắp năm cõi mười phương thế
giới, hoặc sinh vào Dục giới, Sắc giới, Vô sắc
giới. Tuy ở trong Dục giới mà không bị lệ thuộc
vào các cõi, cùng với mọi người dùng pháp lạc
để sống an vui. Lại vào cõi Sắc giới cùng với
trời người chung ở cung điện, hoặc ở Phạm thiên
cùng vua Phạm thiên nói pháp “Thừa vô tướng”
vi diệu, ở trong các cõi trời hoặc kinh hành, hoặc
im lặng như bậc Thánh, ở trong đó cao quý nhất
không ai sánh bằng.
Lại
nữa Tối Thắng! Bồ-tát ở trong cõi ấy thị hiện
thuyết pháp vi diệu, dần dần giáo hóa được chư
Thiên thực hành chân đế, trừ bỏ tâm chấp trước
sự thanh tịnh của Phạm thiên, trú ở trong ấy hoặc
trải qua trăm kiếp, cho đến trăm ngàn kiếp, lại từ
cõi Sắc sinh xuống Dục giới, ở trong ấy thường
thích vắng lặng, một mìn ở nơi rừng núi. Tuy ở
trong loài người nhưng tâm ý luôn thiền định, hoặc
có khi Bồ-tát hiện có gia đình, vợ con quyến thuộc,
lại cùng với chúng sinh lập nghiệp ở đời; ở
nơi chỗ cao sang thị hiện nghèo hèn, ở nơi nghèo hèn
thị hiện sự tôn quý; quán tâm chúng sinh nên cùng
nhau chuyện trò, mọi cử chỉ không kiêu mạn cũng
không tự ty. Sở dó như vậy vì hiểu rõ nguồn gốc thanh tịnh.
Lại
nữa, Bồ-tát ở trong trăm ngàn Thiền định Tam-muội,
nhờ oai thần Tam-muội quán xét tam thiên đại thiên
thế giới, hiện thân tướng tốt đẹp, thần thông
rực rỡ, dùng phương tiện quyền tuệ du hóa tự
tại, tâm hợp với sự thanh tịnh mới gọi là vô
tướng. Đại Bồ-tát ứng hợp với định này mới
mong cầu đạo “Thừa vô tướng”, không tướng
thấy sinh, không tướng thấy vô sinh, do không tu tập
đạo cũng không có tướng đối với bậc Thánh nên
không có tướng của đạo, cũng không cầu tướng,
cũng không cầu vô tướng, thấu rõ tướng của đạo
là vô tướng, khi sinh liền sinh, khi dịet liền diệt,
có hướng đến tướng của đạo, không tướng thì
hành diệt, có tướng hành cũng diệt. Đó là tướng
đạo của Bồ-tát. Đại Bồ-tát cũng không cầu
tướng để làm tướng của đạo. Vì sao? Vì đạo tự
không có tướng, không cầu vô tướng làm tướng
của đạo, không thấy hòa hợp, phân tán dùng làm
tướng của đạo, không thấy mười hai nhân duyên
ngã, nhân, thọ, mạng. Từ vô minh có hành mà có
tướng của đạo, lại cũng không thấy ngã, nhân,
thọ, mạng. Từ vô minh có hành mà có tướng của
đạo. Vì sao? Vì đạo tự vô tướng cũng không thấy
tướng, không mong cầu sự sinh, để tìm cầu tướng
của đạo. Biết rõ bốn đại là thân chẳng phải
thân, là thường chẳng phải thường, là không
chẳng phải không, là ngã chẳng phải ngã, lấy, bỏ,
hợp, tan đều chẳng phải chân thật. Đó là Đại
Bồ-tát nên thích ứng như vậy, cũng không khác,
chẳng phải không khác, không thấy khác cũng không
thấy không khác, liền ứng với tướng đạo là vô
tướng. Thân thiện, thân ác, thân ký, thân vô ký,
thân hữu lậu, thân vô lậu, thân hữu vi, thân vô
vi. Thân thành, thân bại, hợp, tan, lấy, bỏ dùng
tướng và tướng của đạo phân biệt đều là
không, không thật có, như mộng, như ảnh, như tiếng
vọng, như dợn nắng, chẳng phải thân rỗng không,
cũng chẳng phải thân không rỗng không, chảng phải
thân tướng, chẳng phải thân vô tướng; chẳng phải
thân nguyện; chẳng phải thân vô nguyện; chẳng phải
thân, cũng chẳng phải cùng vô dục tương ưng, chẳng
phải không tương ưng, chẳng phải thân cũng không
cùng với mười hai nhân duyên cũng không tương ưng,
chẳng phải không tương ưng, mười hai nhân duyên
cũng không tương ưng, chẳng phải không tương ưng, cho
đến mười tám giới cũng như thế. Pháp tánh như
vậy không cùng với tướng đạo tương ưng, chẳng
phải không tương ưng. Từ vô minh sinh ra ái cũng như
vậy, không cùng tướng đạo tương ưng, chẳng phải
không tương ưng. Tất cả các pháp: Danh sắc, sáu
nhập không cùng với tướng đạo tương ưng, cũng
chẳng phải không tương ưng. Đại Bồ-tát nhập vào
Tam-muội bất động diệt tận định ý, quán tưởng
đạo cũng không cùng mười tám giới tương ưng,
chẳng phải không tương ưng. Pháp tánh không cùng
với mười hai nhân duyên tương ưng, chẳng phải
không tương ưng, các cấu uế phiền não vô cùng vô
tận không thể nghó bàn, không cùng với tướng đạo
tương ưng, chẳng phải không tương ưng, cho đến các
tình của pháp giới không cùng mười hai nhân duyên
tương ưng, chẳng phải không tương ưng, cho đến lão,
tử và các pháp vô tham, sân, si không cùng với
tướng đạo tương ưng, chẳng phải không tương ưng,
hữu số, vô số, si không cùng với tướng đạo
tương ưng, chẳng phải không tương ưng. Tướng đạo
không hai, không cùng với hữu số, vô số tương
ưng, cũng chẳng phải không tương ưng.Đối với bậc
nhất nghóa đế, có thế tục, không thế tục, hữu
lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, hữu ký, vô ký, pháp
thiện, pháp ác, hoặc tốt, hoặc xấu, vì không hai
hành chẳng phải không hai hành, không hủy hoại ý
để mong cầu tướng đạo. Cầu tướng đạo không
cùng với bậc nhất nghóa thế tục, không thế tục,
hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, hữu ký, vô ký,
pháp thiện, pháp ác, hoặc tốt, hoặc xấu mà cùng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát đối với tướng, vô tướng
của các pháp cũng không thấy tướng, chẳng phải
không vô tướng. Đó là đạo vô tướng cũng
không thấy tướng. Thế nên, tướng của đạo là
vô tướng. Pháp tướng của vô tướng vắng lặng
như hư không không tướng chẳng phải không có
tướng, nên tương ưng với tướng này không có sự
tương ưng. Như vậy, Đại Bồ-tát chứng được định
ý tướng đạo này thì đối với các pháp giới
đều được tự tại. Khi nhập vào định này rồi
liền thấy rõ trên mỗi lỗ chân lông của thân mình
đều hiện ra vô lượng, vô biên không thể nghó bàn
cõi nước của chư Phật, đã hiện ra cõi nước
rồi, lại hiện ra chúng đệ tử. Bồ-tát khát ngưỡng
nghe pháp, lắng nghe không nhàm chán, làm cho đại
chúng kia thấy Đức Như Lai thân vàng ròng phóng ra
vô lượng hào quang khắp cả tam thiên đại thiên
cõi nước. Mỗi hào quang có vô lượng, vô số cõi
Phật. Trong mỗi cõi Phật hiện ra tướng sắc thân
của Phật, ở trước đại chúng diễn nói pháp lớn.
Người nghe ổn định, không xả bỏ Tam-muội định ý
kim cang. Lại ở trong cõi ấy trải qua trăm ngàn ức
kiếp qua lại giáo hóa, thị hiện quyền trí như không
có quyền trívà không thấy đối tượng được giáo
hóa bởi quyền trí. Tuy ở trong cõi ấy, tâm giống
như hình bóng, sóng nắng, ảnh trong gương nhưng tâm vị
ấy không có ý niệm này: “Kiếp số dài lâu vô
cùng vô tận tìm mà không có sự khởi đầu, trong
thời gian ấy sinh ra tâm lười biếng, cũng không nghó
chúng sinh dễ giáo hóa. Ta trong một ngày một đêm
giáo hóa hết thảy, hiện khắp hằng sa cõi nước chư
Phật trong ức ngàn vạn kiếp. Trong sự giáo hóa của
chư Phật, ta là hơn hết”. Đại Bồ-tát nhập vào
định vô tướng đạo tánh như vậy, phân biệt từng
lỗ chân lông trên thân thể, giáo hóa cùng khắp
không mỏi mệt, mà không có người được giáo
hóa. Đối với tham, sân, si cũng không tinh tấn siêng
năng làm thanh tịnh thế giới ấy và đến nơi chúng
hội của Như Lai không thấy dài, ngắn, không sinh ý
niệm bất tịnh. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ở trong vô
lượng pháp giới hàng phục tâm ý, nhẫn chịu các
phiền não chưa từng tạo nghiệp, không cách ý nói
được hành động của vị ấy, tinh tấn vô cùng,
phân biệt hết thảy. Định bất tư nghì, định vô đạo
tướng, định chân tế tướng, một mà không hai,
cũng không sai khác, làm cho chúng sinh ấy phân biệt
tướng đạo, có thế tục, không thế tục, hữu lậu,
vô lậu, hữu vi, vô vi, hữu ký, vô ký, hữu dục,
vô dục không thấy cùng với tướng đạo tương ưng,
cũng chẳng phải không tương ưng, tướng đạo không
cùng với mười hai nhân duyên tương ưng, cũng chẳng
phải không tương ưng. Duyên vô minh có ái, sinh, lão,
bệnh, tử cũng không tương ưng, mười hai nhân duyên
không cùng với đạo tương ưng, cũng chẳng không
tương ưng. Duyên vô minh có ái, sinh, lão, bệnh, tử
không cùng với đạo tương ưng, cũng chẳng phải
không tương ưng. Như vậy Tối Thắng! Đại Bồ-tát
đạt được định ý tướng đạo này thì không thấy
tương ưng, cũng không thấy không tương ưng. Đó là
Đại Bồ-tát với định ý tướng đạo tương ưng mà
không có sự tương ưng, đối với định vô tướng
cũng không thấy tương ưng. Đó là tương ưng mà
không có sự tương ưng, chẳng phải chỗ có thể
hiểu biết của La-hán, Bích-chi. Vì sao? Vì chẳng phải
là cảng giới của các vị ấy. Chư Phật Thế Tôn
không thể nghó bàn, hội nhập vào tất cả thế giới
nơi mười phương, hiện các tướng tốt, oai nghi cử
chỉ, mười tám biến hóa, Tam-muội Sư tử phấn tấn vô úy.
Này
Tối Thắng! Đại Bồ-tát đầy đủ định ý tướng
đạo của Như Lai, không xả bỏ định ý thệ nguyện
vững chắc như kim cương vượt qua sự giáo hóa của
chư Phật mà không có sự giáo hóa, không thấy
giáo hóa, cũng không thấy không giáo hóa. Đại
Bồ-tát nhất tâm trong một sát-na ra khỏi Tam-muội,
không bỏ những chúng sinh bị khổ não trong mười
phương, đích thân đi đến bố thí bốn việc, y phục,
thực phẩm, voi ngựa, bảy báu, giường chiếu, vật
dụng, thuốc men trị bệnh, dùng trí tuệ quyền xảo
điều phục tất cả, hoàn toàn vì chúng sinh không vì
mình. Từ cõi Phật này đến cõi Phật khác giáo
hóa, xiển dương chánh pháp cùng khắp, hăng hái đi
vào cõi Phật, khiến cho chúng sinh ở các cõi ấy
đều được giáo hóa. Đối với người không hiểu
biết thì làm phát triển Phật sự, hiện bày Nhất
thiết trí. Muốn cứu độ nơi nào liền hiện đến
ngay nơi ấy theo ý nghóa Đại Bồ-tát vào định ý
tướng đạo này lại nhập vào tâm ý thức của
chúng sinh trong hằng sa vô số các cõi nước của chư
Phật khắp mười phương, quán sát, nhớ nghó, phân
biệt hạnh nghiệp đời trước của chúng sinh trong
các đường địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cõi trời,
người. Như vậy, Đại Bồ-tát trong một sát-na có
thể rõ hết các cõi của chúng sinh. Hoặc có chúng
sinh tu hành thiện đạo, tương ưng với định tướng
đạo, cũng biết chúng sinh kia có tâm Tiểu thừa,
tâm Bích-chi-phật, tâm Bồ-tát. Như vậy Đại Bồ-tát
đi khắp thế giới chư Phật lễ bái, thân cận chư
Phật Thế Tôn, làm thanh tịnh cõi Phật, làm mãn
nguyện cho chúng sinh. Hoặc ở cõi chư Phật, thấy các
loài chúng sinh tham lam, keo kiệt liền thị hiện thực
hành bố thí, ở các cõi đó dựng ngọn cờ bố
thí lớn, bằng Phạm âm thanh tịnh bảo mọi người:
“Các vị nên biết! Ta là người bố thí tất cả mà
không cầu báo đáp. Nếu có người thiếu y phục,
thực phẩm, thuốc thang chữa bệnh, giường chiếu, đồ
nằm, cõi nước, tài sản, vợ con, voi ngựa, bảy
báu thì Bồ-tát liền bố thí, từ lúc mới phát
tâm cho đến khi thành Phật trừ ba việc không bố
thí, ngoài ra đều bố thí tất cả. Ba thứ không bố
thí là gì? Một là cha, hai là mẹ, ba là sư trưởng.
Đó là sự tạo lập căn bản mà Bồ-tát ở trong
cõi Phật thực hành bố thí. Lại nữa, Đại Bồ-tát
dùng phương tiện quyền xảo, đi đến hằng sa cõi
nước mười phương, thấy chúng sinh lười biếng
liền thị hiện thân trì giới, thực hành mười tám
pháp, hoặc ở bên gốc cây, đồng trống, đất hoang,
núi cao, hang sâu, rừng rậm, siêng năng hành trì
giới luật không phạm giới pháp. Hoặc ở trong nhân
gian luông giữ gìn mọi oai nghi cử chỉ, ra vào, tới
lui, đi đứng, nằm ngồi tâm thường cẩn thận, chưa
bao giờ lìa xa giới luật, hiểu rõ giới cấm, hoàn
toàn không sở hữu, sinh thì diệt, tất cả dều vô
thường. Thân ta cùng thân người như nhau không
khác, đạt đến thanh tịnh. Từ địa này đến địa
khác, cho đến Địa thứ mười không thấy mười Địa
ngăn ngại, vượt qua mười Địa không ngăn ngại,
cũng như chim bay giữa hư không, không có dấu vết,
hiểu rõ vạn pháp đều như hư không. Vật chẳng phải
vật, chẳng phải vật cũng chẳng phải vật. Đại
Bồ-tát cũng như vậy, du hóa trong vô lượng thế
giới chư Phật, không bỏ tâm thệ nguyện kiên cố,
rộng lớn, giúp đỡ tất cả chúng sinh lười biếng
kia an trú vào trong định tướng đạo.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát dùng trí tuệ phương tiện đi đến
hằng sa cõi Phật khắp mười phương thấy chúng sinh
lười biếng, thường sân hận, chưa bao giờ vui vẻ,
Bồ-tát đối với chúng sinh ấy thị hiện thân nhẫn
nhục. Nếu bị người khác chửi mắng thì Bồ-tát im
lặng, không nói lại. Giả sử Bồ-tát có người
chặt đứt tay chân Bồ-tát, hủy hoại thân hình nhưng
tâm Bồ-tát không thay đổi, không nổi giận, giữ
tâm bình thản như đất. Quán thân này do tứ đại
hợp thành, thần thức xa lìa, thân liền tan rã, có
gì đáng quý đâu! Người trí phân biệt rõ nên
chẳng tham tiếc chút nào. Như người mổ bò, phân
làm bốn phần, biết rõ tất cả đều không thật có.
Cái gì là thân? Thân là ai? Hành tướng tên gọi
đều không chân thật. Hoặc có Bồ-tát nhân vào
Thiền định thực hành nhẫn nhục, ở chỗ vắng vẽ
không người, bên gốc cây ngồi ngay thẳng, nhất tâm
suy nghó, người đi đường và kẻ chăn bò, gánh
củi, vác cỏ, đi qua chỗ vị ấy, hoặc dùng cọng cỏ
ngoái vào lỗ mũi, chích vào lỗ tai, Bồ-tát biết
ngay, quán sát kỷ rồi, liền nhắm mắt lại, tâm vắng
lặng, ý không loạn cũng không có tưởng khác.
Hoặc gặp người đi đường dùng ngói, đá đánh
ném vào mắt, đầu bị thương, hủy hoại thân thể
tâm thức của Bồ-tát cũng không lay chuyển, không
khởi loạn động. Đó là Đại Bồ-tát nhân Thiền
định thực hành nhẫn nhục độ thoát chúng sinh không thể nói hết.
Lại
nữa, Bồ-tát dùng thần lực không thể nghó bàn đi
đến hằng sa cõi Phật khắp mười phương, thấy chúng
sinh thường biếng nhác Bồ-tát đối với chúng sinh
ấy hiện thân tinh tấn, dẫn dắt vào trong vô vi.
Khi
ấy, Bồ-tát vì giáo hóa một chúng sinh mà trải qua
trăm ngàn kiếp, tâm không mệt mỏi, cũng không nhàm
chán. Vì sao? Vì đã thấu rõ pháp giới là rỗng
không, không thật có, dùng đạo của Như Lai mà độ
thoát cho họ. Tuy độ chúng sinh cũng không thấy độ,
cũng không thấy không độ. Đó là Bồ-tát chuyên
cần tinh tấn, tâm không lay chuyển cũng không tưởng
niệm khác. Trong thời gian ấy, chịu các khổ não,
hoặc ở cõi nước vào thời kỳ kiếp thiêu, lửa
cháy đến cõi Phạm thiên, hoặc gặp nạn nước dâng
đến cõi Phạm thiên, hoặc gặp gió lớn thổi vào
các cõi tan nát như bụi sương, Bồ-tát ở trong đó
đem hết chúng sinh vào trong vô vi làm cho họ không
còn lo sợ. Đó là Đại Bồ-tát ở trong hằng sa
cõi nước tinh tấn tu tập không thiếu sót.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát dùng phương tiện quyền xảo vào
trong hằng sa cõi nước khắp mười phương, thấy
chúng sinh kia tâm loạn động không định, vì chúng
sinh ấy BBồ-tát thị hiện thiền định, hoặc ngồi ở
thôn xóm, bên gốc cây, trong rừng núi, hang sâu,
hoặc trải qua trăm ngàn kiếp, tâm không nghó tưởng
khác, hướng dẫn chúng sinh khiến tâm không loạn
động. Bấy giờ, Bồ-tát nhập định lên đường,
Tam-muội ấy gọi là vô hình tướng. Người nhập
vào định này trải qua một kiếp cho đến trăm ngàn
kiếp, trời đất tan rã, núi, sông, cây cối đều
tan hoại, biển sông, suối, nguồn ngừng chảy, tất cả
đều khô cạn, khi Bồ-tát đang ở trong định này thì
tâm không biến động, thân cũng không tan rã, hoặc
người chăn bò, gánh củi, vác cỏ, đi qua đó, hoặc
dùng cọng cây châm vào mũi, chích vào lỗ tai, hoặc
lấy tay vạch mắt mà nhìn, hoặc vạch miệng mà xem
răng, hoặc nhổ tóc trên đầu nhưng không thể được,
hoặc dùng dao bén cắt móng tay của Bồ-tát cũng
không thể được. Vì sao? Vì định lực thần thông
của Bồ-tát không ai có thể hủy hoại, được mười
phương chư Phật giúp thêm oai thần, khiến Bồ-tát
này không bị khổ não. Đó là Đại Bồ-tát vào
trong hằng sa cõi nước khắp mười phương, thấy tâm
ý chúng sinh loạn động liền tự nhập định từ
kiếp này đến kiếp khác không mỏi mệt.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát dùng phương tiện quyền xảo đến
hằng sa cõi Phật, thấy chúng sinh ngu si mê lầm,
Bồ-tát vì họ thị hiện trí tuệ, phân biệt nghóa lý,
suy nghó việc đó hiện trong ba đời, vượt lên các
địa, từ địa đến không địa, từ không địa đến
địa, giống như chim bay không bị chướng ngại. Bồ-tát
cũng như vậy, chẳng phải hình tướng là tướng,
tướng chẳng phải là tướng, chẳng phải vật là
vật, vật chẳng phải vật. Thế nào chẳng phải hình
tượng là hình tượng, hình tượng chẳng phải hình
tượng? Bấy giờ, Bồ-tát nhập vào định ý chánh
thọ rộng lớn như hư không, quán sát thế giới
phương khác, hoa quả, cây cối, đất đá, đều trống
rỗng như hư không, không cũng hoàn toàn là không.
Đại Bồ-tát cũng như vậy, tất cả thế giới đều
như hư không. Đó là chẳng phải hình tượng là hình
tượng, hình tượng chẳng phải hình tượng của Đại
Bồ-tát. Chẳng phải vật là vật cũng lại như vậy.
Lại nhập vào các trí tự tại định ý chỉ bày
chúng sinh trừ bỏ vọng tưởng me muội, tất cả đều
được an ổn đến bờ giải thoát. Đó là Đại
Bồ-tát đi đến vô lượng thế giới khắp mười
phương xem xét tướng ngu si me hoặc của chúng sinh làm
hiện ra ánh sáng trí tuệ, vónh viễn không còn tăm tối.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335705">Quyển 8</卷>
<詞 id="113335706">Phẩm 22: Đẳng từ</詞>
Khi
ấy, Tối Thắng bạch Phật:
–Bồ-tát làm thế nào để nhập vào Tam-muội Đẳng từ quán
sát tam thiên đại thiên thế giới, cõi người,
thần tiên, loài rồng, quỷ thần, có một thân hai
thân cho đến trăm ngàn thân? Bồ-tát làm thế nào
dùng sức thần thông từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, như người đi vào hư không, không bị
chướng ngại?
Đức
Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Hay thay! Câu hỏi này thật hay, hôm nay ta sẽ diễn thuyết
nghóa này cho ông hãy lắng nghe và ghi nhớ: Tất cả
các pháp vắng lặng, không nguồn gốc, đến khi thành
đạo các trí ấy tìm cũng không còn dấu vết.
Bồ-tát vào định Tam-muội chánh thọ, quán khắp tam
thiên đại thiên thế giới có loại chúng sinh hữu
hình, trong ấy, có sinh có diệt thân ngũ ấm của
chúng là từ đâu sinh và từ đâu diệt. Bồ-tát
lại nhập vào không giới, đất, nước, gió, lửa
tất cả đều phân biệt rõ không thật có, pháp sinh
thì sinh, pháp diệt thì diệt. Tối Thắng nên biết,
ngày xưa, ta đã tu tập lâu dài đạo Bồ-tát, vào
thiền định, giữ tâm không loạn, vào Tam-muội Bất
động, quán xét chúng sinh trong hư không, nhiều vô
lượng, vô số không tính kể, Bồ-tát tùy theo từng
loài mà giáo hóa cho chúng. Chúng sinh ấy, có tham,
sân, si, không có tham, sân, si; có ái dục, không ái
dục; có tâm sân giận, không tâm sân giận, Bồ-tát
dùng quyền trí tùy theo từng loại hình mà hiện hình
dáng giống với chúng để làm lợi ích cho tất cả.
Tâm của Bồ-tát nhập vào Thiền định hoàn toàn
không rối loạn, trong một sát-na đã đi đến trăm
ngàn cõi nước chư Phật, hoặc dùng trí tuệ quán
xét thực tánh của các pháp để giáo hóa; hoặc
dùng pháp không: Khổ, Không, Vô thường, để dẫn
đến chánh pháp. Sự giáo hóa của Bồ-tát cũng
không giới hạn, bằng cách thực hành mười điều
thiện để truyền dạy cho chúng sinh. Mười điều đó
là: Trước hết làm cho thanh tịnh cõi nước mà
không tính kể công đức, ngồi bên gốc cây giác
ngộ tâm không khiếp sợ; thâu phục được các ma;
biết các đường hướng sai lầm; vào trong các cõi
độ thoát vô lượng chúng sinh; tâm như mặt đất
chịu hết tất cả mà không thay đổi; phân biệt các
căn khó, dể để hóa độ; các hạnh thuần thục đều
biết rõ cả; phân biệt rõ các hành ấm, nhập,
giới, sắc, thọ, tưởng, hành, thức; quán sát sáu
căn bên trong đến sáu trần bên ngoài. Nếu mắt
thấy sắc mà không sinh nhãn thức thì sắc bên
ngoài, thức bên trong rõ ràng là rỗng không. Sắc
là gì? Nhãn thức ở đâu? Nếu tai nghe tiếng mà
không sinh nhó thức, thì âm thanh bên ngoài, thức
bên trong đều rõ ràng là rỗng không. Âm thanh là
gì? Nhó thức ở đâu? Nếu mũi ngữi hương mà
không sinh tỷ thức, thì mùi hương ở bên ngoài,
thức bên trong đều rõ ràng là rỗng không. Hương
là gì? Tỷ thức ở đâu? Nếu lưỡi nếm vị mà
không sinh thiệt thức, thì mùi vị ở bên ngoài,
thức bên trong đều rõ ràng là rỗng không. Mùi vị
là gì? Thiệt thức ở đâu? Nếu thân biết xúc
chạm mà không sinh thức tưởng, thì cảnh bên ngoài,
thức bên trong đều rõ ràng là rỗng không. Xúc là
gì? Thân thức ở đâu?
Tối
Thắng nên biết! Bồ-tát nhập vào Thiền định phân
biệt rõ ràng, tùy theo từng loài mà giáo hóa.
Hoặc dùng lời nói để giáo hóa; hoặc dùng thần
túc; hoặc dùng quyền trí, tùy theo từng loài mà
hội nhập không bị chướng ngại. Khi ấy, Bồ-tát lại
dùng mười pháp giáo hóa chúng sinh. Mười pháp
là: Một là trí tuệ đầy đủ, Thiền định không tán
loạn. Hai là các Giác chi vững chắc, diễn thuyết trí
tuệ không ngăn ngại. Ba là diễn bày đạo phẩm đầy
đủ nghóa lý. Bốn là hiểu rõ các tướng vắng
lặng, tốt đẹp hoàn hảo. Năm là biết rõ đạo
chẳng phải đạo đều là rỗng không. Sáu là ý tôn
trọng pháp, dạy bảo người không mỏi mệt. Bảy là
hành đạo Bồ-tát mà không thấy thân mình. Tám là
cứu độ chúng sinh mà không thấy có cứu độ. Chín
là hiểu rõ trong và ngoài một chẳng hai. Mười là
phân biệt thân không thấy biến hóa. Đó là Đại
Bồ-tát đầy đủ mười pháp, liền cóù thể đi
khắp trong các cõi Phật, từ cõi Phật này đến cõi
Phật kia cũng chưa từng xa lìa chư Phật. Bồ-tát nên
suy nghó, tu tập pháp môn Tổng trì. Thế nào là Tổng
trì? Các pháp ấn gọi là Tổng trì. Bồ-tát chứng
được pháp Tổng trì này là đối với các pháp
không còn vọng tưởng. Lại có Tổng trì Phổ quang,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này bình đẳng có
tâm Từ với chúng sinh, không có tâm điên đảo.
Lại có Tổng trì Tuệ minh, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này làm cho thanh tịnh đối với cõi nước
không thanh tịnh. Lại có Tổng trì Chiếu diệu, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, đối với các ý niệm
loạn động, đều không có phiền não che lấp. Lại
có Tổng trì Nghóa biện, Bồ-tát chứng được Tổng
trì này, tu tập pháp quán các hành, nhập vào Thiền
định không lay động. Lại có Tổng trì Pháp biện,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, phân biệt các
câu nghóa không mất thứ tự. Lại có Tổng trì Hữu
biện, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, quán sát
âm thanh tùy theo từng loài mà hóa độ. Lại có
Tổng trì Ứng biện, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, đầy đủ các hạnh làm cho thích ứng với muôn
loài. Lại có Tổng trì Ý chỉ, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này, vónh viễn đoạn dứt không còn phát
sinh những phiền não trói buộc. Lại có Tổng trì Ý
đoạn, Bồ-tát chứng được Tổng trì này. Xét rõ
các pháp không còn nghi ngờ. Lại Có Tổng trì thần
túc, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, được
sống lâu trong thế gian trải qua trăm ngàn kiếp. Lại
có Tổng trì Căn bản, Bồ-tát chứng được Tổng
trì này, hiểu rõ sự thịnh suy, không biến đổi của
pháp môn căn bản. Lại có Tổng trì Lực thế,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, thân như kim cang
không tan hoại. Lại có Tổng trì Giác ý, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, diễn bày các pháp khai
ngộ cho chúng sinh. Lại có Tổng trì Đạo phẩm,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, quán sát nhân
duyên nguồn gốc các pháp trong ba đời. Lại có Tổng
trì Định ý, Bồ-tát chứng được Tổng trì này,
thường nhớ đến đạo tuy ở trong các tưởng loạn
động. Lại có Tổng trì Quyền tuệ, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, thích hợp mọi nơi, nơi nào
cũng giác ngộ. Lại có Tổng trì Bố thí, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, hiểu rõ ba việc đều
không thật có. Lại có Tổng trì Trì giới, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, không thấy người giữ
giới và phá giới. Lại có Tổng trì Nhẫn nhục,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, không thấy nhẫn
nhịn đối với những tưởng làm rối loạn. Lại có
Tổng trì Tinh tấn, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, không thấy siêng năng cùng với biếng nhác.
Lại có Tổng trì Chánh thọ, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này, dù có ngàn vạn tiếng sấm sét lông
tóc vẫn không kinh động. Lại có Tổng trì Tuệ
khôngï, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, thì đạt
được tất cả trí tuệ nên diễn thuyết không trở
ngại. Lại có Tổng trì Vô ngạiï, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, trí tuệ thông suốt không bị
ngăn ngại. Lại có Tổng trì Khoáng viễn, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, tuy có trăm ngàn thân
nhưng hợp thành một thân. Lại có Tổng trì Giáo
thọï, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, không
dùng lời nặng nề giảng dạy chánh pháp. Lại có
Tổng trì Bất tư nghìïï, Bồ-tát chứng được Tổng
trì này, La-hán và Bích-chi không bằng. Lại có Tổng
trì Đạo thọïï, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, sẽ không xa lìa chư Phật được cõi nước
trang nghiêm. Lại có Tổng trì Hàng phục ma, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, tâm không bị điên đảo,
giữ gìn được ý chí kiên cố. Lại có Tổng trì
Dung tướngïïï, Bồ-tát chứng được Tổng trì này,
đạt trăm ngàn phước trong các tướng. Lại có
Tổng trì Chúng hảo, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này không cần các anh lạc tốt đẹp để đeo thân.
Lại có Tổng trì Quang diệu, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này, thấy được biến hóa vô lượng trong
trăm ngàn ánh sáng. Lại có Tổng trì Độ nhânï,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, tuy cứu độ
được chúng sinh nhưng không có người cứu độ.
Lại có Tổng trì Quảng tuệï, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này, tâm ý như hư không, không có hạn
hẹp. Lại có Tổng trì Đạo ý, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này, không nghó tưởng Niết-bàn cũng không
chấp có. Lại có Tổng trì Diệt độï, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, không thấy có người bị diệt
và sinh. Lại có Tổng trì Thanh tịnh, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, làm sạch hết các phiền não.
Lại có Tổng trì Vô khổ, Bồ-tát chứng được
Tổng trì nàỵ, hiểu được cái khổ chẳng phải khổ
nên gọi là khổ đế. Lại có Tổng trì Sinh tập,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, tâm ý hiểu rõ
nguồn gốc của tập là hư vô. Lại có Tổng trì Diệt
tận, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, diệt hết
nguyên nhân phiền não, không còn tạo nữa. Lại có
Tổng trì Thánh đạo, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, an trí vào Niết-bàn vắng lặng vô vi. Lại có
Tổng trì Chỉ quán, Bồ-tát chứng được Tổng trì.
Này quán xét hiểu rõ diệu pháp hướng đến thịnh
vượng. Lại có Tổng trì Không tạng, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, đối với các pháp sâu xa
không bị ngăn ngại. Lại có Tổng trì Pháp quán,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, quán sát hiểu
rõ các pháp đều không chủ thể. Lại có Tổng trì
Tịnh thanh, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, lời
nói hòa nhã như âm thanh Phạm thiên. Lại có Tổng
trì Xứng khả, Bồ-tát chứng được Tổng trì này,
thuyết pháp cho người làm vừa tâm ý họ. Lại có
Tổng trì Đẳng ý, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, lời nói êm ái lưu loát không bị ngăn ngại.
Lại có Tổng trì Du xứ, Bồ-tát chứng được Tổng
trì này, được khả năng giảng dạy giới luật
người khác không làm thương tổn. Lại có Tổng trì
oai Diệu, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, ở
trong đại chúng cũng không khiếp sợ. Lại có Tổng
trì Phấn tấn, Bồ-tát chứng được Tổng trì. Này,
như tiếng rống sư tử mọi cầm thú đều sợ hãi.
Lại có Tổng trì Giới luật, Bồ-tát chứng được
Tổng trì. Này, thâu phục được tất cả chúng sinh
khó giác ngộ. Lại có Tổng trì Thú đạo, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, hiểu rõ Niết-bàn không
tưởng sinh diệt. Lại có Tổng trì pháp tánh, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, làm cho kẻ dua nịnh thấy
được đạo chân chánh. Lại có Tổng trì Tức ý,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, không sinh kiêu
ngạo, tự đại với người khác. Lại có Tổng trì
Thông đạt, Bồ-tát chứng được Tổng trì này,
được nghe về trí tuệ bậc thánh không quên lời
dạy của giáo pháp. Lại có Tổng trì Hưng kính,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, từ bỏ sự
cống cao, thân cận chư Phật. Lại có Tổng trì Không
giới, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, dần dần
hội nhập pháp giới vắng lặng thanh tịnh. Lại có
Tổng trì Vô ngại, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, nhờ đạt được nghi thức, phép tắc mà hiểu
được nguồn gốc các pháp. Lại có Tổng trì Vô
lượng, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, những
điều đã thuyết giảng từ trước cũng không cùng
tận. Lại có Tổng trì Cường ký, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, phân biệt văn tự, biết rõ
sự tu tập theo giáo pháp. Lại có Tổng trì Cứu
cánh, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, hiểu rõ
tính của con người, pháp giới đều thanh tịnh. Lại
có Tổng trì Nan diệt, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, hiểu dược sự thanh tịnh của chúng sinh, trong
ngoài đều vắng lặng. Lại có Tổng trì Vô tế,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, hiểu rõ là
không, không cũng là không. Lại có Tổng trì Anh
lạc, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, thuyết kinh pháp không bị ngăn ngại. Lại có Tổng trì Diệu yếu,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, đối với tận,
vô tận đều không thấy tận. Lại có Tổng trì Phân
biệt, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, chẳng
phải là chỗ suy lường của Nhị thừa. Lại có Tổng
trì Như Lai, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, giác
ngộ chúng sinh hướng đến đạo vắng lặng. Lại có
Tổng trì Thập địa, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, thường giảng thuyết vô trú cũng không thấy
trú. Lại có Tổng trì Ấm chủng, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này, hiểu rõ nguồn gốc của thân không
sinh ra nhiễm chấp. Lại có Tổng trì Tịch mịch, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, ví như cất tiếng gọi
mà không có âm thanh vọng lại. Lại có Tổng trì
Thức tánh, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, đều
có thể tư duy không chấp trứơc văn tự. Lại có
Tổng trì Liễu bản, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, thì không có lời nói, thuyết giảng giáo giới.
Lại có Tổng trì Văn tự, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này, tự biết đời trước từ đâu sinh
ra. Lại có Tổng trì Pháp luân, Bồ-tát chứng được
Tổng trì này, không ý, không tưởng, cũng không
thần thức. Lại có Tổng trì Cam lồ, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, giảng thuyết, đọc tụng kinh pháp đều không bị ngăn ngại. Lại có Tổng trì Thâm
nhập, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, phân biệt
rõ ý nghóa hòa hợp của bốn câu. Lại có Tổng trì
Pháp tràng, Bồ-tát chứng được Tổng trì này,
thấu đạt nghóa lý, nhận thức sáng suốt nguồn gốc
các pháp. Lại có Tổng trì Vô tận, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, biết rõ nguồn gốc không xa lìa
quyến thuộc. Lại có Tổng trì Đẳng giác, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, thường giảng vô lượng
chánh pháp không chấp trước. Lại có Tổng trì Chư
pháp, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, thường
tu tập các pháp không mất thứ tự. Lại có Tổng
trì Hoàng thệ, Bồ-tát chứng được Tổng trì này,
thông đạt trí tuệ đều không trái nghịch. Lại có
Tổng trì Thiện quyền, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, tùy loại chúng sinh mà thích ứng giáo hóa,
không khiếp sợ. Lại có Tổng trì Đạo tuệ, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, phân biệt pháp Đỉnh, tu
pháp Độ vô cực. Lại có Tổng trì Huyễn hóa,
Bồ-tát chứng được Tổng trì này, phân biệt pháp
giới, không có tánh trong ngoài. Lại có Tổng trì
Trung ấm, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, thì
được ở nơi sâu xa của chư Phật Thế Tôn. Lại có
Tổng trì Đạo tràng, Bồ-tát chứng được Tổng trì
này, ánh sáng sắc vàng chiếu khắp cõi nước mười
phương. Lại có Tổng trì Hàng phục ma, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, thâu phục được tất cả
ngoại đạo. Lại có Tổng trì Tự thủ, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, giữ gìn thân miệng ý mà
không thấy có giữ gìn. Lại có Tổng trì Thuyết
pháp, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, đầy đủ
pháp căn bản không có thiếu sót. Lại có Tổng trì
Tự dụng, Bồ-tát chứng được Tổng trì này, quán
xét vô lượng tâm ý của chúng sinh. Lại có Tổng
trì Cần mẫn, Bồ-tát chứng được Tổng trì này,
dùng phương tiện đã nói làm cho mọi người vào
đường đạo. Lại có Tổng trì Lưu hóa, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, phân biệt các tuệ,
không chấp xưa nay. Lại có Tổng trì Nhu thuận, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, lãnh thọ giáo pháp
không nhàm chán, cũng không mê hoặc. Lại có Tổng
trì Tấn đức, Bồ-tát chứng được Tổng trì này,
hiểu được nguồn gốc các pháp đều không thật
có. Lại có Tổng trì Sắc tượng, Bồ-tát chứng
được Tổng trì này, được thấy hình tướng chưa
từng quên mất. Lại có Tổng trì Thanh văn, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, tính được các pháp
vô lượng. Lại có Tổng trì Thiện hành, Bồ-tát
chứng được Tổng trì này, nghe nhận pháp vị bình
đẳng không hai. Khi Thế Tôn thuyết pháp môn Tổng trì
này, hai mươi ức triệu người chứng được Vô
sinh pháp nhẫn. Lại có vô số chúng sinh đều phát
tâm Bồ-đề vô thượng.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Việc làm của Bồ-tát không thể nghó bàn, chẳng phải là
La-hán và Bích-chi-phật biết được. Bồ-tát vào
Tam-muội “Đẳng từ” định ý chánh thọ đạt được
năng lực thần thông như vậy. Do đó giảng luật Đại
thừa, hướng dẫn giáo hóa chân chánh để mặc pháp phục.
Tối Thắng bạch Phật:
–Lành thay! Lành thay! Lời dạy này rất hay, sự tập khởi
của tất cả các pháp, không có nguồn gốc, hiểu rõ
các pháp rỗng không, phân biệt tất cả đều hư
không tịch. Sự giảng thuyết của Đại thừa rộng
khắp tất cả. Nghe hạnh nghiệp của Bồ-tát sau khi qua
đời đều sinh về cõi “khoáng nhẫn”.
Bấy
giờ, tất cả chúng hội đều nghi ngờ, nên muốn
được thấy cõi nước của Phật kia. Như Lai bằng
thần lực biết ngay niệm của chúng sinh, liền vận
thần thông, từ đỉnh đầu phóng hào quang soi khắp
tam thiên đại thiên thế giới đến cõi “khoáng
nhẫn” kia. Đức Phật cõi này hiệu là Vô Tận,
luôn hành trì pháp Tổng trì, vững chắc không quên,
thường dùng pháp tối thắng để tu tập, đã trải
qua hằng hà sa kiếp cúng dường chư Phật, tích luỹ
đạo pháp tự mình đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Đức
Phật bảo Tối Thắng:
–Hãy ghi nhớ và thực hành mười pháp. Một là phân
biệt pháp giới, hiểu rõ như hư không. Hai là biết
thân trống rỗng trong, ngoài không có chủ. Ba là rõ
ngoài bốn đại ra không còn gì khác. Bốn là đối
với tất cả pháp không thấy diệt độ dừng nghỉ.
Năm là những hành động của thân, miệng, ý vắng
lặng không chấp. Sáu là giữ giới, không giữ
giới cũng không hủy phạm giới. Bảy là không
phóng túng, giữ tâm làm căn bản. Tám là không
xả bỏ chí hướng thành đạo. Chín là ngộ pháp
không nghó bàn, độ người khó độ được. Mười
là các việc đã làm hoàn toàn, không làm trở
lại. Đó là sự tu hành mười pháp căn bản của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, Bồ-tát nên tu tập mười pháp: Một là thực
hành giới đầy đủ thanh tịnh không phóng túng. Hai
là nghe hiểu, dùng trí tuệ bố thí mà không hủy
hoại pháp giới. Ba là phân biệt ấm, giới, nhập
hiểu rõ đều vắng lặng. Bốn là biết sự vô
thường của Bốn đại đều trở về diệt vong. Năm
là hiểu rõ sự nguy hiểm của mười tám giới. Sáu
là đầy đủ thệ nguyện được chư Phật khen ngợi.
Bảy là đưa chúng sinh chưa đắc đạo về nơi vô vi.
Tám là Bồ-tát vào định không bị tán loạn. Chín
là quán sát tất cả các hành trong lẫn ngoài. Mười
là tự quán tướng sinh diệt của thân mình. Đó là
Bồ-tát ghi nhớ tu tập mười pháp căn bản, liền
đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
nữa, Bồ-tát tu tập định Tam-muội Chánh thọ. Đó
là Tam-muội “Đẳng quán”. Bồ-tát chứng Tam-muội
này, tạo lập tuệ quán không còn phóng túng. Lại
có Tam-muội Nhiếp ý, Bồ-tát chứng Tam-muội này có
thể khắc phục kết sử không bị ràng buộc. Lại có
Tam-muội hộ giới, Bồ-tát chứng Tam-muội này, giữ
gìn thân, miệng, ý không phát sinh phiền não. Lại
có Tam-muội Bình đẳng, Bồ-tát chứng Tam-muội này,
tâm ý như hư không, chẳng sinh khởi hai tưởng. Lại
có Tam-muội Đại bảo, Bồ-tát chứng Tam-muội này,
diễn thuyết nghóa quý báu vô tận của bảy Giác chi.
Lại có Tam-muội Đạo thọ, Bồ-tát chứng Tam-muội
này, hoa đạo nở rộ ai cũng vui mừng. Lại có
Tam-muội Hải lượng, Bồ-tát chứng Tam-muội này,
chẳng phải là chỗ suy lường của Nhị thừa. Lại có
Tam-muội Nhập thất, Bồ-tát chứng Tam-muội này, sử
dụng kho tàng pháp chính yếu sâu xa. Lại có Tam-muội
Nguyệt quang, Bồ-tát chứng Tam-muội này, qua lại tự
tại khắp cõi nước chư Phật. Lại có Tam-muội
Nguyệt minh, Bồ-tát chứng Tam-muội này, ánh sáng
chiếu khắp mọi nơi. Lại có Tam-muội Huyền giám,
Bồ-tát chứng Tam-muội này, hiểu rõ các pháp không
sinh diệt trong ba đời. Lại có Tam-muội Vô tắng ái,
Bồ-tát chứng Tam-muội này, coi kẻ oán thù bình
đẳng như con đẻ. Lại có Tam-muội Đại bi, Bồ-tát
chứng Tam-muội này, xem tất cả chúng sinh như cha mẹ.
Lại có Tam-muội Từ bi, Bồ-tát chứng Tam-muội này,
vì thương tất cả chúng sinh mà rơi lệ như mưa. Lại
có Tam-muội Mẫn ai, Bồ-tát chứng Tam-muội này, cũng
không ngã, ngã sở, không ngã nhân, chúng sinh, thọ
mạng. Lại có Tam-muội Vô tưởng, Bồ-tát chứng
Tam-muội này, liền có thể chuyển bánh xe pháp vô
thượng. Lại có Tam-muội Khổ hạnh, Bồ-tát chứng
Tam-muội này, trong A tăng tỳ kiếp công đức của
mình không bị mất. Lại có Tam-muội Kiến lập tuệ
giới, Bồ-tát chứng Tam-muội này, không thấy hành
động thanh tịnh ngã và ngã sở đều. Lại có
Tam-muội Ly thân, Bồ-tát chứng Tam-muội này, thì lìa
bỏ các trói buộc cũng không phá hủy giới. Lại
có Tam-muội Ngã và Ngã sở, Bồ-tát chứng Tam-muội
này, tuy ở trong sinh tử vẫn không bị nhiễm chấp.
Lại có Tam-muội Huyền thông, Bồ-tát chứng Tam-muội
này, được pháp nhẫn nhục, tịch tónh hoàn toàn.
Lại có Tam-muội Tịnh bạch, Bồ-tát chứng Tam-muội
này, đối với các hạnh nghiệp tư duy thanh tịnh rõ
ràng. Lại có Tam-muội Tương ưng, Bồ-tát chứng
Tam-muội này, với pháp không tương ưng không sinh
không diệt. Đó là Tam-muội Chánh thọ của Đại
Bồ-tát. Được Tam-muội này, Bồ-tát đi đến cõi
nước chư Phật ở phương nào cũng thân cận cúng
dường chư Phật Thế Tôn, không còn lo sợ và không
có những đối tượng sợ hại. Giả sử, khi thân
bị cắt ra từng đoạn đến gần chết, nên tự quán
thân này như cỏ, cây, tường, vách, mà không sinh
tham luyến, thực hành nhẫn nhục. Nghe lời thô ác
của người nhưng không buồn bã mà an vui, cũng không
thích thú, xét kỹ lời nói ấy cũng không nơi chốn,
hiểu rõ điều nói ra cũng không gốc ngọn, tâm vốn
không, tất cả đều không thật. Đó là định ý
thanh tịnh của Đại Bồ-tát. Bồ-tát tuy có động
tâm, nhưng tâm không bị trói buộc, không ở chỗ
này cũng không ở chỗ kia, đối với các pháp trong
ngoài đều thanh tịnh. Do quán sát như vậy, nên gọi
là Nhẫn nhục. Đó là thân, miệng, ý thanh tịnh để
dựng lập trí tuệ Nhẫn nhục của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát nên tu tập định
ý tinh tấn để tăng trưởng thiện pháp, không bị
thiếu mất. Quán xét pháp giới không tăng giảm,
dùng tuệ quán vô lậu để làm pháp chế ngự. Lại
phải tư duy quán sát pháp thế gian, không thấy các
pháp thành tựu hay không thành tựu, không thấy
việc đúng đắn cùng với điên đảo, không tùy
thuận cũng không xã bỏ, không tránh xa cũng không
chạy đến. Đó là kho tàng tích chứa châu báu vô
tận của Đại Bồ-tát. Không thấy có pháp quá khứ,
hiện tại và vị lai từ đâu đến và đi về đâu,
đến cũng không nơi chốn mà đi cũng không dấu vết.
Tám đường của Thánh hiền là dẫn đến các pháp,
phân biệt rõ ràng bốn Thánh đế, xa lìa các hành
điên đảo vọng tưởng, thuyết pháp cho người khác
không bị ngăn ngại, hiểu rõ chúng sinh hư dối không
thật có, truy tìm các pháp cũng không thể được.
Sở dó như vậy là do pháp pháp tương sinh, pháp pháp
tương diệt, người không lìa pháp, pháp không lìa
người, người tự vắng lặng, pháp cũng vắng lặng,
người tự nhiên, pháp cũng tự nhiên. Người hiểu
rõ tự nhiên mới hợp với hạnh Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, liền đạt đến hạnh vô tận của
pháp Phật. Có người cầu pháp, hoặc đã mong cầu,
hoặc sẽ mong cầu trong ba đời không đắm trước,
không bị nhiễm ô. Người đã cầu được như vậy
rồi cũng không chỗ được không chỗ mất. Đó là
hạnh Tinh tấn kiến lập trí tuệ vi diệu của Đại
Bồ-tát. Tối Thắng nên biết, Đại Bồ-tát nên tư
duy thực hành Thiền định Tam-muội chánh thọ, không
hủy giới pháp, bình đẳng không hai cũng không thấy
có hai, chẳng thành tựu cũng chẳng phải chẳng thành
tựu. Bồ-tát vào Thiền định chánh thọ nên tất cả
các định không pháp sinh loạn tưởng, đối với các
pháp không tưởng cũng không xả bỏ hiểu rõ trong,
ngoài đều không chủ thể. Đó là Thiền định không
hủy bỏ nhất tâm chánh thọ của Đại Bồ-tát, cũng
không thấy có hòa hợp xả bỏ các cảnh giới,
không xa lìa thực hành mà không chấp vào thiền thì
ý niệm không còn đi vào các cảnh giới. Đó là
Đại Bồ-tát không đứng trong pháp, cũng không rời
pháp, thường dùng Thiền định nên các pháp tự
nhiên, hiểu rõ các pháp không có tưởng sinh diệt,
chẳng phải thân, chẳng phải tâm mà có thể suy
lường, tư duy Thiền định bình đẳng không hai, tâm
tánh hướng đến không nơi nào không ứng hợp
nhưng không thấy có ứng hợp. Hiểu rõ nguồn gốc
mười hai nhân duyên, duyên vô minh có hành, duyên
hành có thức, duyên thức có danh sắc, duyên danh
sắc có Sáu nhập, duyên Sáu nhập có xúc, duyên
xúc có hữu, duyên hữu có ái, duyên ái có thọ,
duyên thọ có sinh, duyên sinh có tử ưu bi khổ não
không thể tính kể. Nói tóm lại, thân năm ấm xí
thạnh, hình thể mong manh, không tồn tại lâu dài. Khi
ấy, Bồ-tát thực hành các pháp không phân biệt
sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều là rỗng không
vắng lặng, lại nhờ Thiền định nên biết các pháp
vốn thanh tịnh không nhiễm chấp, cũng không thấy sắc,
hiểu sắc là không sắc, nên vượt qua các hành
điên đảo. Đó là nhất tâm Thiền định của Đại
Bồ-tát mà La-hán và Bích-chi-phật không bằng. Đối
với năm thông của ngoại đạo, tuy sống lâu vô
cùng nhưng khi mất thần túc thì không đạt đến rốt
ráo. Người vào Tam-muội chánh thọ sống lâu một
kiếp hay hơn một kiếp chẳng gì là khó, nhờ Thiền
định mà được trí tuệ, trừ bỏ phiền não không
sinh vọng kiến. Đó là chí nguyện vào đạo giáo hóa
chúng sinh tùy theo căn cơ ứng hiệp thích hợp, tùy
theo bệnh cho thuốc của Đại Bồ-tát. Lại dùng pháp
tuệ quán tánh không, hội nhập Tam-muội Đẳng từ,
quán khắp tam thiên đại thiên thế giới đến tận
hằng sa cõi nước chư Phật. Đó là Thiền định
chánh thọ của Như Lai làm cho chúng sinh đạt đến
Niết-bàn. Đây là Đại Bồ-tát đứng trong Tam-muội
Đẳng từ để cứu độ vô lượng chúng sinh không
thể kể hết. Này Tối Thắng! oai đức thần thông
của Như Lai vó đại như vậy. Muốn quán xét các pháp
nên dùng tuệ nhãn cũng không dùng nhục nhãn và
Thiên nhãn cũng không phải La-hán và Bích-chi-phật
thấy được. Do quán xét các pháp nên hiểu các
pháp vắng lặng, thanh tịnh, rỗng không, tịch tónh. Đó
là thệ nguyện rộng lớn vô tận của Bồ-tát, không
đi, không nơi đi, không nơi đi vào, các pháp, vắng
lặng của người tu tập thiền định, chẳng phải là
hành động của kẻ loạn. Quán như vậy gọi là quán
pháp. Bồ-tát pháp quán không thấy sự hướng về
của nó. Nếu quán pháp mà không phân biệt rõ từng
pháp thì không đến đạo tràng, không đạt được
cứu cánh, do không dùng chánh pháp để thành tựu
định ý. Bồ-tát chánh niệm trừ bỏ vọng kiến,
không mong cầu, không chấp thủ, không tìm kiếm cũng
không nhận nhiều phước, biết pháp trong ngoài đều
là vắng lặng. Đó là Đại Bồ-tát nhập vào
Tam-muội Đẳng từ, thấy rõ các pháp đều không
thật có, vì không thật có nên gọi là thấy pháp.
Người thấy pháp tức là thấy không ngã, nhân,
thọ mạng, tất cả đều giả danh, chẳng phải là pháp
chân thật. Pháp hữu vi chẳng phải là cảnh giới
vô vi. Cảnh giới vô vi chẳng phải là pháp hữu vi.
Bồ-tát biết rõ hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu,
thường, vô thường, ngã, nhân, thọ mạng, đều
không thật có. Đó là Đại Bồ-tát vào Tam-muội
phân biệt pháp không sinh diệt. Giả sử Bồ-tát
quán sát tướng của các pháp. Hiểu rõ các tướng
vắng lặng không hai cũng không thấy hai, hiểu hai mà
không phải hai mới ứng hợp với định ý; đối
với các pháp điên đảo hiểu rõ không thật có;
đối với đạo không thấy có đường chánh; đối
với các kiến chấp cũng không thấy đường tà,
bằng trí tuệ vô lượng đối với chúng sinh mà
Bồ-tát phát tâm đại Bi, làm thanh tịnh cảnh giới
Phật, thanh tịnh cõi nước Phật. Từ cõi Phật này
đến cõi Phật kia thân cận cúng dường chư Phật,
lại dùng thần thông trí tuệ sáng suốt quán khắp
tam thiên đại thiên thế giới. Lại có chúng sinh
các căn thuần thục, nếu không gặp bậc Hiền thánh
nên rơi vào ba đường ác, khi ấy, Bồ-tát sẽ cứu
vớt, khiến cho họ không bị đọa lạc. Hoặc có khi
Bồ-tát vì độ chúng sinh tạo thêm các duyên đi
khắp mọi nơi tạo các công đức trong một sát-na, ra
vào định ý trăm ngàn lần, thực hành tuệ quán, tu
các công đức. Khi thực hành bố thí biết rõ nguồn
gốc trời, người không có người nhận thí, hiểu
rõ ba việc bố thí đều không thật có. Đó là
Bồ-tát thích hợp bố thí. Nếu có Bồ-tát dùng
giới luật để giảng dạy nên hiểu rõ người phạm
giới và giới diều không thật có. Không giới,
chẳng phải không giới mới thích hợp với gới.
Hoặc Bồ-tát thường thực hành nhẫn nhục nếu thấy
người thực hành nhẫn nhục nên hoan hỷ với họ.
Nếu gặp người giân dữ thì không lo buồn vì biếng
nhác và nhẫn nhục đều không thật có, chẳng một,
chẳng hai cũng chẳng trăm ngàn. Hiểu nhẫn nhục mà
không nhẫn nhục mới đúng với nhẫn nhục. Lại có
Bồ-tát thường thực hành Tinh tấn, thấy người
thực hành Tinh tấn nên hoan hỷ với họ. Nếu gặp
người biếng nhác cũng không sân hận vì biết rõ
biếng nhác và tinh tấn là một mà không hai cũng
chẳng phải hai, không có tinh tấn cũng không có
biếng nhác, biết tinh tấn, biếng nhác là vắng lặng
mới đúng với tinh tấn. Lại có Bồ-tát đi đứng,
nằm, ngồi luôn luôn nhất tâm Thiền định chánh thọ
chưa từng tổn giảm, trời đất sấm sét vang ngàn
vạn âm thanh tam của Bồ-tát vẫn chuyên chú nhất
tâm không chuyển động. Hiểu rõ định hay loạn đều
không thật có. Hiểu rõ Thiền định mà không Thiền
định mới đúng với thiền. Lại nữa, trí tuệ của
Bồ-tát thấm nhuần khắp chúng sinh, tùy căn cơ của
hữu tình mà ứng hóa khắp nơi để trình bày một
cách thông suốt làm sáng tỏ Phật pháp. Dùng tuệ
quán bình đẳng không thấy có người trí kẻ ngu, vì
biết được có trí hay không có trí cùng với ngu si
mê hoặc đều không thật có, không thấy có cũng
không thấy không có, không đều rỗng không, vắng
lặng không hai. Đó là Bồ-tát thích ứng với trí
tuệ. Tướng của các pháp thanh tịnh như vậy, không
thấy tướng, chẳng không có tướng vì hiểu tướng
không phải tướng mới thành tướng tốt, cứu giúp
chúng sinh đạt đến giải thoát.
Lại
có Bồ-tát nhập vào định không, du hóa ở cảnh
giới hư không, phân biệt rõ tất cả chúng sinh ở
cảnh giới hư không. Hoặc dùng lời nói để giảng
dạy. Hoặc dùng thần thông, hoặc dùng tướng sáng,
hoặc dùng khổ hạnh để giáo hóa khắp, khiến chúng
sinh đi vào đường đạo.
Lại
có Bồ-tát hành pháp vô tướng, trừ bỏ các chấp
về tướng và các hành điên đảo. Lại du hóa đến
cõi Phật ở phương khác, thường dùng pháp vô
tướng không biến đổi để giáo hóa chúng sinh đều được giải thoát.
Lại
có Bồ-tát hành vô nguyện, không mong cầu thọ hưởng
quả báo trong ba cõi, không chấp người, không chấp
tướng, phân biệt trong, ngoài, sinh, diệt của năm
ấm. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức, các trần bên
ngoài, các nhập bên trong hiểu rõ tất cả giả dối không chân thật.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát phát thệ nguyện rộng lớn, cứu
độ chúng sinh mà không thấy có độ, không thấy
chúng sinh để độ huống nữa có người độ. Đó
là Đại Bồ-tát thực hành Tam-muội Đẳng từ, làm
cho tất cả chúng sinh đạt được tuệ căn.
Khi
Đức Thế Tôn Thuyết giảng phẩm Đẳng Từ này có
bốn mươi triệu người đều phát tâm Bồ-đề, tám
ngàn Bồ-tát ngay tại chỗ ngồi chứng được
Tam-muội Đẳng từ.


<詞 id="113335707">Phẩm 23: PHÁP GIỚI</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn phóng hào quang từ tướng lưỡi
chiếu sáng khắp tam thiên đại thiên thế giới, đến
các cõi nước chư Phật trong mười phương, bốn
hướng trên dưới đều được chiếu sáng. Lại
chiếu đến tám vạn bốn ngàn ức, hằng hà sa số
thế giới Tịch mịch ở phương Đông. Chư Phật khắp
nơi tập họp thường giảng thuyết hạnh thù
thắng của Bồ-tát, không có hàng Nhị thừa, phân
biệt thế giới đều có thứ tự, từ các cõi kia
đến thế giới Ta-bà, sở dó như vậy, là vì phát
nguyện giữ việc đếm thẻ không cho nhầm lẫn.
Phật
bảo Tối Thắng: Hôm nay, ta nhớ lại lúc ở trong
chúng hội của Đức Phật kia, có một ức chư Phật
cùng lấy thẻ. Ta là người đứng đầu ở thế
giới này, các Đức Như Lai: Từ Thị, Vô Cát, Sư
Tử, Dũng Tuệ, Đức Phổ, Quảng Văn, Kim Nhan, Huyền
Tịch, Bảo Hùng, Thường Bi, Thường Khiết, Hoằng Thệ,
các Đức Phật như vậy đến một ức Như Lai, đồng
thời nhận thẻ muốn đến thế giới Ta-bà này.
Đức
Phật bảo Tối Thắng và chúng hội:
–Thế giới chư Phật không thể nghó bàn, thay hình biến
hóa, thị hiện khắp nơi. Các ông cho là Bồ-tát Từ
Thị mới tu tập hạnh Bồ-tát sao? Chớ nên nghó vậy,
vì Bồ-tát Từ Thị tích tập hạnh nguyện Bồ-tát
nhiều vô số kiếp; Trước tiên vì thệ nguyện thành
tựu chánh giác nên mới tu tập hạnh mà ở thân
sâu hoặc thị hiện khổ hạnh, hoặc thị hiện quang
tướng, hoặc hiện Bồ-tát đệ tử của Đức Phật
Thích-ca, tùy theo hạnh nguyện của Người mà thuyết pháp cho họ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Từ Thị đang ở ngay tại chỗ ngồi,
Phật bảo Di-lặc thị hiện hào quang của Phật và
những người tùy tùng theo.
Lúc
ấy, Di-lặc ẩn thân Bồ-tát, trở lại hiện ra hình
Phật, cõi nước và chúng đệ tử không thể nghó
bàn. Cả chúng hội đều thấy vậy khen ngợi việc
chưa từng có. Vô hình tự nhiên, sắc tướng tự
nhiên, các pháp tự nhiên, tất cả chư Phật cũng
tự nhiên. Khi ấy đại chúng thấy ở phương Đông
có tám mươi bốn ức hằng hà sa số thế giới Tịch
mịch, chư Phật Thế Tôn ở đó thuyết giảng hạnh
thù thắng của Bồ-tát, cùng một
ngàn tám trăm pháp môn vi diệu. Một ngàn tám trăm
pháp môn vi diệu là gì? Bồ-tát tu tập pháp môn
Bản tịnh, nếu Bồ-tát vào được pháp môn này,
không ở nơi giải thoát mà nhận sự chứng đắc
của mình. Lại có pháp môn Vô ngôn thuyết, Bồ-tát
vào được pháp môn này, vào cảnh giới hư không
mà không ai có thể hay biết. Lại có pháp môn Vô
sở đắc, Bồ-tát chứng được pháp môn này, tuy
có hóa độ chúng sinh mà không thấy có hóa độ.
Lại có pháp môn Vô sở trì, Bồ-tát vào được
pháp môn này, biết rõ “bản tịch” trong ngoài
không chủ. Lại có pháp môn Danh hiệu, Bồ-tát vào
được pháp môn này, hiểu rõ tất cả các pháp
rỗng không, không thật. Lại có pháp môn Thành tựu,
Bồ-tát vào được pháp môn này, tuy ở trong hữu
vi mà không chấp trước có tướng. Lại có pháp
môn Hóa thức, Bồ-tát vào được pháp môn này,
hội nhập vào cảnh giới vô hình để giáo hóa vô
hình. Lại có pháp môn Hiện hình, Bồ-tát vào được
pháp môn này, thị hiện vô số hình để giáo hóa
chúng sinh. Lại có pháp môn Nhân duyên, Bồ-tát vào
được pháp môn này, vì chúng sinh mà tạo ra các
nhân duyên. Lại có pháp môn Pháp thanh, Bồ-tát vào
được pháp môn này, chỉ nghe âm vang mà không thấy
hình tướng. Lại có pháp môn Ly hữu, Bồ-tát vào
được pháp môn này, không thấy pháp có sinh diệt,
thường đoạn. Lại có pháp môn giải thoát, Bồ-tát
vào được pháp môn này, không thấy có Niết-bàn
và đường đến Niết-bàn. Lại có pháp môn Thâm
áo, Bồ-tát vào được pháp môn này, hiểu rõ kinh điển bí yếu của Như Lai. Lại có pháp môn Vô sắc
tượng, Bồ-tát vào được pháp môn này, sẽ nhập
định vô sắc để giáo hóa chúng sinh. Lại có pháp
môn Vô quán hạnh, Bồ-tát vào được pháp môn
này, biết được pháp Phật không giáo hóa cũng
không nơi chốn để giáo hóa. Lại có pháp môn Sổ
tức, Bồ-tát vào được pháp môn này, các pháp
không có số, hiểu rõ hơi thở hay không hơi thở.
Này Tối Thắng! Đại Bồ-tát đạt được một ngàn
tám trăm pháp môn vi diệu như vậy. Khi chúng hội
được nghe các Đức Phật kia thuyết giảng pháp môn
vi diệu này, thì tất cả các vị Bồ-tát ngay tại chỗ
ngồi được tận tín pháp nhẫn, vô số chúng sinh
hướng đến tiểu thừa đều pháp tâm Bồ-đề vô thượng.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn cùng với Di-lặc quả tướng
hào quang vào miệng. Tâm đại Bi của Như Lai mênh
mông như vậy, giáo hóa chúng sinh không thể tính kể,
đều làm cho chúng sinh đạt đến cảnh giới kiên
cố. Khi ấy, tất cả chúng hội đều suy nghó: Trước
đây, chúng ta đều thấy thế giới Tịch mịch, nhưng
lúc này bỗng nhiên không thấy nữa. Chẳng phải
cảnh giới ấy là huyễn hóa, sóng nắng, ảnh trong
nước, cảnh trong mộng đều không chân thật sao?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết tâm niệm của chúng hội,
liền bảo Xá-lợi-phất:
–Thế nào? Này Xá-lợi-phất! Ông đã từng nghe Như Lai
nói về hạnh Thanh văn là pháp hữu vi hay pháp vô
vi, là pháp hữu lậu hay vô lậu; là pháp chân thật
hay pháp không chân thật; là pháp hiện hay pháp
chẳng hiện; là pháp phiền não hay pháp không phiền
não; là pháp hữu số hay pháp vô số; là pháp có
chấp hay pháp không chấp; là pháp có tập hay pháp
không tập; là pháp sân giận hay pháp không sân
hận; là pháp Xả hay pháp không Xả; là pháp phàm
phu hay không phải pháp phàm phu; là pháp Thánh hiền
hay không phải pháp Thánh hiền; là pháp Ý chỉ, Thần
túc hay không phải pháp Ý chỉ, Thần túc; là pháp
Căn, Lực; Giác đạo hay không phải là pháp Căn,
Lực, Giác đạo; là pháp học hay không phải pháp
học; là Thanh văn hay không phải pháp Thanh văn; là
pháp Duyên giác hay không phải pháp Duyên giác; là
pháp Bồ-tát hay không phải pháp Bồ-tát; là pháp
Phật hay không phải pháp Phật. Thế nào? Này
Xá-lợi-phất, ông đã từng nghe Như Lai thuyết giảng
lời này không?
Xá-lợi-phất thưa:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Đối với chúng Thanh văn, ta còn chưa nói là chấm dứt
lậu và duyên chấp trước vào tưởng; huống chi
giảng thuyết là giáo pháp có nơi chốn, việc này
không thể có; thuyết giảng giáo pháp đều không nơi
chốn, không ngôn từ, không giảng dạy, không có
tướng của pháp, pháp mà nói ra được thì đâu
phải là pháp thật? Thế nào? Xá-lợi-phất! Hôm
nay, ta nêu ví dụ người trí, nhờ ví dụ để hiểu.
Ví dụ như người đàn ông mạnh khỏe nhìn lên hư
không chẳng thấy hình tướng gì cả. Nhưng ý người
ấy, muốn chọn một khoảng không gian rồi dùng màu
sắc để vẻ lên khoảng không gian đó những hình
tướng: Trời, người, quỷ thần, chiên-đà-la, các
loại súc sinh, sâu bọ côn trùng. Thế nào
Xá-lợi-phất! Ý định của người kia có thể thực
hiện không?
Xá-lợi-phất thưa:
–Bạch Thế Tôn! Không thể được, thật khó, không bao giờ làm được.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Sự giáo hóa quyền xảo của Như Lai không thể nghó bàn,
thiết lập ngôn từ giáo nghóa còn khó nơn việc kia.
Vì sao? Vì tất cả các hành, pháp hữu vi hay vô vi
pháp hữu lậu hay vô lậu, pháp đạo hay pháp tục,
mười hai nhân duyên và sáu thân thức, bốn Ý chỉ,
bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Chánh hành. Chư Phật trong quá khứ,
hiện tại, vị lai, không hình tướng, không thể biết
được. Cảnh giới hư không vắng lặng không hai. Các
Đức Phật Thế Tôn du hóa khắp cõi, vì tất cả
chúng sinh mà giảng thuyết. Giáo pháp thật không có
tên gọi, chỉ là giả gọi, thật không văn tự giả
là văn tự, thật không pháp tánh mà nói pháp
tánh. Lại nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát dùng
phương tiện quyền xảo để thích ứng với chúng
sinh, tùy theo căn cơ của chúng để giáo hóa điều
này mới rất khó. Giả sử có Tỳ-kheo-tăng,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, hết tâm tin vào
pháp như hư không vắng lặng nên tu hành đầy đủ
nhờ có thể thành tựu tướng tốt của Như Lai. Từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác, thân cận cúng
dường chư Phật Thế Tôn. Lại được các Đức
Phật kia thọ ký pháp Tổng trì, và lãnh thọ nghóa
thâm sâu vi diệu của pháp này rồi thuyết giảng
truyền bá rộng rãi làm cho mọi người đều nghe
hiểu. Đại Bồ-tát nên nhớ nghó đầy đủ bảy pháp
không chấp trước. Bảy pháp đó là: Hiểu tất cả
“hữu” đều không thật có, không chấp vào “hữu”
cũng không thấy “hữu”; tuy hiện các hình tượng
mà không có sắc tướng, không có Phật huống chi
là sắc tướng. Tất cả thế giới không đầu mối,
huống nữa có nguồn gốc để có thể có thể suy tìm
chăng? Căn bản của chúng sinh không cùng tận. Ai có
thể phát tâm truy tìm việc ấy, Pháp tự nhiên sinh,
pháp tự nhiên diệt, cũng lại không thấy có sinh
có diệt. Các pháp như huyễn hóa, cũng lại không
thấy như huyễn hóa sóng nắng, các pháp tự nhiên,
các pháp không sinh, cũng lại không thấy có sinh,
diệt, đoạn, thường. Này Xá-lợi-phất! Đại
Bồ-tát thành tựu bảy pháp vô trước này thì có
thể đầy đủ các hạnh, dần dần đạt đến quả vị
Bồ-tát; ngồi dưới cây Bồ-đề thâu phục được
ma oán. Bồ-tát tích chứa công đức, đầy đủ
tướng sáng từ Địa thứ nhất đến Địa thứ mười
trong giai đoạn ấy chưa từng thoái chuyển, thường
được chư Phật ủng hộ, được các hàng Trời,
rồng, quỷ thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chiên-đà-la, Ma-lưu-lặc cúng dường hương hoa, các
loại ca nhạc, y phục, tràng phan nên được tăng thêm
công đức, trợ giúp oai thần đạt đến đạo Vô
thượng Chánh giác.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Ta nhớ thuở xưa, khi tu Bồ-tát đạo, hoặc làm thanh
niên; hoặc làm Phạm thiên, hoặc xuất gia tu pháp
Sa-môn đã cúng dường hằng hà sa số chư Phật,
hoặc dùng đầu, mắt, đất nước, tài vật, vợ con,
thuốc men, bốn việc để cúng dường; chỉ mong được
nghe chư Phật giảng dạy nghóa của khổ, không, vô
thường, sáu pháp vượt bờ, Không, Vô tướng, Vô
nguyện, hoặc được nghe về các pháp học giới,
pháp hiền hòa nhẫn nhục, hoặc ở ẩn trải qua một
kiếp mà không xuất hiện, hoặc vào Thiền định thân
tâm không bị lay động, đều do pháp bên trong chưa thành tựu.
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lúc đầu, ta đã từng được nghe pháp sâu xa vi diệu
này của các Đức Thế Tôn nơi thế giới Tịch mịch.
Các Bồ-tát đến trong hội này, ngay khi ấy đạt được
pháp nhẫn Nhu thuận. Khi ấy, tại chúng hội có hai
vạn bốn ngàn chúng sinh đạt được pháp nhẫn bất
khởi. Các Đức Phật trong quá khứ, hiện tại và
vị lai cùng thuyết giảng rộng rãi giáo pháp thâm
sâu, không nơi chốn, cũng không thấy có ngã, nhân,
thọ mạng. Ta quán sát kỷ căn tánh của chúng sinh.
Nếu chúng sinh có tướng thì dùng pháp vô tướng
để giáo hóa. Chúng sinh hữu niệm thì dùng pháp vô
niệm để giảng dạy. Chúng sinh có ngại thì dùng
pháp vô ngại để chỉ bày. Nếu có thiện nam, thiện
nữ nào khéo thọ trì đọc tụng pháp thâm sâu này,
lại vì người khác mà giảng thuyết, thì công đức
người ấy không thể tính kể. Nếu có người tu đạo
Bồ-tát, bằng tâm Từ, Bi, Hỷ, Xã thương yêu chúng
sinh, nhằm chứng đắc quả vị Bồ-tát, thì thường
phải tu tập thọ trì tụng pháp thâm sâu này. Có
thiện nam, thiện nữ nào ở khắp tam thiên đại
thiên thế giới mà thọ trì năm giới, thực hành
mười diều thiện, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Không định cũng không bằng chỉ một lần nghe
pháp sâu xa này; nếu không thể tư duy nhiều thì cũng
có thể được bảy ngày; nếu không thể tư duy được
bảy ngày thì cũng tư duy được sáu, năm, bốn, ba
cho đến một ngày, nếu không tư duy được một ngày
mà chỉ trong một sát-na cũng được.
Thế
nào? Này Xá-lợi-phất! Ai đối với hàng Thanh văn
như ông với số lượng đầy khắp trong thế giới
nơi mười phương mà đem cúng dường bốn việc, y
phục, thức ăn, dụng cụ, thuốc men từ ức ức
kiếp, lại quá hơn ức ức kiếp thì phước đức
đó cũng không bằng chỉ một lần nghe pháp sâu xa
này. Vì sao? Vì tạng pháp của Bồ-tát là kho chứa
pháp báu. Nếu giảng thuyết nghóa của một câu, hay
nghóa của vô thường, khổ, không, vô ngã, ba pháp
môn giải thoát và bốn trí, các hành vắng lặng của
Không, Vô tướng, Vô nguyện, các hành không sánh,
không khởi, không diệt tận, Đại Bồ-tát như vậy
tức là an ổn trong đức hạnh vô lượng, phước
đức không thể hạn lượng không gì sánh bằng. Nếu
có Bồ-tát dùng sắc thân tu pháp hữu vi, giáo hóa
chúng sinh khiến cho họ thành tựu số nguyện. Nhưng
hạng kia chưa từng nghe đạo vô vi mà muốn thực
hành pháp sâu xa của Bồ-tát thì việc này không
thế được. Nếu có Bồ-tát tu tập định ý chánh
thọ từ vô lượng pháp, giảng thuyết rộng pháp
thâm diệu, thì được nghe pháp vô vi. Các pháp rỗng
không đều không thật có. Đây là nghóa sâu xa
không gì sánh bằng. Cho nên, Bồ-tát muốn làm đầy
đủ hạnh nguyện của chúng sinh thì phải thuyết nghóa
này cho họ. Lại muốn tuyên dương tạng chánh pháp bí
mật của Bồ-tát Như Lai, muốn khiến cho chúng sinh tu
chứng được bốn quả vị thì phải thường tu học
pháp thâm sâu này.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thuở xưa, ta cầu học hạnh Bồ-tát nên thường tu tập sáu
pháp vượt bờ, bốn Tâm vô lượng, Từ bi cứu
giúp chúng sinh, giảng thuyết nghóa Niết-bàn, hoặc
bằng lời nói để diễn thuyết, hoặc bằng sự im
lặng của bậc Thánh, hoặc thị hiện thần thông, hoặc
dùng phương tiện quyền xảo, hoặc dùng thần thông
“năm đạo, hoặc dùng một đạo đi khắp trong một
đạo, hoặc hiện làm thân Bích-chi bay lên hư không,
hoặc làm Thanh văn nhận lãnh lời dạy bảo, hoặc
hiện hình dáng trẻ nhỏ như chưa biết gì. Xá-lợi-phất
nên biết Bồ-tát giáo hóa hiện ra khắp nơi không
thể cùng tận. Tùy theo phong tục, tập quán của thế
tục, tùy theo từng loài mà hội nhập, đi vào trong
đất, trong nước, trong gió, trong lửa. Bồ-tát biết
rõ nguồn gốc của bốn đại đều không có chủ thể,
biết rõ trong ngoài địa giới là vắng lặng. Thủy,
hỏa, phong, giới cũng như vậy. Bồ-tát lại quán sát
chúng sinh, người có tham, sân, si; không tham, sân,
si, có tâm ái dục; không có tâm ái dục; có ý
kiêu mạn; không có ý kiêu mạn; có định ý; không
có định ý; có loạn tâm; không có loạn tâm;
Bồ-tát đều phân biệt rõ, hoặc dùng pháp quán sổ
tức, hoặc quán bất tịnh, hoặc dùng pháp Niết-bàn
diệt tận, hoặc dùng pháp hữu vi, vô vi, hoặc dùng
pháp hữu lậu, vô lậu, hoặc dùng pháp thế tục,
hoặc dùng đạo pháp, hoặc dùng thần thông lậu tận
mà giáo hóa họ. Ta từng ở trong thế giới thông
tuệ, vì một chúng sinh mà ngồi Thiền định suốt mười
hai kiếp, thân tâm không lay động, không từ mệt
nhọc để giáo hóa. Chúng sinh ấy chẳng phải người
nào khác, không nên suy nghó nữa, nếu ông muốn
biết người ấy thì nay chính là Bồ-tát Tối Thắng
được sinh vào gia đình hào tộc ở thế giới thông
tuệ. Đó là nhờ phước đức đời trước mà
không sinh vào nhà bần cùng; Một đời, hai đời cho
đến trăm ngàn đời, mười hai trung kiếp. Thọ thân
thường sinh vào nhà giàu sang, không ở chỗ hạ
tiện. Ta nhập vào Thiền định không xa vị ấy quán
sát tâm họ; ở trong trăm ngàn kiếp mà không hiểu
một câu của pháp thâm sâu. Sau đó vị ấy hoát
nhiên đại ngộ, tâm ý khai mở tự hướng về ta,
muốn nghe giáo pháp thâm sâu vô lượng, nên được
diễn nói pháp tạng vô tận. Tạng vô tận nghóa là
phân biệt âm thanh, hoặc dùng một âm vang khắp cả
tam thiên đại thiên thế giới, hoặc dùng một câu
thích ứng với tâm ý của tất cả chúng sinh, phát
ra lời dạy hơn tiếng Phạm thiên. Lại có sáu thông
tạng vô tận, đến thế giới chư Phật nơi mười
phương thân cận cúng dường Như Lai Thế Tôn, lãnh
thọ pháp hiếm có thâm sâu vi diệu. Đối với pháp
khó thực hành, dùng trí tuệ quyền xảo vượt qua
cả tinh tấn, trì giới, nhẫn nhục, thiền định. Lại
có tạng vô tận, có bốn Ý chỉ. Bốn ý chỉ là
pháp hành vô lậu. Ý chỉ của pháp là con đường
Niết-bàn. Ngoài ra, sự tu tập của phàm phu, bốn Ý
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
chi, tám Chánh đạo, quả báo, quả vị, tu chứng đều
không có thật, cũng không thấy có. Đó là tạng
vô tận của Bồ-tát. Sao là có thể vô tận? Ánh
sáng rực rỡ bình đẳng khéo giảng bản tánh là
có thể cùng tận. Pháp tánh, tướng tu có thể tận.
Sự ngay nghó của tâm có thể tận. Tư duy về năm ấm
là có thể tận. Hiểu rõ mười hai nhân duyên là
có thể tận. Biết bốn đại bên trong, bên ngoài là có thể tận.
Xá-lợi-phất
thưa Đức Thế Tôn:
–Bạch Thế Tôn! Chẳng phải như thế, chẳng phải là Đức
Như Lai đã rốt ráo cùng tận.
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lại có bốn pháp vô tận là pháp môn biện tài. Những
gì là bốn? Một là phân biệt tuệ vô tận. Hai là
phân biệt tuệ minh vô tận. Ba là tư duy về Tổng trì
ghi nhớ. Bốn là phân biệt biện tài trọn vẹn.
Xá-lợi-phất, đó là bốn tạng vô tận, là sự tu
tập của Bồ-tát. Lại có bốn tạng vô tận. Một là
không thể nắm giữ, buông lung không an trụ. Hai là
tâm đạo khó nắm giữ bản tánh rất thâm sâu. Ba
là nhập vào bản tế, sự tu tập không có gốc
ngọn. Bốn là nhập vào tâm ý của chúng sinh, biết
rõ chẳng phải pháp. Đó là tạng vô tận của Bồ-tát.
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Bồ-tát có bốn tạng vô tận vững chắc là pháp môn biện
tài. Những gì là bốn? Một là chí nguyện kiên cố
không theo tà giáo. Hai là bản tánh thanh tịnh không
sinh phiền não. Ba là lời Phật dạy giữ nhẫn nhục,
không sân hận. Bốn là tùy theo nhân duyên tạo lập
các hạnh, không mất thệ nguyện. Đó là pháp môn
biện tài tạng vô tận của Đại Bồ-tát. Bồ-tát ở
dưới gốc cây Bồ-đề, thâu phục các ma oán, tâm
ý không khiếp nhược. Lại có bốn tạng vô tận
pháp môn chuyển luân. Những gì là bốn? Một là
lời nói chân thật không hủy báng người khác. Hai
là xét tận cùng duyên khởi, biết chỗ sinh ra. Ba là
dạy bảo chúng sinh không bao giờ lười biếng. Bốn
là hiểu biết trí tuệ đạt đến quả vị của Bồ-tát.
Đó là tạng vô tận không hủy hoại pháp giới của
Đại Bồ-tát. Ấy là sự tu hành của Đại Bồ-tát.
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Đại Bồ-tát có bốn tạng vô tận thành tựu pháp giới.
Những gì là bốn? Một là chiếu soi rực rỡ cả
pháp giới, thông suốt khắp nơi. Hai là chiếu soi rực
rỡ các pháp tánh, biết được không thật có. Ba
là phân biệt nhục nhãn, Thiên nhãn, tuệ nhãn, pháp
nhãn, Phật nhãn. Nhục nhãn là gì? Nhìn thấy các
sắc trần mà phát sinh nhãn thức. Thiên nhãn là gì?
Thiên nhãn là nhìn thấy hình tượng Ánh sáng của
chư Thiên mà không thấy quả báo. Tuệ nhãn là phân
biệt mà không thấy phiền não. Pháp nhãn là thanh
tịnh, đầy đủ sáu pháp vượt bờ. Phật nhãn là
thấy rõ các tướng là vô tướng. Bốn là chiếu
soi rực rỡ các quả báo nhưng không dắm trước
vào ba cõi. Đó là thành tựu pháp giới tạng vô tận của Bồ-tát.
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Đại Bồ-tát có bốn tạng vô tận. Những gì là bốn?
Một là ý tinh tấn không định; ý có cầu tuệ; ý
không cầu tuệ; ý có tận; ý không tận; ý có
đắc; ý không đắc; phân biệt trong ngoài đều không
thật có. Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành
quyền xảo khắp mọi nơi, giáo hóa cùng khắp lấy
tinh tấn làm đầu, tu tập cấm giới lấy nỗ lực
làm gốc. Theo chư Phật Thế Tôn mong cầu chứa nhóm
công đức, nghe pháp được vui mừng, tích tập trí
tuệ, giảng rộng giáo pháp mà chẳng có lời giảng.
Dùng tuệ quán kiên cố để quán sát các pháp trong
quá khứ, hiện tại và vị lai mới gọi là giáo hóa
chân thật. Những lời dạy của Như Lai không dùng
văn tự. Người nghe thanh tịnh và pháp được nói
ra cũng thanh tịnh. Đó là chứa công đức trí tuệ
đứng vững trong pháp nhẫn không bị thoái chuyển.
Này
Xá-lợi-phất! Không tham sắc cũng không nương tựa
vào sắc; chẳng phải không có sắc, hiểu rõ sắc và
không sắc, nên gọi là pháp tánh. Giả sử được
tất cả hương thơm xông ướp the lụa năm màu, cờ,
lọng trong tam thiên đại thiên thế giới đem đến
cúng dường, cũng không lấy làm vui mừng; xa lìa
biếng nhác, không còn sợ hãi, tránh ý tham loạn,
trừ tâm sân hận, thành Chánh đẳng Chánh giác;
giảng rộng chánh pháp mới được thành Phật, xả
bỏ sự an hưởng của tâm để lập thệ nguyện rộng
lớn, thay thế chúng sinh nhận chịu các khổ não,
siêng năng ưa thích pháp khiến cho chúng sinh đi vào
ngôi nhà chánh pháp, tu tập đạo pháp thì được
chư Thiên ủng hộ, Trời, Rồng, Càn-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chiên-đà-la, Ma-hưu-lặc, Người
và phi nhân đều đến cúng dường. Và được thiện
nam, thiện nữ giúp đỡ khiến được thành Phật
đạo, phát nguyện kiên cố để được trí tuệ không
còn thoái lui, không còn các duyên đọa vào ba
đường, không nhận thức, không hiểu biết cũng
không cứu cánh. Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tu
tập pháp không tưởng niệm, pháp không lời dạy
mới có thể thành tựu thánh giáo của Như Lai.
Khi
ấy cả chúng hội nghe được pháp thâm sâu này đều
phát tâm vô thượng, chứng quả vị không thoái chuyển.
Bấy
giờ, Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Những người vừa nghe pháp này bao lâu nữa sẽ thành
Phật?
Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Những người này trong hai trăm vô ương số kiếp sẽ thành
Phật, đều cùng một hiệu Vô Cấu Đức Siêu Như Lai
Chánh Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Cõi nước tên Thanh Tịnh,
kiếp tên Nan độ. Cõi nước của Đức Phật ấy chỉ
nương tựa có một thừa, không có tên Thanh văn và
Bích-chi-phật, thường bàn luận đức hạnh vô lượng
của Bồ-tát, mặt đất bằng phẳng không có núi,
sông, đồi gò, sông suối, hang khe và các loại hình
sắc khác. Như tấm nêm của cõi trời, không có Ánh
sáng của mặt trăng, mặt trời chiếu đến, chỉ có
các tướng ánh sáng tự chiếu với nhau, các đức
rộng khắp, chúng sinh có thể nghó rất nhiều ý
tưởng. Vì sao? Vì pháp giới ấy không sai khác với
ý tưởng của họ. Chúng sinh trong thế giới của Đức
Phật ấy ăn thức ăn cam lồ tự nhiên, mặc y
kiếp-ba-dục giống như cõi trời thứ sáu Tha hóa
lạc thiên, đất đai phì nhiêu, các loại hoa màu sung
túc, đầy đủ bảy báu: Vàng, bạc, trân báu, xà
cừ, mã não, trân châu, hổ phách, có Chuyển luân
thánh vương tên Vũ Hoa, bảy báu cùng đi theo. Bảy
báu gồm có: Một là luân báu. Luân báu đó đường
kính bốn mươi khủy tay, toàn bằng bảy báu. Bánh xe
ấy có ngàn cái căm, mỗi cái căm có hình tướng
rõ ràng. Vua muốn đi về phía Đông thì bánh xe dẫn
đầu. Hai là voi báu. Voi báu ấy màu trắng như tuyết,
miệng có sáu cái ngà, mỗi cái ngà đều có tướng
rõ tàng. Vua muốn cỡi voi báu đi du hành đến thế
giới nào thì trong một sát-na đã đến thế giới
ấy, chẳng khó khăn gì. Ba là ngựa báu. Ngựa báu
ấy thân màu xanh biếc, bờm và đuôi đỏ thắm, bay
trên không chân không chạm đất. Ngựa hý một
tiếng chấn động cả thế giới, ở đâu cũng nghe.
Vua cỡi ngựa báu đi các phương Đông, Tây, Nam, Bắc
chỉ trong một sát-na đã đến khắp nơi. Bốn là ngọc
báu nữ. Thân có hương thơm mùi hoa sen xanh. Miệng
tỏa mùi hương ngưu đầu chiên-đàn. Người đoan
chánh thân thể tròn đầy, không quá mập hay ốm,
không quá cao hay thấp, không quá trắng hay đen, đầy
đủ sáu mươi bốn vẻ đẹp của người nữ. Ý vua
muốn gặp liền có ngay. Năm là ngọc báu. Ngọc báu
ấy cạnh vuông ba nhận, cao bảy nhận. Muốn thử ngọc
báu ấy, vào đêm vắng người, vua liền triệu tập
quân ngựa và và bốn binh chủng, đem ngọc báu ấy
đặt trên đầu của đài cao vạn trượng, ánh sáng
của ngọc báu chiếu khắp thế giới, ngọc báu đến
đi tùy ý muốn của nhà vua. Sáu là quan giữ kho
tạng báu. Vị điển tạng báu ấy, khi Chuyển luân
thánh vương muốn đi đến biên cương của thế giới;
con đường dẫn đến gặp phải biển lớn, sâu đến
không đáy. Vua muốn thử sự chứng nghiệm khả năng
của Điển Tạng báu liền ra lệnh cho người hầu cận:
Hãy dừng lại ở biển này, Ta muốn nghỉ ngơi.
Vua
liền báo Điển Tạng báu: Ta cần vàng, bạc, trân
báu, xà cừ, mã não, san hô, hổ phách, thủy tinh,
lưu ly, Khanh có thể lấy được không?
Khi
ấy, Điển Tạng báu liền quỳ trong nước, dùng đồ
múc nước, tùy theo ý nghó mong cầu mà bảy báu tự
đến. Bảy là Điển Binh báu. Điển Binh báu ấy, vua
muốn tập họp bốn binh chủng, liền bảo Điển Binh báu:
–Ta muốn kiểm tra bốn binh chủng ngay tức khắc, ông có
làm được không?
Điển
Binh báu thưa vua:
–Không biết Thánh vương cần bao nhiêu binh? Vua bảo:
–Ta cần trước, sau, phải, trái mỗi chỗ vạn hàng.
Điển
Binh báu làm đúng theo lời bảo của vua. Tập họp
bốn binh chủng: Bốn binh chủng là: Tượng binh, mã
binh, xa binh, bộ binh. Mỗi binh đều có thêm mười
loại, bốn loại binh đều như vậy.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tối Thắng và cả chúng hội:
–Chuyển luân thánh vương chẳng phải là người nào khác,
chớ suy nghó gì nữa, vì sao? Nay chính là Bồ-tát Tối
Thắng: Do có sự biến hóa, lời nói dịu dàng nên
chúng sinh nương theo pháp âm ấy mà được vắng
lặng. Bồ-tát giảng dạy sáu Pháp độ vô cực, bốn
Ân, bốn Tâm vô lượng, sáu Trọng pháp. Bồ-tát
dùng quyền phương tiện nhập vào diệt tận định xa
lìa các dục không còn cấu uế. Các pháp vô vi,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, pháp không sinh, không
diệt, không có đầu mối. Các pháp ấy chúng sinh,
chư Thiên, con người trong cảnh đó; Bồ-tát phân
biệt căn cơ vô lậu và trí tuệ của bậc Thánh;
hoặc phát ra âm thanh hướng dẫn về chánh pháp;
hoặc dùng các khổ dạy bảo để nhập vào pháp
luật; hoặc dùng ánh sáng biến hóa của thần túc
hướng dẫn chúng sinh dần dần vào nơi cứu cánh.
Đức Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Tất cả chúng sinh có tướng ngã, nhân; nguồn gốc các
pháp thanh tịnh, không hình tướng, chẳng phải pháp
thường, đoạn, các pháp không bị hủy hoại, quán
rõ cõi Phật không thật có. Lại nữa Xá-lợi-phất!
Mười hai nhân duyên, năm ấm, sáu suy đều không có
hình tướng. Tám thứ âm thanh của Như Lai không phải
là tướng nam, không phải tướng nữ, không tiếng
mạnh, không tiếng yếu, không phải tiếng trong, không
phải tiếng đục, không phải tiếng trống, không phải
tiếng mái. Do bố thí độ mà chứng được quả này.
Sự thanh tịnh biết rõ chiếu soi cả pháp giới. Hoặc
phát ra một tiếng vang khắp cả ba ngàn cõi nước
mười phương. Ta từng ở trong thế giới Dã Mã,
cách cõi này bảy mươi hai ức hằng hà sa cõi nước
chư Phật. Ở cõi đó, phát ra âm thanh lớn vang khắp
cõi Phật kia. Người nghe âm thanh này có một trăm
ức chúng sinh ở địa vị không thoái chuyển đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
ấy, đệ tử ta tên Mục-kiền-liên thần thông số
một, đi lên một ngọn núi Tu-di, lại lên một ngọn
núi Tu-di nữa, như thế trải qua kiếp này đến kiếp
khác mà chân không chạm đất. Khi đó, Mục-kiền-liên
ở trong cõi Dã Mã, phát ra âm thanh lớn vang cả tam
thiên thế giới khắp cả mười phương, dùng âm
thanh này mà diễn dạy giáo pháp. Như Lai thuyết pháp
chưa từng có hành nghiệp, cũng không thấy hành
nghiệp, chẳng phải không có hành nghiệp, biết hành
nghiệp mà không phải hành nghiệp nên gọi là thanh
tịnh. Các pháp không tướng, cũng không âm thanh.
Lại thuyết Tứ đế đúng như pháp tánh. Biết khổ
không khổ nên không ở trong khổ. Vì nhập vào trí
tuệ này nên gọi là khổ trí. Nhân tập, thấu suốt
nguồn gốc hiểu rõ tập, không tập, không thấy có
tập nên gọi là tập trí. Biết chỗ diệt tận, do
diệt tận mà sinh, do diệt tận mà diệt, cũng không
thấy diệt tận gọi là tận trí. Đạo vô vi là không
thấy nơi chốn, đều được chư Phật ba đời quá
khứ, hiện tại, vị lai khen ngợi. Hiện tại Đức
Phật thuyết không có đạo. Những điều nói ở quá
khứ, vị lai cũng thế. Đạo không có hình tướng
nên không thể thấy được. Hiễu rõ đạo không
phải đạo nên gọi là đạo trí. Đó là phân biệt
nghóa đạo của Đại Bồ-tát. Bấy giờ, tất cả
chúng sinh ở trong thế giới Dã Mã, chỉ nghe âm thanh
này mà không thấy được hình tướng. Đại chúng
ở trong đó ngạc nhiên cho là điều kỳ lạ. Đây
là người nào mà phát ra âm thanh lớn chấn động
cả thế giới, đồng thời diễn thuyết nghóa lý sâu xa.
Đức
Như Lai biết được tâm niệm của chúng sinh liền bảo Mục-kiền-liên:
–Ông hãy bỏ thần thôngvà hiện hình ra ở trong đại chúng này.
Khi
ấy, Mục-kiền-liên theo như hình dáng của mình bổng
nhiên hiện ra giữa đại chúng. Thân của Bồ-tát
cõi ấy cao tám vạn bốn ngàn do-tuần. Thân Phật cao
mười sáu vạn tám ngàn do-tuần. Trong đại chúng
thấy Mục-kiền-liên, đắp y mang bát giống như Sa-môn
nên rất ngạc nhiên cho là việc chưa từng thấy. Đây
là loài gì? Là cầm thú hay là người vậy?
Lúc
đó, Đức Phật kia biết tâm niệm của đại chúng liền bảo:
–Các ông chớ nghó như vậy, sở dó như thế-là vì cách
đây bảy mươi hai ức hằng hà sa số thế giới chư
Phật, có một thế giới tên là nhẫn độ. Đức
Phật cõi ấy tên là Thích-ca Văn Như Lai Đẳng Chánh
Giác; đầy đủ mười tôn hiệu, xuất hiện ở thế
gian trong đời ngũ trược, thường dùng văn tự
giáo hóa chúng sinh. Nhân dân trong nước ấy sống
đến trăm tuổi hoặc sống hơn không bao nhiêu cả.
Phật dùng bốn chân đế để phân biệt nghóa lý,
giảng thuyết trí tuệ không xứ sở, không chấp
trước. Tỳ-kheo Mục-kiền-liên này là đệ tử thần thông số một.
Đức
Phật ấy liền bảo Mục-liên, đại chúng đây muốn
được nhìn thấy thần thông hiện tại của ông.
Khi
ấy Mục-kiền-liên nghe theo lời Đức Phật dạy, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ nơi chân Phật,
bỗng nhiên biến mất mà nhập vào Tam-muội định ý
vô ngại, tiếp nhận hết cõi nước chư Phật khắp
mười phương đặt vào trong bàn tay phải, tay trái đỡ
lấy cõi nước Đức Phật kia đưa lên hư không. Mọi
người đều thấy thần thông của Mục-kiền-liên
nhưng muốn thấy thân hình của Mục-kiền-liên thì
không thể thấy được. Bấy giờ, Bồ-tát liền
hướng về Đức Phật Thế Tôn kia, cầu xin Đạo sư
cứu giúp, Phật bảo:
–Đừng sợ, hoàn toàn không có gì đâu.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Mục-kiền-liên:
–Mục-liên, hãy dừng lại và xả thần thông để cho Bồ-tát
này thấy được dấu tích. Lúc đó, Mục-liên nghe
lời Phật dạy, bỏ thần thông trở về chỗ cũ.
Bồ-tát kia bạch Phật:
–Cõi Kham nhẫn của Đức Phật Thích-ca ấy, dùng gì để
giáo hóa, thuyết pháp như thế nào? Dùng đạo gì để
giáo hóa chúng sinh? Dùng quyền trí gì để qua lại
trong sinh tử?
Phật bảo hàng Bồ-tát:
–Chúng sinh ở cõi ấy cang cường khó giáo hóa, tranh nhau
phải trái đều cho mình là hơn. Vì thế, Như Lai dùng
những lời dạy nghiêm khắc để chỉ dạy dẫn dắt
họ vào đạo. Ví như: rồng, voi và các thú dữ hung
bạo, không thuần thục, nên phải đánh đập để
chúng biết đau đớn. Sau đó, chúng mới được
thuần thục cho vua cỡi đi. Đối với chúng sinh trong
cõi đó cũng như thế, phải dùng rất nhiều lời
nói để độ thoát họ, hoặc dùng âm thanh khổ nói
về khổ, tiếng tập, diệt, đạo cũng như vậy.
Bấy
giờ, Bồ-tát kia khen ngợi việc chưa từng có:
–Lành thay! Lành thay! Bạch Thế Tôn! Đức Phật Như Lai kia
siêng năng chịu khổ làm những việc khó làm ở
trong đời năm trược sôi sục để giáo hóa chúng
sinh, rộng nói đạo lớn, Niết-bàn tịch nhiên, trở về vô vi.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335708">Quyển 9</卷>
<詞 id="113335709">Phẩm 24: Đạo trí</詞>
Bấy
giờ, ngay chỗ ngồi, trăm ức chúng sinh, chúng hội
Bồ-tát và Thiên Đế Thích, Phạm thiên vương,
Đâu-thuật thiên, Diễm thiên, Hóa tự tại thiên,
Tha hóa tự tại thiên, cho đến cả Cứu cánh thiên,
tất cả đều nghi ngờ, muốn được nghe điều căn
bản của đạo. Đạo vô tướng nên không thể thấy,
vì sao Như Lai nói có đạo?
Khi
ấy, Đức Thế Tôn biết được tâm niệm của chúng
hội, bảo Bồ-tát Tối Thắng:
–Các ông muốn được tuyên thuyết điều căn bản vi diệu
của đạo chăng?
Tối Thắng bạch Phật:
–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Chúng con xin muốn được nghe.
Phật
bảo Tối Thắng và đại chúng Bồ-tát, Thiên, Long,
Quỷ thần, A-tu-la, Chiên-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân và phi nhân:
–Nên hiểu đạo là không dấu vết, vắng lặng không tên.
Giả sử đạo tối thắng có xứ sở thì Đại
Bồ-tát không ở trong pháp bình đẳng để thành tựu
Tối chánh giác. Vì đạo quả ấy không có xứ sở
nên Đại Bồ-tát thành Đẳng Chánh Giác.
Phật
lại bảo Tối Thắng:
–Định ý đạo trí của Bồ-tát có mười. Thế nào là
mười? Không tạo nghiệp của thân, cũng không chấp
trước. Không tạo nghiệp của miệng, cũng không chấp
trước. Không tạo nghiệp của ý, cũng không chấp
trước vào cảnh giới Phật mà không sinh tưởng về
Phật. Giáo hóa chúng sinh đạt đến trí vô ngại,
đều khiến chúng sinh hiểu đạo mà chẳng phải đạo,
khiến chúng sinh thành Tối chánh giác, phóng đại
hào quang chiếu khắp mọi nơi, mỗi hào quang có vô
lượng hóa thân Phật, mỗi hóa thân Phật giảng
thuyết sáu pháp vượt bờ thâm sâu, thường chuyển
pháp luân, phát tâm Bồ-đề, hiểu về ngã, vô ngã;
không thọ mạng, thân tâm tự nhiên nên gọi là
đạo. Tự nhiên ấy, tức là hiểu đạo vô trí cũng
không có trí. Giác ngộ không có đối tượng giác
ngộ, đều không thấy giác ngộ. Nói ta là đạo cũng
không thấy ta. Nói ngã là đạo cũng không thấy
ngã. Ngã, nhân, thọ mạng cũng như vậy. Tất cả các
trí cũng không có hình tướng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Giả sử đạo không có hình thì không thể thấy. Như hôm
nay, chuyển pháp luân diễn thuyết bốn quả vị tu chứng
là nói Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát và Phật. Vì sao nói về năm
ấm, Nhất thiết trí, Bốn ý đoạn, Bốn thần túc,
Năm căn, Năm lực, Bảy giác ý, Tám hiền thánh
đạo? Vì sao nói về làm thanh tịnh cõi Phật, giáo
hóa chúng sinh từ cõi Phật này đến cõi Phật
khác? Sự hoạt động của sáu thức bằng trí tuệ
phân biệt rõ ràng, sao lại nói về Bốn vô lượng
tâm, Sáu độ và Chân như pháp tánh là tên gọi
của đạo?
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Theo lời ông hỏi, Đại Bồ-tát hiểu rõ phương tiện
quyền xảo năm phần Pháp thân của trí tuệ Phật thì
không thấy biến đổi, thấy biến đổi thì chẳng phải
nghóa của đạo, xa lìa tất cả những lệ thuộc, suy
tìm pháp giới cũng không có pháp giới. Sở dó như
vậy vì tất cả đều là không, cho nên không chấp
vào trí đạo, cũng như đạo vốn là thanh tịnh nên
giả nói chuyển pháp luân, hiểu rõ tất cả các
pháp không chấp trước. Này Tối Thắng! Đại Bồ-tát
đối với tất cả pháp không chấp trước, không
thấy sinh cũng không thấy diệt. Cõi Phật thanh tịnh,
chúng sinh cũng thanh tịnh, thị hiện ánh sáng trí tuệ
vô lượng. Đó là Đại Bồ-tát thích ứng để lập
hạnh Tổng trì không thoái chuyển, chứng quả vị
Bồ-đề. Hoặc nhập vào Tam-muội Định ý chánh thọ,
giáo hóa chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật. Không nói
nhiều đạo, chỉ nhận một hạnh. Không có pháp trí
mà giả nói trí. Bồ-tát nên nhớ nghó tu tập, giáo
hóa người chưa ngộ không có tưởng của thức.
Này
Tối Thắng! Đó là nhập vào định ý. Trí đạo thanh
tịnh hoàn toàn không trần cấu, điều phục được
hay không điều phục cũng không cho là khổ vui; thường
hay chẳng thường, tốt hay xấu đều không có tướng
chấp trước, trí không rối loạn, mong cầu đầy đủ
mười lực của Phật, Bốn vô sở úy, Bốn tuệ
phân biệt, Đại Từ đại Bi, chân như pháp tánh đều
không thật có, vắng lặng như hư không, phân biệt
nhân quả, đạt đến trí đạo. Không sinh không diệt
nghóa là Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng không chỗ sinh.
Này
Tối Thắng! Bồ-tát đạt đến chỗ cốt yếu của đạo,
sự luận bàn về đạo đức tức là cảnh giới hư
không. Sở dó như vậy, vì đạo đức là không,
không tức là đạo, một mà không hai, cũng không khác.
Bồ-tát
Tối Thắng bạch Phật:
–Lành thay! Lành thay! Pháp này rất hay.
Bấy
giờ, trong chúng hội, tất cả Thiên, Long, Quỷ thần,
Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chiên-đà-la,
Ma-hưu-lặc, Nhân và phi nhân tự nghó: “Hôm nay Như
Lai giảng thuyết cho đại chúng về pháp trí đạo,
không gì sánh bằng, làm mãn nguyện tùy theo mục đích
hướng đến của chúng sinh. Bồ-tát Tối Thắng này
khi nào sẽ thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?”.
Phật
biết được tâm niệm của Thiên, Long liền bảo bốn bộ chúng:
–Bồ-tát Tối Thắng này về sau trải qua ba trăm ba mươi
a-tăng-kỳ kiếp sẽ thành Phật hiệu là Minh Tuệ Chí
Chân, Như Lai, Đẳng Chánh Giác. Thế giới tên là
Vô lượng, kiếp tên Thanh tịnh. Đức Phật kia cùng
với đệ tử trải qua chín ngàn chín trăm chín mươi
hai ức sống một trăm hai mươi tiểu kiếp.
Khi
ấy, chúng hội nghe Phật thọ ký đều tự phát
nguyện muốn sinh vào cõi Đức Phật kia. Phật liền bảo:
–Đúng như lời nguyện, các ông chắc chắn sẽ được sinh
vào cõi đó không còn nghi ngờ gì nữa.
Phật bảo Tối Thắng:
–Trong đại chúng này, có Đao-lợi thiên thường cùng
A-tu-luân tranh đấu, hoặc có khi Đao-lợi thiên thắng
thì A-tu-luân thua, hoặc A-tu-luân thắng thì Đao-lợi
thiên thua, đều cùng nhau tranh đấu, gây sự oán
kết. Mỗi bên đều sân giận không thể nào xóa bỏ. Tối Thắng thưa:
–Xin Thế Tôn dùng phương tiện quyền xảo thuyết pháp trí
đạo hư vô, làm cho chư Thiên và A-tu-luân hòa hợp, khởi tâm Từ bi.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo chúng hội:
–Đạo ấy không hình, cũng không thể thấy, ba độc căn bản
hoàn toàn không gốc ngọn. Thế gian tu tập tin đạo
là thật. Người thực hành Từ bi luôn được
Thiên thần hộ vệ, mười phương chư Phật ca ngợi,
đời này đời sau dồn chứa vô lượng công đức.
Những chúng sinh hữu hình đến cả như sâu bọ, con
trùng trong cõi Diêm-phù-đề đều sẽ quy về pháp
diệt tận, mạng sống như điện chớp, như sóng nắng,
như ảnh trong gương, bọt nổi trên nước, có hòa
hợp thì có tan rã, có sinh thì có chết. Các ông
thọ thân thì không thể thoát khỏi khổ nạn này. Tuy
sinh làm Trời nhưng vẫn rơi vào ba đường ác, nên
cẩn thận cầu xa lìa con đường này. Các ông lắng
nghe, ghi nhận lời ta dạy.
Bấy
giờ, bốn bộ chúng đều cùng nhau vui mừng, cung kính
muốn nghe giáo pháp của Như Lai. Đức Thế Tôn bảo bốn bộ chúng:
–Các ông lắng nghe, suy nghó kỹ: Đại Bồ-tát nên nhớ
nghó, tu hành tám pháp môn giải thoát. Tam pháp đó
là: Nếu thiện nam, thiện nữ hành trì giới luật
không thiếu sót, giữ gìn thân, khẩu, ý, thực hành
Tứ đẳng tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả, thường thân cận
theo Thiện tri thức, làm hưng thịnh Tam bảo, thường
nhớ nghó mong cầu đạo Vô thượng, đem chánh pháp
nghe được giảng thuyết cho người khác. Giáo lý đã
thuyết không nói về Tiểu thừa, khuyến khích chúng
sinh tu hành Đại thừa. Hoăëc khi Bồ-tát giảng
thuyết Đại thừa bình đẳng không hai, không thấy có
giảng dạy; cũng như hư không, không có hình tượng.
Những điều giảng dạy của Đức Phật không thể
nghó bàn, bao gồm vạn hạnh và tất cả các pháp.
Hoặc nói về hành của không, hư không vắng lặng,
hoặc nói về năm phần Pháp thân. Ví như người có
ngọc ma-ni như ý, ở giữa đại chúng muốn cho năng
lực của ngọc phát ra màu xanh, vàng, trắng, đen thì
cũng làm cho mọi người đồng với màu sắc ấy.
Đại Bồ-tát cũng như vậy, tùy theo tâm niệm của
mọi người liền diễn nói pháp trí đạo không cùng
tận, làm cho mọi người đều hoan hỷ, hết tâm tôn
sùng Phật đạo, hướng dẫn, chỉ bày pháp môn trí
tuệ, làm lợi ích cho chúng sinh, hướng về đạo Đại
thừa. Như vậy, Bồ-tát phát thệ nguyện lớn cứu
độ chúng sinh cũng không thấy có độ, giống như hư
không đến đi không ngăn ngại. Bồ-tát phát tâm độ
người như vậy cũng không thấy có chúng sinh được độ.
Phật bảo Tối Thắng:
–Sau khi ông nhập Niết-bàn, Xá-lợi được cúng dường
trải qua hai mươi trung kiếp, tất cả chúng sinh đều
phụng sự. Với người không có nhân duyên thì tạo
nhân duyên cho họ, người không được cứu giúp
thì cứu giúp cho họ, người không được che chở
thì làm sự che chở cho họ.
Khi
ấy, nhân loại đều cúng dường hương hoa, âm nhạc,
đảnh lễ, quy y. Tất cả xá-lợi đều phóng hào
quang, thần thông biến hóa, ai thấy đều vui mừng,
đều do phát nguyện rộng lớn mà đạt được như
vậy. Sự biến hóa thù thắng,
oai thần chủa chư Phật, uy nghiêm rực rỡ chiếu soi
cùng khắp, phát sinh vô lượng ánh sáng trí tuệ,
nhờ đó mà sinh ý đạo Vô thượng. Chúng sinh trong
đó phát tâm sai khác nhau, hoặc thành tựu pháp
Thanh văn, Duyên giác, hoặc sinh cõi trời, cõi người.
Xá-lợi được phân tám phương và trên dưới,
Thiên, Long, Quỷ thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân,
Ca-lưu-la, Chiên-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân và phi nhân,
những loài sâu bọ, côn trùng có hình sắc đều
đến cúng dường, tự tấu lên năm thứ nhạc.
Phật bảo Tối Thắng:
–Khi ông thành Phật, thì đất màu hoàng kim, đầy đủ
bảy báu: kim ngân, trân bảo, xa cừ, mã não, san hô,
hổ phách, thủy tinh, lưu ly. Chúng sinh nào muốn được
cúng dường toàn thân xá-lợi, liền được mãn
nguyện như ý, ngàn vạn ức toàn thân xá-lợi hiện
khắp thế gian, kinh điển được lưu truyền mười bảy trung kiếp.
Bấy
giờ, ngay chỗ ngồi, Bồ-tát Vô Lượng Giác Tuệ suy
nghó: “Bồ-tát Tối Thắng để xá-lợi của thân
lại, phân bố khắp thế gian, khiến họ phát tâm đạo,
độ thoát số người được bao nhiêu?”.
Phật
biết tâm niệm của Bồ-tát này, liền bảo:
–Hiền giả hãy thôi đi, chớ nói như vậy, không nên dùng
trí tuệ bằng thân hữu hạn của mình để sánh với
trí tuệ Tam-muội Định ý vô ngại của Như Lai. Ánh
sáng của xá-lợi tiếp độ chúng sinh, chẳng phải
tâm đo lường, chẳng phải dùng ý để quán xét.
Thần thông, oai đức, trí đạo của Như Lai tự tại,
những phương tiện biến hóa khác nhau của chư Phật
mà Bích-chi và Thanh văn không thể đạt được. Đại
Bồ-tát được Tam-muội tịch định đều không có
niệm chấp về tưởng gần xa, đi khắp mười phương
đất nước, thành thị, cung Trời, cung Rồng, cung các
vị thần, chỗ đông người, nơi hoang vắng, trên trời,
năm đường ác, khắp nơi đều thị hiện toàn thân
xá-lợi. Tất cả xá-lợi đều phóng hào quang,
giảng thuyết pháp sáu độ: Không, Vô tướng, Vô
nguyện, Đại từ, Đại bi, Bốn ân, trí tuệ phân
biệt vắng lặng, thông đạt định ý, cúng dường
xá-lợi, bình đẳng không hai. Tâm bố thí vững chắc
không tăng không giảm, đó là Đại Bồ-tát nhập
Tam-muội tịch định, có thể phân biệt trong ngoài sáu
căn. Sáu căn là gì? Gọi sáu căn là: mắt thấy
sắc không sinh tưởng về sắc, hiểu vật bên ngoài
của sắc mà sinh nhãn thức, liền phát khởi bảy
mươi bốn phiền não. Những gì là bảy mươi bốn?
Mười lăm thức ở Dục giới, mười lăm thức ở
Sắc giới, mười lăm thức ở Hữu tưởng Vô
tưởng, mười lăm sinh ấm, mười bốn trung ấm.
Phật bảo Đại Bồ-tát:
–Đối với nhãn thức sinh phiền não, liền phát khởi nhãn
thức. Lại nữa, Đại Bồ-tát, nếu thiện nam, thiện
nữ nào tai nghe tiếng mà không khởi phiền não về
tai thì hiểu vật bên ngoài của âm thanh mà sinh nhó
thức, liền phát khởi bảy mươi bốn phiền não,
gồm: mười lăm nhó thức ở Dục giới, mười nhó
thức ở Sắc giới, mười nhó thức ở Hữu tưởng
Vô tưởng, ba mươi chín trung ấm và thọ hình ấm.
Phật bảo Đại Bồ-tát:
–Đối với tỷ thức sinh phiền não, liền phát khởi tỷ
thức. Lại nữa, Đại Bồ-tát nếu mũi ngửi hương
mà không khởi tỷ thức thì biết được vật ngoài
hương mà phát sinh tỷ thức, liền phát sinh bảy mươi
bốn phiền não, gồm: mười lăm tỷ thức ở Dục
giới, mười lăm tỷ thức ở Sắc giới, bốn mươi
bốn ở Hữu tưởng Vô tưởng, bốn không định.
Phật
lại bảo Đại Bồ-tát:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thiệt thức nếm vị thì
phát sinh phiền não của lưỡi, Lúc ấy, phân biệt
biết rõ không chủ thể, trong sự ham muốn, thiệt
thức liền sinh khởi bảy mươi bốn phiền não, gồm:
mười lăm thiệt thức ở Dục giới, mười lăm
thiệt thức ở Sắc giới, bốn mươi bốn thiệt thức
ở Hữu tưởng Vô tưởng, Trung ấm.
Đại
Bồ-tát nên tư duy pháp sinh diệt, sự xúc chạm trong
ngoài, tức sinh phiền não thô hay tế, phân biệt tất
cả đều không thật có, liền ngay nơi xúc phát sinh
thân thức, cho đến phát khởi bảy mươi bốn phiền
não, gồm: mười lăm thân thức ở Dục giới, mười
lăm thân thức ở Sắc giới, bốn mươi bốn thân
thức ở Hữu tưởng Vô tưởng đến Trung ấm.
Đại
Bồ-tát tư duy về hành của ý pháp. Pháp sinh thì
sinh, pháp diệt thì diệt, không thấy sinh cũng không
thấy diệt. Người ngu đối với hành pháp, phát sinh
tưởng ý thức, liền khởi bảy mươi bốn phiền
não, gồm: mười lăm ý thức về Dục giới, mười
lăm ý thức ở Sắc giới, bốn mươi bốn ý thức
ở Hữu tưởng Vô tưởng và Trung ấm.
Phật
lại bảo Đại Bồ-tát:
–Thế nào là trí đạo? Bồ-tát đối với mười lăm trí
đạo của Dục giới là gì? Đó là: ở thế gian có
bảy, gồm: Một là phỉ báng đạo. Hai là tâm tin nơi
đạo. Ba là thọ nhận lời dạy. Bốn là đứng vững
hoặc thoái lui. Năm là quả báo do dự. Sáu là tâm
tinh tấn, thân chướng ngại. Bảy là mắt thấy mà không nhận biết.
Nương
vào kho tạng thâm sâu của Phật thì có tám việc,
đó là: Một là Phật pháp không hình tướng, cho có
hiện tướng. Hai là hiện tại không dừng mà chấp
là thường tồn. Ba là vì quá khứ vónh viễn đã
qua rồi, nên cố nói là không thấy. Bốn là vì vị
lai chưa đến nên nói là không sinh diệt. Năm là do
khổ mà có hoạn nạn nên nhận chịu những nghịch
duyên. Sáu là chưa diệt tận mà nói diệt tận, rồi
làm theo phương tiện ấy. Bảy là thấy đạo rồi xả
bỏ đạo, nên chẳng vượt lên. Tám là Phật pháp
không hai, cho là sai khác. Đó gọi là Đại Bồ-tát
đối với mười lăm phiền não của trí đạo Dục giới.
Thế
nào là mười lăm phiền não của trí đạo Sắc
giới? Đó là: Một là ân đức thấm nhuần. Hai là
tâm không thay đổi. Ba là đắm trước thú vui cõi
trời. Bốn là quên tội phước. Năm là sống lâu.
Sáu là không cảm thọ. Bảy là tâm bình thường.
Tám là hành bình đẳng. Chín là do nhẫn thì không
sinh khởi. Mười là đạo không biến đổi. Mười
một là các tưởng đầy đủ. Mười hai là tham chấp
về sắc. Mười ba là tự tại. Mười bốn là chiếu
xa. Mười lăm là nghiệp. Đó là Bồ-tát thích ứng
đến cõi Sắc giới nên nhớ nghó xa lìa mười lăm phiền não.
Thế
nào là Đại Bồ-tát đối với Hửu tưởng Vô
tưởng và Trung ấm để xa lìa bốn mươi bốn phiền
não? Bồ-tát ấy nhập vào Tam-muội thần thông định
ý vô hình đi đến cõi khác để thuyết về bốn mươi
bốn hành động do nhận thức chấp trước. Bốn mươi
bốn đó là: Một là nhận thức về ngã không nguồn
gốc. Hai là xả bỏ sắc vô hình. Ba là có thọ báo.
Bốn là tưởng không kiên cố. Năm là đoạn trừ
gốc ngọn các hành. Sáu là dựa vào tuệ không.
Bảy là nhập định yên tỉnh. Tám là không tưởng
như diệt tận. Chín là thức không loạn động. Mười
là quên ý mà chẳng phải ý. Mười một là cũng
không ở tại ý. Mười hai là thức không ở nơi
đạo. Mười ba là cũng không ở đời. Mười bốn
là tánh không như vậy. Mười lăm là nghe tiếng mà
không hình. Mười sáu là nghó đạo không tận. Mười
bảy là hoàn toàn không. Mười tám là Niết-bàn
thanh tịnh. Mười chín là hiểu rõ cõi tịch tónh. Hai
mươi là ái nhiễm vô minh. Hai mươi mốt là thay đổi
thân Trung ấm. Hai mươi hai là thân Trung ấm thọ hình.
Hai mươi ba là thân Trung ấm lưu chuyển. Hai mươi bốn
là biết từ đâu đến. Hai mươi lăm là thấy thân
Trung ấm chúng sinh luân hồi. Hai mươi sáu là thấy
chúng sinh thân Trung ấm có sinh diệt. Hai mươi bảy là
tự thấy thọ thân hình ở địa ngục. Hai mươi tám
là chịu thọ hình tội hay không chịu thọ hình tội. Hai
mươi chín là thấy thọ thân trời phước hay không
phước. Ba mươi là thấy thọ thân người có phước
hay không có phước. Ba mươi mốt là thấy thọ thân
trong ngạ quỷ có bậc thượng hay bậc hạ. Ba mươi hai
là thấy thọ thân súc sinh bậc cao hay thấp. Ba mươi
ba là từ thân trời sinh lại thân trời, do khi chết
thức không loạn. Ba mươi bốn là từ thân trời
sinh vào thân người, do thức tuy mạnh nhưng không có
trí tuệ. Ba mươi lăm là từ thân trời thọ thân
súc sinh, do thức yếu, ý khởi loạn tưởng. Ba mươi
sáu là từ thân trời thọ thân ngạ quỷ, do khi
chết tâm tham vô cùng tận. Ba mươi bảy là từ thân
trời thọ thân địa ngục, do đã từng phỉ báng
Thánh hiền. Ba mươi tám là từ thân người thọ
lại thân trời, do giữ gìn giới cấm thanh tịnh. Ba
mươi chín là từ thân người thọ thân súc sinh, do
hành động mà tâm ý không chuyên nhất. Bốn mươi
là từ thân người thọ thân ngạ quỷ, do hưởng
thụ tốt lành cho riêng mình, không ban bố rộng khắp.
Bốn mươi mốt là từ thân người thọ thân địa
ngục, do trước đã nhận hết phước nên sau nhận
họa. Bốn mươi hai là từ thân súc sinh thọ thân
trời, người, do đã tạo đủ phước tốt, không
còn tạo nghiệp xấu nữa. Bốn mươi ba là từ thân
súc sinh thọ thân ngạ quỷ, địa ngục, do không được
ai cứu giúp nên bị rơi vào tám nạn. Bốn mươi bốn
là có thân thì thọ thân, thần thức không mất. Đó
là Đại Bồ-tát đối với Hữu tưởng Vô tưởng
thân trung ấm xa lìa bốn mươi bốn phiền não.
Phật
lại bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát nên tư duy thần thức thân trung ấm trong hư
không, hoặc từ không thức sinh thức ấm, hoặc từ
thức ấm thọ Bất dụng xứ ấm, hoặc từ Bất dụng
xứ ấm thọ Vô sắc thiên ấm, hoặc từ Vô sắc
thiên ấm thọ Lục thiên ấm cho đến Cứu cánh
thiên, từ Cứu cánh thiên lại thọ Sắc Vô sắc
thiên ấm. Người thọ thân trời, hình thể cao lớn
bằng một nhận rưỡi liền mất đi không còn lưu
lại. Người thọ thân người, hình thể cao lớn bằng
ba khủy rưỡi tay, chậm nhất trải qua bảy ngày, hoặc
sáu, năm, bốn, ba, hai, một ngày. Người thọ thân
súc sinh chậm nhất trải qua ba ngày rưỡi, hoặc hai
ngày, một ngày, hoặc nửa ngày. Người thọ thân
ngạ quỷ chỉ trải qua nửa bữa ăn, hoặc trong một
sát-na. Người thọ thân ở địa ngục, hình thể bằng
ba nhận rưỡi. Hoặc có thần thức xuất ra ngay, không
trải qua một tuần, liền thọ thân khác. Đại Bồ-tát
tùy người giáo hóa mà thuyết diệu pháp cho họ.
Nếu người mau chứng ngộ thì không tái sinh nữa,
mà nửa chừng đã chứng đạo. Súc sinh thọ thân
người, hình thể bằng hai khủy rưỡi tay, chậm nhất
trải qua bốn ngày, ba, hai, một ngày. Súc sinh thọ
thân trời, hình thể bằng ba nhận rưỡi, chậm nhất
một ngày rưỡi, một ngày, nửa ngày, một sát-na.
Súc sinh thọ thân ngạ quỷ, hình thể bằng bảy nhận,
hoặc có thoát ra chậm nhất năm ngày, bốn, ba, hai,
một ngày. Súc sinh thọ thân địa ngục, hình thể bằng
một nhận rưỡi, chậm nhất nửa bữa ăn hay một
sát-na. Ngạ quỷ thọ thân trời, hình thể bằng nửa
nhận, chậm nhất trải qua một ngày, nửa ngày, bữa
ăn hoặc một sát-na. Ngạ quỷ thọ thân người, hình
thể hai khủy rưỡi tay, chậm nhất bốn ngày rưỡi
hoặc ba, hai, một ngày. Ngạ quỷ thọ thân súc sinh,
hình thể bằng bốn nhận rưỡi, chậm nhất là mười
lăm ngày, mười bốn ngày, trở xuống một ngày.
Ngạ quỷ thọ thân ở địa ngục, hình thể bằng năm
nhận rưỡi, chậm nhất chín mươi ngày, hoặc có
thoát ra từ tám mươi ngày đến nột ngày cũng như
vậy. Lại nữa, Đại Bồ-tát nên quán sát như vậy,
chúng sinh ở địa ngục thọ thân trời, hình thể
bằng bốn nhận rưỡi, chậm nhất trải qua năm tháng
đến một tháng. Thân trung ấm ở địa ngục mà thọ
thân người, hình thể bằng hai khủy rưỡi tay, chậm
nhất trải qua ba tháng đến một tháng. Hoặc thân địa
ngục mà thọ thân súc sinh, hình thể bằng tám khủy
rưỡi tay, chậm nhất ba tháng rưỡi, hai, một tháng
cũng như vậy. Thân ở địa ngục thọ thân ngạ quỷ,
hình thể bằng chín nhận, chậm nhất trải qua ba ngày.
Hoặc khi ở thân trời, đáng lẽ thọ thân người
giữa chừng chưa đến lại thọ thân trời. Những
loại này lợi căn nên không trải qua những khổ
não. Hoặc khi thân trời đáng lẽ thọ thân người,
bỗng nhiên bị thọ vào thân súc sinh, những loại
này do phước đã hết nên nghiệp đến. Hoặc khi
thân trời đáng lẽ thọ thân súc sinh, bỗng nhiên
được sinh vào thân người, những loại này do
không phá hủy cấm giới. Hoặc khi ở thân trời,
lẽ ra thọ thân ngạ quỷ, bỗng nhiên thọ thân súc
sinh, những loại này do tu tập pháp Đỉnh, Nhẫn. Hoặc
khi thọ thân trời, lẽ ra thọ thân ở địa ngục,
bỗng nhiên thọ thân ngạ quỷ, những loại này do
quả báo đã chín muồi trong loài người. Hoặc có
thân người thọ thân ngạ quỷ, bỗng nhiên thọ thân
trời, những loại này nhờ định ý không loạn.
Hoặc có loài lẽ ra phải thọ thân trong ba đường
ác, bỗng nhiên được thọ thân trời, người,
những loại này nhờ có trí tuệ thông suốt rộng
khắp. Hoặc có loại lẽ ra thọ thân trời Nhất cứu
cánh, bỗng nhiên lại thọ thân trời Quang Âm, loại
này do nhất tâm. Hoặc có loại lẽ ra thọ thân trời
Biến tịnh, bỗng nhiên lại thọ thân trời Hữu tưởng
Vô tưởng, những loại này có trí nhưng ý không thông đạt.
Phật bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát ngồi bên gốc cây, dùng Nhất thiết trí, Vô
ngại đẳng trí, Chấp huyền thông trí, Biện tài trí,
Liễu âm hưởng trí, Vô thoái chuyển trí để quán
sát khắp tam thiên đại thiên thế giới, ai thọ hình
hay không thọ hình, ai thọ thân trung ấm hay không thọ
thân trung ấm, có bao nhiêu chúng sinh ở trong loài
người? Có bao nhiêu thân chúng sinh thọ thân trung
ấm của loài người? Bồ-tát lại quán chúng sinh
thọ thân trung ấm loài người, thọ thân vào bốn
đường đều biết rõ.
Phật bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát quán chúng sinh thọ thân trung ấm của cõi
trời. Lại quán chúng sinh ở cõi trời hướng đến
bốn đường đều biết rõ. Hoặc khi Đại Bồ-tát
dùng sáu thần thông Không thoái chuyển trí để quán
chúng sinh thọ thân súc sinh. Có bao nhiêu chúng sinh
thọ thân trung ấm súc sinh đổi chuyển thọ thân trung
ấm trong bốn đường, Bồ-tát đều biết rõ. Bồ-tát
lại quán chúng sinh thọ thân ngạ quỷ. Có bao nhiêu
chúng sinh thọ thân trung ấm ngạ quỷ phải thọ thân
trung ấm trong bốn đường, Bồ-tát đều biết rõ.
Hoặc khi Đại Bồ-tát quán chúng sinh thọ thân ở
địa ngục, có bao nhiêu chúng sinh thọ thân trung ấm
ở địa ngục hướng đến thọ thân trong bốn đường đều biết rõ.
Phật bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát dùng Vô thoái chuyển trí thấy khắp trong năm
đường thân trung ấm có thọ hình hay không thọ hình.
Hoặc có trường hợp thân trung ấm loài người,
bỗng nhiên lại được thân trời liền diệt độ,
không thọ thân trời và thân người nữa. Hoặc có
trường hợp ở thân trung ấm trời, bỗng nhiên
thân trung ấm người liền diệt độ, không thọ thân
trời và thân người nữa. Hoặc có trường hợp
ở thân trung ấm súc sinh, bỗng nhiên thọ thân trung
ấm người, liền diệt độ, không thọ thân súc sinh
và người nữa. Hoặc có trường hợp ở thân
trung ấm súc sinh, bỗng nhiên thọ thân trung ấm trời
liền diệt độ, không thọ thân súc sinh và thân
trời nữa. Hoặc có trường hợp ở thân trung ấm
ngạ quỷ, bỗng nhiên thọ thân trung ấm người liền
diệt độ, không thọ thân ngạ quỷ và thân người
nữa. Hoặc có trường hợp thân trung ấm ngạ quỷ,
bỗng nhiên thọ thân trung ấm trời, liền diệt độ,
không thọ thân ngạ quỷ và thân trời. Hoặc có
trường hợp thân trung ấm địa ngục, bỗng nhiên thọ
thân trung ấm cõi người, liền diệt độ, không còn
thọ thân địa ngục và thân người. Hoặc có trường
hợp thân trung ấm ở địa ngục, bỗng nhiên thọ
thân trung ấm cõi trời, liền diệt độ, không còn
thọ thân địa ngục và thân trời. Đó là Đại
Bồ-tát dùng trí Không thoái chuyển quán khắp tam
thiên đại thiên thế giới chúng sinh, có thọ hình
hay không thọ hình, có tội hay phước, Bồ-tát đều biết rõ.
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng cùng với một vạn tám ngàn
người, mười vạn Thiên, Long, Quỷ thần,
Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Chiên-đà-la, Ma-hưu-lặc, từ
chỗ ngồi đứng dậy, quỳ gối chắp tay đồng thanh
tán thán việc chưa từng có, rồi bạch Phật:
–Lành thay! Lành thay! Bạch Thế Tôn! Thế Tôn nói rất hay
về thân trung ấm là pháp vô hình, pháp không hạn
lượng, không thể nghó bàn, mà chẳng phải làc bậc
A-la-hán, Bích-chi-phật có thể biết được. Chúng con
nguyện muốn được thấy hình chất của thân trung ấm.
Cúi xin Thế Tôn thương xót đến những chúng sinh
thấp kém, nhờ đó để chúng sinh vónh viễn dứt trừ tâm cấu uế.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo với chúng hội:
–Lành thay! Lành thay! Nghóa của câu hỏi đó rất hay, hôm
nay, Ta sẽ hiện thần thông cho các ông được thấy,
làm cho tám bộ chúng đều được thấy hình dáng
của thân trung ấm.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền nhập vào Tam-muội quán vô
hình, thấy thân trung ấm của chúng sinh trong năm
đường, có thọ hình hay không thọ hình, có tội hay
phước đều biết rõ. Khi ấy, chúng sinh tại chỗ
ngồi cũng thấy hình chất của thân trung ấm trong năm
đường, lại được nghe Như Lai giảng thuyết đạo
giáo, ngay nơi ấy các trần cấu diệt hết, chứng
được pháp nhãn tịnh; hoặc có người phát tâm
Đại thừa, hoặc có người giảng về hạnh bí mật,
tùy loại chúng sinh mà giáo hóa không bị nhiễm
chấp. Cũng lại thấy hình dáng các thân trung ấm kia
từ quả vị thứ nhất đến quả vị thứ mười, thấy
họ (thân trung ấm) chứng được Nhất sinh bổ xứ,
ngồi dưới gốc cây thâu phục vô số ức trăm
ngàn quân ma, thân vàng ròng đầy đủ các tướng,
cũng có chư Thiên, Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên
vương đến thỉnh Bồ-tát giảng thuyết pháp âm, vang
khắp tam thiên đại thiên thế giới. Lại thấy ở
phương khác, chư Phật Thế Tôn khuyến hóa Bồ-tát
giảng nói danh hiệu cõi nước xa gần, các hạnh thanh
tịnh, hoặc trong hiện tại tán thán pháp mười hiệu
của Như Lai, hoặc hưng khởi giáo pháp đến việc
cúng dường, hoặc dùng thơ kệ tán thán công đức
của Như Lai. Thân trung ấm của chúng sinh ở cõi nước
này quán thấy đủ loại thần thông biến hóa không
thể nghó bàn. Lại thấy Như Lai phóng hào quang từ
tướng lưỡi, mỗi hào quang đều có hóa thân Phật
và có tám chúng thân cận chung quanh. Đức Như Lai
giảng thuyết vô úy, trí không bị thoái chuyển, các
pháp thâm sâu đều được đầy đủ; hoặc thọ ký
các đệ tử Duyên giác vào đời vị lai sẽ thành
Phật với danh hiệu như vậy.
Bấy
giờ, một vạn tám ngàn người và một trăm ngàn
Thiên tử ngay chỗ ngồi phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Khi ấy, Đức Thế Tôn xả bỏ thần túc, trở lại
như cũ, rồi bảo với bốn chúng:
–Thần thông của Như Lai không thể cùng tận.
Lại
có bốn pháp không thể nghó bàn. Bốn pháp đó: Một
là chí nguyện sâu kín của Như Lai không thể nghó
bàn. Hai là căn bản của chúng sinh không thể nghó
bàn. Ba là đạo tuệ của Như Lai không thể nghó bàn.
Bốn là âm thanh của Như Lai không thể nghó bàn.
Này
Tối Thắng! Lại có bốn việc không thể nghó bàn.
Bốn việc đó: Một là cung cách của Như Lai không
thể nghó bàn. Hai là pháp tòa của Như Lai không thể
nghó bàn. Ba là giáo giới của Như Lai không thể nghó
bàn. Bốn là định ý kim cang không thể nghó bàn.
Lại
có bốn việc không thể nghó bàn. Bốn việc đó: Một
là ngồi bên gốc cây tâm ý như hư không, không
thể nghó bàn. Hai là không thấy đúng, cũng không
thấy sai không thể nghó bàn. Ba là lấy nhỏ làm lớn,
lấy lớn làm nhỏ không thể nghó bàn. Bốn là lời
nói có cứu giúp, cũng không thấy có cứu giúp
không thể nghó bàn.
Lại
có bốn việc: Sự thích ứng với pháp hành không
bị nhiễm chấp, nói thì có tôi ta, nhưng không thấy
có sinh, cũng không thấy có diệt, không tạo tác,
cũng không thường đoạn. Tất cả chúng sinh căn bản
thanh tịnh. Này Tối Thắng! Đại Bồ-tát thích ứng
pháp hành không chấp trước. Thế nào, này Tối
Thắng! Thế Tôn có giới hạn không?
–Thưa không, bạch Thế Tôn.
Đức
Thế Tôn lại bảo Tối Thắng:
–Pháp trong các cõi từ pháp giới sinh ra, vốn không giới
hạn. Như vậy, vì có nên có sinh, hay là vì không
nên không sinh? Tối Thắng đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không từ có mà có, cũng không từ không mà không.
–Thế nào, này Tối Thắng! Các pháp không giới hạn,
không từ có mà có, không từ không mà không, sao
lại thành Đẳng chánh giác? Tối Thắng thưa:
–Không có thành Đẳng chánh giác.
Phật bảo Tối Thắng:
–Như Lai ngồi bên gốc cây bằng pháp vô biên, pháp không
sinh diệt đều vắng lặng, tự nhiên, không trí cũng
chẳng có trí, vì nói không có trí thì làm sao hiểu
biết được. Tối Thắng nên biết, pháp ta tôi là
giải bày chứ không thật có, cũng không thấy đạo,
đạo không thấy đạo, không thấy không nghe, không
tuệ, không chấp trước, hiểu rõ pháp giới cũng
lại như vậy. Không thấy sinh diệt để làm nơi chốn,
có người thọ giáo mà cũng không thấy câu cú
văn tự. Như vậy, này Tối Thắng! Hiểu rõ các pháp
như hư không, không hình tướng, giả sử có người
ngu si nào mà đứng ở giữa hư không được không?
–Bạch Thế Tôn! Không thể được.
–Tất cả các pháp tánh như vậy, chân tế vốn không,
không ấy là không thật có, nay nói có đạo, Đại
Từ, đại Bi, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám hạnh
Thánh hiền, Không, Vô tướng, Vô nguyện, sáu pháp
tăng thượng, mười tám pháp Bất cộng, không do
các pháp này mà được thành đạo. Đạo ấy không
hình, cũng không thể thấy. Vì pháp không hình mới
gọi là đạo. Đạo không thấy đến, cũng không thấy
đi. Này Tối Thắng! Như vậy mới gọi là đạo. Giả
sử Như Lai từ pháp giới sinh, từ pháp giới diệt
thì chính là hành nghiệp cấu uế của sinh tử, nhưng
không sinh diệt nên gọi là đạo.
Phật bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát nhập vào Tam-muội quán hư không ở trong các
cảnh giới thực hành pháp thiền vô nhiễm, dùng
pháp thiền này đến đi không ngăn ngại, không bị
loạn động. Chẳng phải thân, chẳng phải tâm, không
bằng chẳng phải không bằng. Tư duy về định không mà
không thấy cương nhu. Tâm tánh bình thản, điều gì
cũng thích ứng, ứng cũng không ứng, cũng không thấy thích ứng.
Này
Tối Thắng! Định không của Bồ-tát không có hạn
lượng, không thể nghó bàn, chẳng phải bậc La-hán,
Bích-chi sánh kịp. Này Tối Thắng! ví như thiêu đốt
hết núi rừng, cây cỏ, lửa chẳng phải rừng cây,
rừng cây chẳng phải lửa, cũng không phải chỉ là
lửa, cũng chẳng lìa lửa. Nên biết, các kết sử
của Bồ-tát cũng như thế. Kiết sử chẳng phải là
đạo, đạo chẳng là kết sử, cũng không phải lìa
đạo mà hiểu rõ về định không, Tam-muội vô hình
cũng như vậy. Các pháp thanh tịnh bình đẳng vốn
không. Hoặc dùng chánh thọ quán sát kỹ các pháp
đạt được, chúng bình đẳng không nhiễm ô, tâm
không ở trong cũng không ở ngoài. Sắc không chỗ
trụ, cũng không thấy trụ, cứu vớt tất cả chúng
sinh ở trong điên đảo. Giả nói pháp không hình
tướng đó là đạo, hoặc dùng năm thông, ba đạt
diệu trí để giáo hóa chúng sinh khắp bốn cõi, tự
mình hóa độ, cũng không thấy có hóa độc. Đó là
đạo vượt khỏi năm thông của ngoại đạo, xa lìa
định ý của Thanh văn, Duyên giác. Không thấy định
ý của năm thông Duyên giác là đạo. Lại dùng Định
ý chánh thọ Tam-muội quán xét nguồn gốc của pháp,
pháp từ đâu sinh ra, từ đâu diệt mất, không thấy
sinh, cũng không thấy diệt mới gọi là đạo. Hữu
vi là pháp thế gian, vô vi là pháp xuất thế gian.
Không thấy tục cũng không thấy đạo, nên gọi là
đạo. Hữu lậu là trần cấu, vô lậu là thanh tịnh.
Không thấy lậu cũng không có lậu, thực hành mười
điều thiện hoặc mười điều ác, không thấy thiện
cũng không có ác. Đối với tám pháp: được,
mất, hủy báng, ngợi khen, chê bai, khổ, vui, không
thấy khổ, cũng không thấy vui, không thấy thành đạo,
cũng không ở tục, không thấy nói pháp vắng lặng
của Hiền thánh. Này Tối Thắng! Đại Bồ-tát nhập
vào Định không mới gọi là đạo.
Lại
nữa, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát nên tư duy về
Tam-muội hư không tạng, không thấy trải qua kiếp số
thọ mạng của Hưu dư vô vi, không thấy không có sự
biến đổi của Vô dư vô vi mới gọi là đạo. Đó
là Đại Bồ-tát kiến lập phương tiện quyền xảo
bằng tuệ không. Từ cõi Phật này đến cõi Phật
khác, cúng dường và phụng sự chư Phật Thế Tôn,
giáo hóa chúng sinh, làm tịnh cõi Phật. Nếu người
không thấy sắc tướng thì hiện ra sắc tướng, đối
với thanh, hương, vị, xúc cũng như vậy. Không thấy
có chứng đắc Niết-bàn, không thấy lưu chuyển trong
sinh tử. Nếu thiện nam, thiện nữ nào đọc tụng,
thọ trì, ghi nhớ không quên thì hiện tại sẽ được
tám phước công đức. Tám phước đó là: Quán
các pháp không, tin hiểu không nghi ngờ, được tạng
thâm sâu của Phật, ý không khiếp nhược, tâm ý
thanh tịnh không cấu uế, không bị ô nhiễm, tâm như
kim cang không thể phá hủy; các hành động chân
chánh không vướng mắc vào cảnh giới ma, làm tịnh
cõi Phật, độ người chưa được độ; tâm thích
Đại thừa, không ưa trí nhỏ; thân cận Thiện tri
thức, không chấp ngoại đạo, cầu đạt chân thật
quán, không có tưởng về nhân ngã. Đó là Đại
Bồ-tát được tám công đức. Hiểu biết pháp thế
gian, không ngã, không nhân, không thọ, không mạng.
Đối với pháp vốn không mới ứng hợp với chánh
thọ, thường dùng Thiền định chứng đắc Niết-bàn,
giáo hóa chúng sinh không thấy mệt nhọc, đó là
thấy pháp ứng hợp với Đạo. Do thấy các pháp
vắng lặng, không hình tướng, không tạo tác, không
xứ sở. Này Tối Thắng! Đại Bồ-tát đối với
không chẳng phải không, cũng chẳng có không. Không
chẳng pải không tức là vắng lặng không tên gọi.
Tên gọi ấy cũng chẳng có, chẳng không, đó gọi
là đạo. Nếu khi Bồ-tát vào quán sát các pháp thì
không lệ thuộc vào ba cõi, cũng không chấp vào ba
hữu. Bồ-tát như vậy ở trong cõi trời người
phát thệ nguyện lớn cứu độ chúng sinh mà không
thấy có chúng sinh được độ, gọi là Đại Bồ-tát
thực hành Tuệ không, hoàn toàn không chấp trước.
Tối
Thắng nên biết, Như Lai hoàn toàn nhập vào Định ý
vô hình, hàng Nhị thừa không thể hiểu rõ, chỉ có
Phật mới hiểu được. Trí tuệ của Phật không bị
ngăn ngại, không chấp trước, không nhiễm ô, không
có vết nhơ. Đối với cảnh giới không có sự
chấp trước. Giả sử được pháp sâu xa không lấy
làm vui mừng, không vướng mắc vào tám nạn của
thế gian, được bốn biện tài vô ngại, không diệt
không đốt, chẳng phải không đốt, không khởi,
không sinh, chẳng phải không sinh. Quá khứ hoàn toàn
diệt, chẳng có quá khứ. Hiện tại không an trụ,
cũng không có an trụ. Đương lai chưa phát khởi
chẳng thấy sinh. Đó là Đại Bồ-tát không chấp
trước, không bị ngăn ngại, không vướng mắc vào
ba xứ, không tham đắm trong ba cõi.
Bấy
giờ, có chín vạn chúng sinh, mười một ức trời
người và hàng Thiên, Long, Quỷ thần từ chỗ ngồi
đứng dậy, mặc áo bày vai hữu, quỳ gối chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con vốn là thấp kém, được pháp
tịnh mới có thể thông suốt pháp không hình tướng
và pháp không biểu lộ ra bên ngoài. Xin nguyện Thế
Tôn khiến thân trung ấm của trời người đời sau
được cảnh giới của Phật, ở đó chứng đắc vô
vi, cùng ngày, cùng giờ, cùng một cõi nước.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn mỉm cười, trong miệng xuất ra hào
quang năm màu, chiếu khắp tam thiên đại thiên thế
giới, nhiễu quanh thân ba vòng, trở lại vào miệng.
Tôn giả A-nan quỳ gối chắp tay, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con làm thị giả Thế Tôn hơn ba mươi năm
mà chưa từng thấy hào quang như vậy. Xin nguyện Thế
Tôn giảng rõ cho chúng con, để người đời sau hoàn
toàn không còn cấu uế.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo A-nan:
–Hôm nay ông thấy chín vạn chúng sinh và mười một ức
trời người này, khi qua đời ở đây, thân trung
ấm của họ lại sinh vào không giới như vi trần,
thân trung ấm đã sinh, theo tuần tự thành Phật, có
cùng một hiệu là Vô Sắc Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn,
thuần dùng Bồ-tát làm quyến thuộc, thân trung ấm
sống lâu một kiếp. Sau khi diệt độ, chánh pháp tồn
tại một kiếp, tuần tự thành Phật không gián đoạn.
Khi
Đức Thế Tôn nói pháp này, Bồ-tát Biến Tịnh và
vô số chúng sinh hối hận vì đã thọ thân người
và trời, tại chỗ ngồi khóc lóc không tự kềm chế được.
Phật biết mà vẫn hỏi:
–Này thiện nam! Vì sao lại khóc đến như vậy?
Biến Tịnh bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng muốn sinh vào cõi ấy, nhưng
không biết làm thế nào nên khóc.
Phật
bảo Bồ-tát Biến Tịnh:
–Thôi, thôi, chớ nói như vậy. Xưa kia ông đã phát tâm
thệ nguyện với tâm niệm khác, vì sao nửa chừng
muốn sinh vào cõi nước khác? Thời Hiền kiếp diệt,
ông sẽ được hiệu là Biến Tịnh Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, đầy đủ mười danh hiệu.


<詞 id="113335710">Phẩm 25: Thân khẩu ý</詞>
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng thưa với Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tất cả các pháp đều như huyễn hóa. Trong
pháp huyễn hóa, làm thế nào giáo hóa chúng sinh
làm tịnh cõi Phật? Làm thế nào để trừ sạch ba
tưởng Ngã, Nhân, Thọ mạng? Làm thế nào từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác phụng sự cúng dường
chư Phật Thế Tôn?
Phật bảo Tối Thắng:
–Lành thay! Lành thay! Ông có thể ở trước Như Lai mà
rống tiếng Sư tử. Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ. Ta
sẽ thuyết giảng cho ông về nghóa ấy. Tối Thắng nên
biết, Đại Bồ-tát thường tu tập pháp hành thân,
khẩu, ý, quán sát rõ các pháp như huyễn hóa,
không chấp trước vào ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai.
Khi
ấy, tại chỗ ngồi có Bồ-tát tên là Hoan Lạc, bạch với Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh trong các cõi ưa thích pháp căn
bản sâu xa và ưa cúng dường, làm thanh tịnh thân,
khẩu, ý, các căn thuần thục. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Tăng Thượng thưa:
–Hiểu biết các pháp không tạp, không nhiễm. Đối với
pháp không nhiễm thì thanh tịnh thân, khẩu, ý. Đó
là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Đẳng Từ thưa:
–Thực hành Từ bi thương xót chúng sinh trong các cõi, hiểu
biết văn tự, hoàn toàn không chấp trước, không
thấy pháp hành của thân, miệng, ở trong ây được
pháp thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Đồng
Chân Nhu Thủ thưa:
–Tất cả các pháp căn bản tuy thuyết mà không thấy
thuyết, không thấy tưởng về pháp, ở trong đó
thân, khẩu, ý thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Viên Quang thưa:
–Phật pháp không hai, cũng không thấy hai, dứt sạch các
kết sử, hoàn toàn không sinh diệt, ở trong đó
thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Liên Hoa Kết thưa:
–Có thể đi đến thế giới khắp mười phương, thấy thế
giới thanh tịnh mà không khởi tưởng thanh tịnh, ở
trong đó thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Ánh sáng thưa:
–Tất cả các pháp quy hướng về nơi không có quy hướng;
đối với thân, khẩu, ý cũng không sinh diệt, ở
trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Pháp Tịnh thưa:
–Tất cả các pháp đều trở về khống, vào định chánh
thọ, giữ tâm không loạn, ở trong ấy thân, khẩu,
ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Liên Hoa Hạnh thưa:
–Đối với pháp vốn là không, các hành vô tận, đối
với pháp vô tận thân, khẩu, ý được thanh tịnh.
Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Chánh Đẳng thưa:
–Biết rõ khổ vui và không khổ vui, ở trong ấy thân, khẩu,
ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Trừ Nộ Tạng thưa:
–Tất cả các pháp hiểu rõ không sinh sân giận, trong pháp
không sân giận đó, thân, khẩu, ý được thanh tịnh.
Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Sư tử Đồng Chân thưa:
–Đối với ba pháp căn bản không tham, sân, si, cũng không
thấy sắc có sinh có diệt, ở trong ấy thân, khẩu,
ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Thí Bảo thưa:
–Ngã, nhân, thọ mạng có sinh có diệt, hiểu rõ các pháp
không sinh không diệt, ở trong ấy thân, khẩu, ý
được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Dũng Tuệ thưa:
–Pháp môn Tổng trì không thấy có chỗ quay về, ở trong
pháp không có chỗ quay về ấy thân, khẩu, ý được
thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Hiền Hộ thưa:
–Tên gọi hư giả, không thể nắm bắt, phàm phu ngu muội cho
là chân thật, ở trong ấy làm thanh tịnh thân, khẩu,
ý. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Nguyệt Quang thưa:
–Đối với Như như, bản tế của tánh ấy như vậy, khi tu
tập phạm hạnh không thấy được Như như, bản tánh
của nó như vậy, ở trong ấy thân, khẩu, ý được
thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Thiện Lai thưa:
–Do giới mà hương công đức xông khắp tam thiên đại
thiên thế giới, hương cũng như gió, không phân
biệt được hương, cũng không phân biệt được
gió, ở trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó
là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Bất Tư Nghì thưa:
–Vô vi không xa lìa hữu vi, hữu vi không xa lìa vô vi.
Biết rõ hữu vi vô vi đều không thật có, ở trong
ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Khiết Tịnh thưa:
–Các chúng sinh ở cõi trời Tịnh Cư không thấy phước
cõi trời, hành động thanh tịnh, ở trong ấy thân,
khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Chí Thành thưa:
–Không thấy sự chí thành sẽ phạm bốn pháp, không thấy
sự dối trá mà thọ quả báo, ở trong ấy thân,
khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Thiện Quán thưa:
–Tất cả tưởng về sắc, biết rõ tưởng vô sắc, ở
trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Bảo Anh thưa:
–Nơi chốn sinh tử, quán thấy chúng sinh có khổ vui, lại
thấy thân của mình khổ vui như vậy, ở trong ấy
thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Vô Hủy Căn thưa:
–Đối với các kết sử biết chúng vốn thanh tịnh, ở trong
ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Thường Tiếu thưa:
–Đối với pháp thuộc về căn, không thấy ngã và ngã
sở, cũng lại không thấy tạo tác ngã và ngã sở,
ở trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là
trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Thường Bi thưa:
–Thực hành bốn vô lượng tâm: Từ, bi, hỷ, xả khắp cả
cõi nước Phật, nhưng không thấy bốn vô lượng
tâm để cứu chúng sinh, ở trong ấy thân, khẩu, ý
được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Phạm Ý thưa:
–Làm cho chúng sinh tà kiến được an ổn trong chánh kiến,
ở trong chánh kiến không thấy tà chánh, ở trong ấy
thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Bố Diễn thưa:
–Tâm thệ nguyện rộng lớn, kiên cố, không bị che khuất
bởi pháp tiểu thừa, ở trong ấy thân, khẩu, ý
được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Dũng Só thưa:
–Cứu độ chúng sinh không còn đắm nhiễm trong ba cõi, ở
trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Tâm Thắng thưa:
–Đứng vững trong pháp Nhẫn tuệ, siêng năng tu tập, ở
trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Lôi Âm thưa:
–Đối với các thiện căn, quán pháp giới không tăng,
không giảm, không thấy các pháp có nới chốn, ở
trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Vô Yểm Hoạn thưa:
–Lấy hằng hà sa kiếp dùng làm một ngày, mười lăm ngày
làm nửa tháng, ba mươi ngày làm một tháng, mười
hai tháng làm một năm, ở trong đó trải qua ức
trăm ngàn vạn kiếp mới có một vị Phật xuất hiện
ở thế gian, dùng nhiều phương tiện cúng dường vô
số Đức Như Lai, tịnh tu phạm hạnh, sau đó mới được
thọ ký, tu tập đạo Bồ-tát, chưa từng nhàm chán
khổ của sinh tử, ở trong ấy thân, khẩu, ý được
thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Trụ Thọ thưa:
–Thường dùng thần túc giáo hóa sáu mươi hai tà kiến của
ngoại đạo, ở trong ấy thân, khẩu, ý được thanh
tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Tịnh Ý thưa:
–Quán nguồn gốc các pháp là không, không thật có, sự
sinh tự sinh, sự diệt tự diệt, pháp pháp tương
sinh, pháp pháp tương diệt, sinh không biết sinh, diệt
không biết diệt, ở trong ấy thân, khẩu, ý được
thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Tâm Quảng thưa:
–Sự suy nghó của tâm và hơi thở ra vào đều phân biệt
tất cả, không nhầm lẫn thứ tự, cũng không thấy
ra, cũng không thấy vào, ở trong ấy thân, khẩu, ý
được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Thiện Thắng thưa:
–Biết rõ ba đời từ đâu sinh ra, từ đâu diệt mất,
cũng không thấy sinh, cũng không thấy diệt, ở trong
ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Trì Cấm thưa:
–Không thấy trì giới và phạm giới, cũng không thấy phá
giới sẽ đọa vào địa ngục, không thấy trì giới
sẽ nhận được phước báo cõi trời, ở trong ấy
thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Vô Úy thưa:
–Tu bốn Thần túc đối với bốn Ý chỉ luôn luôn siêng
năng, tâm vốn không nguồn gốc, không thấy gốc của
tâm, ở trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó
là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Vô Lượng Bi thưa:
–Người nào phát tâm thương yêu tất cả chúng sinh, đi đến
vô lượng thế giới Phật khắp mười phương, vì
cứu độ chúng sinh không cho là mệt mỏi, không thấy
người được độ và người không được độ, ở
trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Bảo Thí thưa:
–Làm hưng thịnh bốn ân, thân cận Tam bảo, bố thí trải
tâm nhân từ, làm lợi ích cho mọi người đều như
nhau, không thấy nhận lãnh quả báo do công đức của
bốn ân, ở trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh.
Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Hủy Căn thưa:
–Xem tất cả chúng sinh như con đỏ, muốn giữ gìn thân
mình phải bảo vệ người khác, làm an ổn chúng sinh,
đạt đến bờ giải thoát, không thấy người diệt
độ đến bờ bên kia, ở trong ấy thân, khẩu, ý
được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Tịch Chí thưa:
–Phật không thể nghó bàn, thọ phước báo khó lường,
các căn tịch định, tin nhau không ganh ghét, ở trong
ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Hộ Thân thưa:
–Thành tựu Phật đạo thì thân được tướng tốt, sau khi
nhập Niết-bàn phân chia xá-lợi khắp cả mười
phương, Thiên, Long, Quỷ thần đều tôn kính; cũng
không thấy xá-lợi có người giáo hóa, ở trong
ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Hương Thủ thưa:
–Mỗi mỗi lỗ chân lông tỏa ra vô lượng hương thơm, mỗim
ỗi hương thơm phát ra vô lượng lời dạy bảo để
cứu độ chúng sinh không cùng tận. Oai lực của
thần túc rộng lớn vô lượng đều làm cho chúng
sinh phát vô lượng đạo tâm, ở trong ấy xen lẫn
chúng sinh không thích ứng với đạo chánh giác,
hoặc thành tựu đạo Thanh văn, Duyên giác, hoặc sinh
vào cõi trời, trở lại cõi người, tâm của
Bồ-tát vẫn không hối tiếc. Đạo lớn rất quý,
cũng không hạn chế để hóa độ hàng thấp kém, ở
trong đó thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Hoằng Thệ thưa:
–Đối với nhiễm mà không nhiễm, trong tám pháp thế gian
không khởi tưởng chấp trước, ở trong ấy thân,
khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Mẫn Cứu thưa:
–Đạo là hai, không đạo là một, không thấy một cũng
không thấy hai, ở trong ấy thân, khẩu, ý được
thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Vô Thượng thưa:
–Có Phật, có Pháp không giác ngộ được đạo; không
Phật, không Pháp mới giác ngộ được đạo; cũng
không thấy thành, cũng không thấy chẳng thành, ở
trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Phụng Đức thưa:
–Chúng sinh trong các cõi tự đặt tên gọi là nam, là nữ,
ngã, nhân, thọ mạng, nhưng hiểu rõ bản tánh không
có nam hay nữ, cũng không thấy từ nơi khác sinh đến
đây, từ đây sinh đến nơi khác, phải biết các
pháp giả hợp mà thành, chẳng phải là chân thật,
ở trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là
trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Mục Kiến thưa:
–Những sắc tướng biết rõ không có sắc tướng. Sắc,
thức của ta trong ngoài không hình tướng, hiểu tánh
sắc vốn không, đều không sinh diệt, ở trong đó
thân, khẩu, ý thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Diệu Cẩm thưa:
–Ngã ngã sở, thọ mạng vốn tự nó không chủ thể. Như
người nghe được âm thanh bên ngoài là nhó thức
nghe được, xét rõ âm thanh đó vốn không cóh ình
chất thật, ở trong ấy thân, khẩu, ý được thanh
tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Thường Trụ thưa:
–Nếu đối với bảy pháp phân biệt rõ ràng, đầy đủ ba
nơi, không cầu năm quả, ở trong ấy thân, khẩu, ý
được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát
Huyền Thông thưa:
–Vắng lặng mà không vắng lặng là cấu, giới mà không
có giới là cấu, nhẫn mà không nhẫn là cấu, cũng
không thấy nhẫn, cũng không thấy không nhẫn, hiểu
biết lẫn nhau không vắng lặng nào mà không vắng
lặng, ở trong ấy thân, khẩu, ý được thanh tịnh.
Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Bồ-tát Hương Huân thưa:
–Không thấy các ấm, cái, bệnh thùy miên, trạo cử, xan
tham, dua nịnh, rối loạn, phạm giới, ở trong ấy thân,
khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng từ chỗ ngồi đứng dậy,
quỳ gối chắp tay bạch Phật:
–Lành thay! Lành thay! Bạch Thế Tôn! Con cũng nguyện muốn
nói về trí tuệ của Bồ-tát làm thanh tịnh thân,
khẩu, ý, mà hiện khắp tất cả không có quá khứ,
hiện tại, vị lai. Sự thanh tịnh như vậy, trụ mà
không chỗ trụ, các pháp huyễn hóa không thể nắm
bắt. Ví như ánh sáng mặt trời, mặt trăng hiện ở
trong nước. Chư Phật Thế Tôn cũng như vậy, cũng
không sinh diệt, không nhập Niết-bàn, ở trong ấy
thân, khẩu, ý được thanh tịnh. Đó là trí tuệ của Bồ-tát.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thế nào, này thiện nam! Ông quán sát thế nào mà ở
trước Đức Như Lai nói nghóa này trụ mà không chỗ
trụ? Tối Thắng thưa:
–Chỗ trụ của Như Lai là Như như, chỗ trụ ấy cũng như
chỗ trụ của chúng sinh. Phật hỏi:
–Chỗ trụ của Như Lai là Như như, như chỗ trụ của chúng
sinh là thế nào? Tối Thắng thưa:
–Như chỗ trụ của chúng sinh là trụ của hữu vi, như không chỗ trụ. Phật hỏi:
–Chỗ trụ của chúng sinh là trụ của hữu vi, như không
chỗ trụ, là thế nào? Tối Thắng thưa:
–Chỗ trụ của Như Lai là trụ vào mà không chỗ trụ. Phật hỏi:
–Có phải từ Bậc nhất nghóa không mà trụ không? Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Không phải. Phật hỏi:
–Thế nào, này thiện nam! Chỗ trụ của Như Lai giống chỗ
trụ của phàm phu không? Tối Thắng đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không phải. Phật hỏi:
–Chẳng phải chỗ trụ của Như Lai là chẳng phải chỗ trụ
của phàm phu, làm sao từ nơi ấy mà thành tựu
Chánh giác được? Tối Thắng thưa:
–Không từ pháp Như Lai và pháp phàm phu mà thành tựu chánh giác. Phật hỏi:
–Thế nào, này thiện nam! Quả vị Như như Chí chân với địa
vị phàm phu có gì sai khác? Tối Thắng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Muốn làm cho hư không có sự sai khác sao?
Phật bảo Tối Thắng:
–Tất cả các pháp đều không, vắng lặng không sai khác.
Tối Thắng bạch Phật:
–Do các pháp ấy không thể nắm bắt, tướng không có
tướng, chỗ trụ như như, như không chỗ trụ.
Khi
ấy, Bồ-tát Tối Thắng hỏi đồng chân Nhu Thủ:
–Nói trụ thì thế nào là trụ? Nói không trụ thì thế
nào là không trụ?
Đồng
chân Nhu Thủ đáp:
–Gọi là trụ, ấy là chỗ trụ Như như, trụ mà không chỗ
trụ. Lại nói. Hiểu bốn phạm đường trụ mà không
chỗ trụ, cho nên gọi là trụ. Ấy là trụ vào mà không chỗ trụ. Tối Thắng hỏi:
–Vấn đề hỏi về trụ của ta là chẳng phải bốn phạm
đường, cũng chẳng phải một loại, hoặc nơi vắng
lặng, hoặc trong thôn xóm, hoặc chỗ gò vắng, dưới
gốc cây, có thể gọi đây là trụ không? Nhu Thủ đáp:
–Chỗ trụ của bốn phạm đường mà tôi nói là nơi ngăn
chặn của tâm, khống chế không cho sinh khởi, gọi đó là trụ. Tối Thắng hỏi:
–Thế nào là tâm làm chỗ dừng? Nhu Thủ đáp:
–Nghóa của trí tuệ là gốc nên gọi là dừng.
Tối Thắng lại hỏi:
–Trí tuệ không căn bản, không cứu cánh, có thể từ
sự thấy biết mà thành chỗ dừng không? Nhu Thủ đáp:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông nói. Trước tự quán
sát mình, sau đó trí tuệ mới thanh tịnh. Tối Thắng hỏi:
–Này Nhu Thủ, trước tự quán sát mình là thế nào? Nhu Thủ đáp:
–Các pháp vô ngã, đạt đến Như như, ngã tự vô ngã,
không sinh cũng không phải không sinh. Đó là ta tự quán về ngã. Tối Thắng hỏi:
–Giả sử Nhu Thủ vì từ nghóa này, hay không từ nghóa này
mà chứng đắc. Tự quán về ngã là quán hình
tướng Phật, nếu có ngã thì có Phật không? Ngã
vốn là vô ngã, sao lại có Phật, cũng không thấy
có nói năng, nói năng cũng vô ngã, làm sao quán
hình tướng Phật được? Nhu Thủ đáp:
–Nói quán ngã, ngã tức là vô ngã, đó là quán về
ngã. Vì sao? Vì quán ngã tức là quán về các pháp.
Quán các pháp tức là quán Phật. Phật là không
hình tướng, không thể thấy. Tối Thắng hỏi:
–Lại có phương tiện không thành tựu mà có thể thành
chánh kiến không? Nhu Thủ đáp:
–Có. Đây là phương tiện không thành tựu chánh kiến
trong cảnh giới hữu vi. Tối Thắng hỏi:
–Này Nhu Thủ, nếu như vậy là chánh kiến phải không? Nhu Thủ đáp:
–Chẳng phải do chứng hoàn toàn, không phải quả báo, cũng
chẳng chấp thủ quả nên gọi là chánh kiến. Tối Thắng hỏi:
–Kiến là thế nào? –Nhu Thủ đáp:
–Không dùng tuệ nhãn để thấy các pháp, chẳng phải không
dùng tuệ nhãn để thấy pháp, không có thấy, chẳng
phải không thấy các pháp. Vì sao? Vì tuệ nhãn ấy
thấy cảnh giới hữu vi, cũng thấy cảnh giới vô
vi. Không có mắt hữu vi để thấy cảnh giới hữu vi và vô vi. Tối Thắng hỏi:
–Này Nhu Thủ, có phương tiện nào từ những sự nhận
thức ấy mà thành tựu quả vị của Tỳ-kheo không? Nhu Thủ đáp:
–Cũng không từ sự thấy biết mà thành tựu quả vị,
cũng không lìa những sự thấy biết để thành tựu
quả vị ấy. Tối Thắng nên biết, tất cả đều do
vọng chấp của năm cấu trược mà thành. Người
hiểu được nghóa này mới chứng đắc. Tối Thắng hỏi:
–Do những dục gì mà thành năm cấu? Nhu Thủ đáp:
–Cấu là gốc tâm, tâm là căn của đạo. Đạo thì vô
hình, không thể thấy, nên gọi là quả chứng. Tối Thắng hỏi:
–Đạo vô hình không thể thấy, thì sao có quả chứng? Nhu Thủ đáp:
–Sự chứng đạo của tôi là do quả ấy, người thành
tựu quả chứng tức chẳng phải đạo hay sao? Phàm
phu ngu muội cho quả chứng là đạo chăng? Chớ nghó
như vậy. Vì sao? Vì đạo chẳng phải quả chứng, quả
chứng chẳng phải đạo, không xa lìa đạo, cũng không
xa lìa quả chứng. Tối Thắng hỏi:
–Đạo do quả chứng không sai khác sao? Nhu Thủ đáp:
–Đạo là vô vi, không thể thấy, quả chứng hữu vi cũng
không thể thấy, nên nói có sai khác.
Tối
Thắng hỏi Nhu Thủ:
–Như lời ông nói từ hữu hạn đi đến vô hạn phải
không? Nhu Thủ đáp:
–Các pháp chưa sinh thì không thấy sinh, chẳng phải chẳng
có sinh, sinh cũng không có sinh, không thấy đã sinh,
chẳng phải không thấy có đã sinh. nếu đã sinh rồi
thì cũng không sinh nữa, các pháp không đang sinh,
chẳng phải không đang sinh, hiểu rõ đang sinh đều
không thật có. Đó là từ hữu hạn đi đến vô hạn. Tối Thắng hỏi:
–Chẳng phải từ sinh đi đến vô hạn chăng? Nhu Thủ đáp:
–Từ có sinh đạt đến vô hạn. Tối Thắng hỏi:
–Từ vô sinh đạt đến vô hạn chăng? Nhu Thủ đáp:
–Đúng vậy, từ vô sinh đạt đến vô hạn. Tối Thắng hỏi:
–Này Nhu Thủ, từ có sinh đạt đến vô hạn, từ vô sinh
cũng đạt đến vô hạn, vậy có gì sai khác? Nhu Thủ đáp:
–Sinh cũng không sinh, không sinh cũng không sinh, đó là sai khác. Tối Thắng hỏi:
–Sinh đã có hình, không sinh không tên gọi. Tại sao có
sai khác? Nhu Thủ đáp:
–Ta nêu ví dụ cho ông, người có mắt nhờ ví dụ mà
hiểu rõ. Này Tối Thắng! Hư không có hình chăng? Tối Thắng đáp:
–Không. Nhu Thủ hỏi:
–Hư không có chánh kiến không? Tối Thắng đáp:
–Không. Nhu Thủ hỏi:
–Sao gọi là hư không? Tối Thắng đáp:
–Vì hư không là không. Nhu Thủ hỏi:
–Sao gọi hư không là không? Tối Thắng đáp:
–Các pháp hư không là không. Nhu Thủ hỏi:
–Thế nào là các pháp hư không là không? Tối Thắng đáp:
–Các pháp không ngôn từ, không lời nói, không như hư không. Nhu Thủ hỏi:
–Các pháp không ngôn từ, không lời nói, sao gọi không
như hư không?
Khi
ấy Tối Thắng im lặng không đáp.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Hiểu đúng không, không
phải đạo Niết-bàn. Đạo là không hình, cũng không
thấy, không ngôn từ, không giảng thuyết, cũng không người nhận lãnh.
Khi
nói pháp vô hình này, tất cả chúng sinh khen ngợi
chưa từng có, chín ngàn Tỳ-kheo tâm hữu lậu giải
thoát. Hai vạn bảy ngàn Thiên tử dứt sạch trần
cấu, được pháp nhãn tịnh. Lại có một ngàn hai
trăm trời người phát Bồ-đề vô thượng, năm
trăm vị Bồ-tát tại chỗ ngồi đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Bấy
giờ, tại chỗ ngồi có ma vương Vô Úy cùng chúng
của mình đến trước Phật thưa:
–Chúng con mê muội, mãi mãi bị tối tăm. Ngày nay mới được
nghe giáo pháp vô tướng. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào thọ trì đọc tụng kinh này thì chúng con luôn
ủng hộ đến khi thành Phật mà không bị các nạn.
Liền
nói chú Na-la-già-la-a-tỳ-ha-ha.
Đem chú này ủng hộ người nam, người nữ thọ trì
đọc tụng kinh điển luôn ghi nhớ trong tâm.
Bấy
giờ, Phạm vương từ chỗ ngồi đứng dậy, cùng với
quyến thuộc đến trước Phật thưa:
–Chúng con luôn ủng hộ thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
đọc tụng kinh điển này trong khoảng một trăm, một
ngàn do-tuần; các thiện nam, thiện nữ không bị ngoại
đạo nhiễu hại, liền ở trước Phật nói chú:
“Y ma tỉ châu na tỳ gia xa lê la”.
Chú này sẽ ủng hộ thiện nam, thiện nữ đến khi
thành Phật không bị các nạn.
Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân cùng với quyến thuộc đến trước Phật thưa:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì đọc tụng kinh điển này, chúng con sẽ ủng hộ cho đến khi thành
Phật, không còn bị các nạn.
Liền
nói chú: “Lưu giá da ma na na
tăng cầu thời na tả”. Đem
chú này để ủng hộ thiện nam, thiện nữ đến khi
thành Phật không bị các nạn.
Khi
ấy, ở phương Đông, Thiên vương Đề-đầu-lại-trá
cùng với quyến thuộc từ chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Phật thưa:
–Chúng con sẽ ủng hộ người nam, người nữ thọ trì đọc
tụng kinh điển này cho đến khi thành Phật.
Liền
nói chú: “Đế na tứ na đế
na tứ”. Đem chú này ủng hộ
thiện nam, thiện nữ đến khi thành Phật, không còn bị các nạn.
Khi
ấy, ở phương Nam, Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-già cùng
với quyến thuộc đến trước Phật, thưa:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ thọ trì đọc tụng kinh này,
đến khi thành Phật không còn bị các nạn.
Liền
nói chú: “Ma-ha tứ đà na
tứ”. Đem chú này để ủng
hộ thiện nam, thiện nữ cho đến khi thành Phật, không còn bị các nạn.
Ở
phương Tây, Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa cùng với
quyến thuộc đến trước Phật, thưa:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì đọc tụng kinh này thì chúng con sẽ ủng hộ đến khi thành Phật
không còn bị các nạn.
Liền
nói chú: “Y nê di nê xa di”.
Đem chú này để ủng hộ thiện nam, thiện nữ đến
khi thành Phật không còn bị các nạn.
Ở
phương Bắc, Thiên vương Câu-tỳ-la cùng với quyến
thuộc đến trước Phật, thưa:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào họ trì đọc tụng kinh này thì chúng con sẽ ủng hộ đến khi thành Phật,
không còn bị các nạn.
Liền
nói chú: “Đà thí đà la
thí”. Đem chú này để ủng
hộ thiện nam, thiện nữ đến khi thành Phật không còn bị các nạn.
Khi
ấy, Vô Úy ma vương, Phạm thiên vương, Thích Đề-hoàn
Nhân và Tứ Thiên vương, nói thần chú xong, nhiễu
quanh Phật ba vòng, cúi đầu đảnh lễ nơi chân Phật
rồi trở về chỗ ngồi.

q

Kinh TỐI THẮNG VẤN BỒ-TÁT THẬP TRỤ TRỪ CẤU ĐOẠN KẾT
<卷 id="113335711">Quyển 10</卷>
<詞 id="113335712">Phẩm 26: Trong mộng thành đạo</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Trị Địa từ chỗ ngồi đứng dậy, mặc
áo bày vai phải, quỳ gối xuống đất, chắp tay thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Kỳ lạ thay, nay con được nghe Bồ-tát Nhu
Thủ cùng Bồ-tát Tối Thắng luận bàn về pháp không
có hình tướng, đạo không có lời lẽ, để nối
tiếp dòng giống Phật không gián đoạn, lại làm
Phật sự không thể nghó bàn, thật con chưa từng
nghe, chưa từng thấy.
Phật bảo Trị Địa:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông nói, cách đây ức
trăm ngàn kiếp, ta chứa nhóm công đức, làm hưng
khởi Phật sự chưa từng hao tổn, có Phật ra đời
thì chánh pháp mới được lưu truyền.
Khi
ấy, Bồ-tát Nhu Thủ ở trước Phật thưa:
–Chư Phật xuất hiện ở đời thì chánh pháp mới được
lưu truyền, các pháp có tướng mạo chăng? Giảng
pháp có lưu truyền chăng? Đáp:
–Không. Lại bạch Phật:
–Như Lai xuất hiện ở đời làm cho vô số chúng sinh đều
được diệt độ. Nay nghe Như Lai muốn cứu giúp chúng
sinh, cứu giúp chúng sinh thì không diệt độ.
Phật bảo Nhu Thủ:
–Nếu nghe ta nói không có chúng sinh, mà cho là có chúng
sinh chăng? Đáp: –Dạ không.
–Muốn khiến cho có chúng sinh hay không có chúng sinh? Đáp: –Dạ không.
–Khi Như Lai sinh và diệt có nơi chốn không? Đáp: –Dạ không.
–Nếu để có cảnh giới Như Lai thì vì sao Như Lai hóa độ
chúng sinh đều được diệt độ?
Nhu Thủ bạch Phật:
–Nay con trình bày rõ ràng về bốn câu, hiểu rõ các
pháp và ghi nhận tất cả, truy tìm bản tánh ấy vốn
không sinh không diệt, không thấy sinh tử, lại không
Niết-bàn. Vì vậy cho nên không có chúng sinh để diệt độ.
Phật bảo Như Thủ:
–Đối với tận và vô tận thì pháp giới vốn thanh tịnh,
hiểu rõ nghóa lý nên không còn chấp trước. Vì
biết văn tự không có ý, không có tưởng, không
sự chấp trước về thức, lẽ nào do thức tưởng
phân biệt các tuệ được sao? Biết rõ tánh chúng
sinh vốn thanh tịnh không thể xét cùng tận. Nay ta nói
rõ ý nghóa cho ông. Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ.
Đại thừa của Bồ-tát không thể nghó bàn, A-la-hán
và Bích-chi-phật không thể sánh kịp.
Bồ-tát
Nhu Thủ thọ nhận lời chỉ dạy, nguyện ưa muốn nghe.
Phật bảo Nhu Nhủ:
–Thức không có hình tướng, thức không có hiểu biết,
thức không có tưởng niệm, thức như ảnh mộng, như
huyễn hóa. Nhờ công dụng đó mà cứu giúp vô
lượng chúng sinh, hoặc có cõi Phật phải dùng văn
tự để giáo hóa mới hiểu biết tự tánh của văn
tự vốn không, vắng lặng. Ở phương trên, cách đây
bảy vạn sáu ức a-tăng-kỳ cõi nước, có cõi
Phật tên là An Tịch, Đức Phật hiệu là Diệu Thức,
đầy đủ mười hiệu: Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ… Chúng sinh cõi
ấy các căn đầy đủ, tu tập bản nguyện không thiếu
sót, chúng sinh được giáo hóa bằng cách ngủ mới
được giác ngộ. Chỉ có Đức Như Lai nhập Thiền
định vắng lặng, tùy theo căn cơ chúng sinh, giả hiện
giống như ngủ. Giả sử muốn nói pháp liền nằm
xuống đất, nghiêng về bên phải, hai chân gác lên
nhau. Chúng sinh thấy vậy đều bắt chước Như Lai nằm
xuống đất, nghiêng về bên phải, hai chân gác lên
nhau và đều ngủ. Lúc ấy, Đức Phật đó ở trong
tư thế ngủ, thuyết pháp cho các chúng sinh bằng thần
thức, hoặc nói bố thí để dứt trừ ba tưởng,
hoặc nói trì giới thì hương đức hạnh bay xa, hoặc
nói nhẫn nhục để chế ngự tâm không cho sinh khởi,
hoặc nói tinh tấn để trừ bỏ biếng nhác, diễn nói
Thiền định để thức không còn tán loạn, diễn
thuyết trí tuệ ngăn chận ngu si tối tăm. Tu hành
phương tiện thiện xảo, tùy theo các loại căn cơ
chúng sinh không còn chấp. Trước đối với bốn
pháp môn rốt ráo không bị ngăn ngại, tùy theo trình
độ cao hay thấp mà giảng dạy cho họ, tùy theo đó
mà giảng nói pháp lớn hay pháp nhỏ để trao truyền chánh pháp.
Bấy
giờ, Đức Như Lai diễn nói bốn pháp: Về tuệ chẳng
phải thường, khổ, không, vô ngã. Dần dần diễn
nói ba mươi bảy phẩm trợ đạo, đó là bốn Niệm
xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác chi và tám Thánh đạo, xét rõ định
ý Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Khi
ấy, ở trong mộng dùng thức giáo hóa nên chứng
đắc quả Tu-đà-hoàn. Ở trong mộng thọ nhận bằng
thức thì được thành đạo, chứng quả Tư-đà-hàm,
cho đến quả A-la-hán. Cũng vậy, các Đức Phật
chứng đắc cũng ở trong mộng biết được trong sinh
tử, không thầy mà tự ngộ. Ở trong sự ngủ nghỉ
mà thân màu hoàng kim, các tướng tự trang nghiêm,
đưa bát lên hư không biến hóa mười tám cách.
Lại ở trong mộng, trên thân ra lửa, dưới thân ra
nước, nằm ngồi nơi hư không không chướng ngại.
Muốn đi vào cảnh giới Niết-bàn vô vi, cũng ở
trong mộng ngồi kiết già, ở nơi Vô dư Niết-bàn mà
nhập Niết-bàn, cho nên thân như đá, không còn cảm
giác. Các loại chúng sinh sau khi thức dậy đều không
nói năng mà chỉ nhớ nghó trong mộng, thâu lấy
xá-lợi mà trà-tì. Bồ-tát thọ ký cho đến khi
thành Phật đều ở trong mộng, ngồi dưới cây
Bồ-đề đất màu hoàng kim, hàng phục ma oán, đầy
đủ ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp,
ánh sáng màu hoàng kim chiếu khắp nơi. Ở trong mộng
cũng như vậy. Khi thức, thân màu hoàng kim, đầy đủ
các sắc tướng, thần thông biến hóa không ngăn
ngại, không có lời lẽ qua lại để giáo hóa. Muốn
hóa độ thì phải ở trong mộng, không mượn vào
hình thức bên ngoài mà được cứu giúp.
Nhu
Thủ nên biết! Căn cơ chúng sinh được giác ngộ
không đồng nhau nên chư Phật dùng quyền tuệ giáo
hóa khắp nơi. Hoặc có cõi Phật do địa đại tạo
thành, chúng sinh trong cõi ấy không thể kể xiết.
Đức Như Lai đi vào cõi ấy giáo hóa cho họ, đều
làm cho chúng sinh được nhập Niết-bàn vào cảnh
giới Vô dư Niết-bàn. Hoặc có cõi Phật do thủy
đại tạo thành, chúng sinh trong cõi ấy không thể kể
xiết. Đức Như Lai đi vào cõi đó giáo hóa cho họ,
đều làm cho chúng sinh được nhập Niết-bàn vào
cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Hoặc có cõi Phật do
hỏa đại tạo thành, chúng sinh trong cõi ấy không
thể kể xiết, Đức Như Lai đi vào trong cõi đó giáo
hóa cho họ, đều làm cho chúng sinh được nhập
Niết-bàn vào cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Hoặc có
cõi Phật do phong đại tạo thành, chúng sinh trong cõi
ấy không thể kể xiết. Đức Như Lai đi vào trong cõi
đó giáo hóa cho họ, đều làm cho chúng sinh được
nhập Niết-bàn vào cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Hoặc
có cõi Phật do không đại tạo thành, chúng sinh trong
cõi ấy không thể kể xiết. Đức Như Lai đi vào
trong cõi đó giáo hóa cho họ, đều làm cho chúng
sinh được nhập Niết-bàn vào cảnh giới Vô dư
Niết-bàn. Hoặc có cõi Phật do thức đại tạo
thành, đó là cõi Phật An Tịch của Đức Như Lai
Diệu Thức, bằng năng lực thần thông giáo hóa
trong mộng mà được diệt độ.
Phật bảo Nhu Thủ:
–Ở phương Bắc, cách đây bảy mươi ức hằng hà sa cõi
Phật, có cõi Phật tên là Thâm yếu, Đức Phật
hiệu là Phạm Tuệ, đầy đủ mười hiệu: Như Lai Chí
Chân, Đẳng Chánh Giác. Chúng sinh cõi nước đó
đều phát thệ nguyện mới được sinh vào cõi nước
ấy, đều đồng một hiệu gọi là Tiếp Thức. Nhu Thủ
nên biết! Chúng sinh cõi ấy đều có thần thông,
tâm nhớ nghó thế nào thì hiện thân như vậy, không
bị trở ngại. Tiếp Thức nghóa là phát tâm nguyện
rộng lớn, những bậc có thần thức đáng lẽ phải
đi vào sinh môn, thọ hình trong bào thai, nhưng vì nhờ
thần túc nên bay đi trên hư không. Tiếp Thức giữ
lại được giáo hóa mà diệt độ, chứ không thọ
thân bốn đại. Như là Phát-đà-hòa… tám vị
Bồ-tát đang ngồi trong hội này.
Ở
phương Đông nam, cách đây một trăm bốn mươi hằng
hà sa cõi nước, có cõi Phật tên là Phạm âm,
Đức Phật hiệu là Thai Chân, đầy đủ mười hiệu:
Như Lai Chí Chân, Đẳng Chánh Giác… Chúng sinh cõi
nước đó đạt được sáu thần thông thanh tịnh,
đồng một sắc tướng. Họ đều do thệ nguyện mới
được sinh vào trong cõi ấy. Thai Chân nghóa là phát
tâm nguyện rộng lớn, những bậc có thần thức
bằng cách ở trong thai mẹ đều nguyện dùng thần túc
nhập vào thai để giáo hóa, khiến cho người mẹ đó
không biết ta đang ở đó, liền ở trong thai đạt
đến vô vi, chứng đắc Niết-bàn. Như là Bồ-tát
Bảo Tích Đồng Chân Trị Địa đang ngồi trong hội này.
Như Lai phương tiện dùng thần thông giáo hóa khắp
nơi, đem ức trăm ngàn cõi Phật đặt trong tâm bàn
tay, lại đặt trở về chỗ cũ mà không ai biết cả.
Hư không, pháp giới không thể nghó bàn, đó là
việc làm thích ứng của Đại Bồ-tát Nhu Thủ, chẳng
phải bậc A-la-hán và Bích-chi-phật có thể sánh kịp.
Phân biệt thức vi tế, giáo hóa các chúng sinh đều
được giải thoát, hoặc nói pháp rỗng lặng là
không, không ngã, không người, không chúng sinh,
không tuổi thọ, không mạng sống, pháp không sinh
diệt. Vì sao? Này Nhu Thủ! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào phát tâm nguyện rộng lớn, khiến cho A-la-hán và
Bích-chi-phật đầy khắp thế giới trong mười phương
đều được thành đạo, tâm không thoái chuyển thì
phước ấy nhiều chăng? Nhu Thủ thưa:
–Bạch Thế Tôn! rất nhiều, rất nhiều. Phật dạy:
–Cõi ấy có Bồ-tát dùng pháp vô hình và thức để nói
pháp, hoặc nói vô thường, khổ, không, vô ngã,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, phân biệt tất cả
không hình, không tướng, không thể nắm giữ. Đó
là giáo hóa bằng thức nên phước ấy vô lượng.
Vì sao? Vì bốn đại hữu vi là giai đoạn thai nhi phải
trải qua. Bốn đại vô vi hoàn toàn vắng lặng, không
sinh, đó là chỗ thuyết pháp của chư Phật. Do dùng
phương tiện này nên thức vi diệu vắng lặng. Pháp
tánh không lời dạy nên không thể lường được.
Pháp hữu vi có tướng, còn pháp vô vi thì không
có tướng. Vì sao? Vì không lìa hữu vi, cũng không
lìa vô vi, cũng không nói đây là tập khởi, đây
là xả bỏ, đây là lời dạy vô hình không có lời
dạy, đây là pháp phàm phu, đây là pháp Hiền
thánh, đây là pháp Hữu học, đây là pháp Vô
học, đây là pháp Thanh văn, đây là pháp Duyên
giác, đây là pháp Bồ-tát, đây là pháp của Phật.
Phật lại bảo Nhu Thủ:
–Những lời dạy của Như Lai cùng thức thuyết pháp không
thấy các pháp, cũng không có tưởng về pháp, hư
không vô hình cũng không thể thấy được. Phàm phu
ngu si dùng các màu sắc vẽ trên hư không, việc làm
của người đó có thể được chăng? Nhu Thủ thưa:
–Bạch Thiên Trung Thiên, rất khó, rất khó, chưa từng có. Phật bảo:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông nói, các pháp vô số,
sự giáo hóa của Như Lai cũng vô số. Các pháp
không có hình tướng nên không có hai. Này Nhu Thủ!
Ý ông thế nào? Pháp không có hình tướng có nơi chốn chăng? Đáp:
–Bạch Thế Tôn! Dạ không.
Phật bảo Nhu Thủ:
–Vì thế nên biết Phật pháp vô số, vô ngôn, vô giáo,
đều không thật có.
Bấy
giờ, Nhu Thủ ở trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con vừa nghe Thế Tôn nói các pháp không
có tướng trạng, không có hình chất, tâm đại Bi
của Như Lai thấy hết vạn vật, vì sao Như Lai lại nói
khai mở giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật,
là pháp hữu lậu, là pháp vô lậu, là pháp hiện
tại, là pháp quá khứ, là pháp vị lai? Phật lại
bảo đây là pháp độ đời, chẳng phải độ đời,
có chấp trước hay không chấp trước, có tên gọi
hay không có tên gọi, hữu số vô số, đây là
pháp sinh tử, đây là pháp Niết-bàn, vì sao Thế
Tôn nói các pháp không có tướng trạng, cũng
không có hình chất ư?
Phật bảo Nhu Thủ:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như ông hỏi, các pháp ba thừa và
lục độ trong ba đời, độ đời, sinh tử, hữu vi,
vô vi, không có hữu vi cũng không có vô vi, có
chấp trước hay không chấp trước, có tên gọi hay
không có tên gọi, hữu số vô số, hữu lậu vô
lậu, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, Không, Vô tướng,
Vô nguyện, từ pháp hữu vi cho đến pháp vô vi đều
là pháp số của thế tục, chẳng phải là Đệ nhất
nghóa. Pháp ấy không có hình tướng. Vì không có
hình tướng, không có âm thanh nên không thấy được.
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ thiện xảo đều là pháp của thế tục, chẳng
phải là Đệ nhất nghóa, diệt tận Niết-bàn, hoàn
toàn vắng lặng, an lạc.
Phật bảo Nhu Thủ:
–Bồ-tát đều biết rõ bản tánh của pháp ấy nên diễn nói
có báo ứng chăng? Diễn nói để trừ tám nạn âm
thanh không có tiếng vang, có báo ứng chăng? Nghiên
cứu cùng tận nguồn gốc của chúng sinh có báo ứng
chăng? Thuận theo kinh điển dứt trừ kết sử có
báo ứng chăng? Giả sử Như Lai trong ba đời không
đắm nhiễm, khai mở chánh pháp, giáo hóa chúng sinh
chưa từng uổng phí có báo ứng chăng? Giả sử các
pháp có kết quả báo ứng có thể tận chăng? Tâm
thức xoay vần ra vào không bị ngăn ngại có thể tận
chăng? Hoặc dùng quyền tuệ thuận theo ái dục có
thể tận chăng? Thuận theo oai nghi phép tắc không sai
phạm có thể tận chăng? Ba thừa giáo hóa làm cho
viên mãn có thể tận chăng? Suy nghó nguồn gốc pháp,
nắm giữ không xả bỏ có thể tận chăng? Hiểu rõ
các pháp câu cú đều thanh tịnh, hiểu rõ pháp vi
diệu, câu cú rõ ràng, quán bốn Niệm xứ và định
ý của chư Phật có thể tận chăng? Phân biệt bốn
pháp Chánh cần chưa từng xả bỏ, diễn nói các
pháp không cùng mà không lấy làm khó, có thể tận
chăng? Thần thông không bị ngăn ngại bởi núi,
sông, đá, tường, thần thông như vậy có thể tận
chăng? Phân biệt tất cả năm căn Thánh điển, chẳng
phải ngoại đạo tà giáo hủy hoại có thể tận
chăng? Thần lực của Như Lai nói rõ chánh pháp,
không phát sinh nghi ngờ tưởng đúng hay sai; đem hoa
bảy Giác chi dùng làm anh lạc, ở trong đại chúng
không khiếp sợ, diễn thuyết ba mươi bảy phẩm trợ
đạo, hoàn toàn xa lìa tà đạo có thể tận chăng?
Giảng thuyết về sự thuận nghịch của Tam-muội chánh
định, hoặc phân biệt chữ, câu, văn, nghóa có thể
tận chăng? Khổ, Tập, Diệt, Đạo cho đến thành tựu
đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, xen nhau thọ báo có
thể tận chăng?
Nhu Thủ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Giáo pháp vô hình không thể tận, các
pháp hữu vi đều bị hao tổn, Niết-bàn vô vi không thể tận.
Bấy
giờ, Tối Thắng lại bạch Phật:
–Nói về Niết-bàn, như vậy thế nào là Niết-bàn?
Phật bảo Tối Thắng:
–Niết-bàn là dừng nghỉ. Lại hỏi:
–Thế nào là dừng nghỉ? Đáp:
–Là vô vi vắng lặng. Lại hỏi:
–Thế nào là vô vi? Thế nào là vắng lặng? Đáp:
–Diệt tưởng là vắng lặng, thức dừng là vô vi. Lại hỏi:
–Chẳng phải không chăng? Đáp:
–Chẳng phải không không. Lại hỏi:
–Chẳng phải không không thì tại sao thức dừng? Đáp:
–Chẳng phải không không.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng càng thêm nghi ngờ, liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vừa rồi con hỏi hai việc mà được đáp
như nhau, phải không?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thôi đi, này thiện nam! Chớ cho Như Lai trả lời giống nhau
về tánh Không, nhưng ý của thiện nam vẫn chưa hiểu
rõ. Nay ta hỏi ông về nghóa chẳng phải không không
và thức tónh lặng. Tùy theo khả năng của ông mà
trả lời. Này thiện nam! Nghóa chẳng phải không là thế nào? Đáp:
–Các pháp không có số, chẳng phải không có số.
Phật dạy: –Chẳng phải thế. Phật lại hỏi:
–Thế nào là thức dừng lại tónh lặng?
Tối Thắng bạch Phật:
–Các pháp đều trở về không sinh khởi, chẳng phải không sinh khởi.
Phật dạy: –Chẳng phải thế.
Bấy
giờ, Tối Thắng từ chỗ ngồi đứng dậy, năm vóc
gieo sát đất đảnh lễ nơi chân Phật, trong khoảnh
khắc liền lùi lại. Lại bạch Phật:
–Con tự xét mình có lỗi đối với lời dạy của Như
Lai. Nguyện Thế Tôn thương xót giảng nói để dứt
trừ sự nghi ngờ cho con.
Phật bảo Tối Thắng:
–Pháp có vô số nhưng ông chỉ hiểu phần căn bản. Núi
Hương có cây, có một nhánh cao đến vạn tầm, đến
khi cong xuống đất thì quả mới chín. Quả lẽ ra ở
trên cây, nhưng trở lại xuống đất. Sự hiểu biết
của ông cũng như vậy. Ta hỏi ông nghóa “Không”
chính là dùng “Có” để trả lời, giống như quả
của cây kia có gì khác nhau? Ta sẽ nói tất cả cho
ông, ông nên ghi nhớ kỹ. Đáp:
–Đúng vậy, bạch Thế Tôn.
Phật bảo Tối Thắng:
–“Phi” là chẳng phải không. Tất cả các pháp đều gọi là
“phi”. “Phi” là là tên gọi của các pháp. Có
tên gọi thì chẳng phải Không. Hiểu rõ nghóa “Phi”
thì trở về với Không, cho nên gọi là chẳng phải
Không. Nghóa là, thức chẳng phải có, chẳng phải
không. Thế nào là thức chẳng phải có, chẳng phải
không? Không nhiễm thế tục gọi là chẳng phải có.
Ở nơi Không, tónh lặng thì gọi là chẳng phải
không. Thức là bỏ chỗ này lấy chỗ kia, thì gọi
là chẳng phải có. Ở nơi bờ sinh tử từ mẫn
chúng sinh gọi là chẳng phải không. Có thể hóa
thân khắp thế giới trong mười phương, các sự
biến hóa đó đều không tịch, nên gọi là chẳng
phải có. Một thức đưa đến hóa thân, hóa thân
đều nói pháp, gọi là chẳng phải không. Như Lai đi
vào thiền định, thân tâm vắng lặng trải qua ức
ngàn na-do-tha hằng hà sa số kiếp không sinh tưởng
diệt thì gọi là chẳng phải có. Lại xuất định để
cứu giúp chúng sinh, khiến đạt đến vô vi thì gọi
là chẳng phải không. Thế nào? Này Tối Thắng! Nay ta
phân biệt rõ ràng cho ông về sự chẳng phải có
chẳng phải không, đó là nghóa chân không Niết-bàn,
phải không?
Tối Thắng bạch Phật:
–Không thật là không, Niết-bàn thật là Niết-bàn.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thôi đi thiện nam, đây chẳng phải không, cũng chẳng phải
Niết-bàn. Vì sao? Vì do thế tục giả danh tạm dùng
văn tự để truyền nhau, cho nên gọi là chẳng phải
có, chẳng phải không. Cảnh giới pháp tánh hoàn
toàn không trói buộc, không có pháp danh tự, làm
sao lại có chẳng phải có, chẳng phải không? Trừ
bỏ cao thấp, không còn tâm đúng sai, nhận biết tham
sân và không tham sân, hiểu rõ tâm vô minh và tâm
không vô minh, biết rõ sự trói buộc của năm triền
cái là một, cũng không thấy một, đó là Không, là Niết-bàn.
Bấy
giờ, Tối Thắng ở trước Phật, thưa:
–Lành thay! Lành thay! Bạch Thế Tôn! Giảng nói về pháp
tánh Không và cảnh giới Niết-bàn, chẳng phải có,
chẳng phải không, thật không ai bằng.
Khi
nói pháp này, có sáu vạn Tỳ-kheo theo bản nguyện
Thanh văn nhưng bây giờ tâm hướng về Đại thừa
đều không còn thoái chuyển. Có mười một ức
trời người đạt đến bậc Tận tín. Lại có tám
mươi ngàn Bồ-tát ở phương khác chứng được
pháp Vô sinh nhẫn. Phật bảo:
–Này thiện nam! Đại Bồ-tát hiểu pháp tánh “Không”
phải thực hành mười việc để đạt đến diệt độ.
Những gì là mười pháp?
1.Chư Phật Thế Tôn thường ở nơi pháp giới mà
không bỏ Đạo trí.
2.Chư Phật Thế Tôn từ mẫn tất cả chúng sinh, không bỏ tâm đại Bi.
3.Việc làm được như nguyện, không sai trái.
4.Độ thoát tất cả chúng sinh các căn được thuần thục.
5.Chư Phật Thế Tôn hiểu rõ các pháp “Không” không thật có.
6.Chư Phật Thế Tôn phân biệt về trí tuệ, ba độc
cũng không thật có.
7.Chư Phật Thế Tôn đối với các pháp giới không
sinh khởi thêm bớt.
8.Đối với hàng sơ học mới phát tâm bình đẳng không hai.
9.Hiểu rõ như pháp tánh, không bỏ bản nguyện tu hành.
10.Chư Phật Thế Tôn thực hành pháp “Nhất tướng vô tướng”.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát hiểu rõ pháp tánh
“Không” phải tu mười pháp này để đạt đến Niết-bàn.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát thực hành sáu thần thông, đạt
đến pháp tánh “Không” phải thực hiện mười
việc. Những gì là mười việc?
1.Quán sát tận cùng đời quá khứ bằng trí tuệ không sai.
2.Quán sát bằng tận cùng đời vị lai bằng trí tuệ không sai.
3.Quán sát tận cùng đời hiện tại bằng trí tuệ không sai.
4.Quán sát năm cõi chúng sinh biết hết nguồn gốc
bằng trí tuệ không sai.
5.Quán sát tất cả sự sinh diệt của thế gian bằng trí tuệ không sai.
6.Quán sát tất cả chúng sinh từ nơi có mà sinh, từ
nơi có mà diệt bằng trí tuệ không sai.
7.Quán sát tất cả chúng sinh từ nơi không mà sinh,
từ nơi không mà diệt bằng trí tuệ không sai.
8.Đạo tâm kiên cố không bỏ chúng sinh bằng trí tuệ không sai.
9.Tâm không lựa chọn: có nên độ hay không nên độ
bằng trí tuệ không sai.
10.Biết rõ pháp giới các căn không khiếm khuyết bằng
trí tuệ không sai.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát tu sáu thần thông để
đạt đến pháp giới “Không”. Phật bảo:
–Này thiện nam! Đại Bồ-tát đạt đến pháp giới “Không”
phải tu mười tuệ. Những gì là mười tuệ?
1.Quán các chúng sinh có bao nhiêu tâm, có bao nhiêu
hạnh thảy đều biết, đó là tuệ của Bồ-tát.
2.Quán tất cả chúng sinh có bao nhiêu tâm, bao nhiêu
quả báo đều biết rõ.
3.Im lặng không nói như thái tử Vụ Phách, biết hết
tâm ý và sự nhớ nghó của chúng sinh.
4.Biết các chúng sinh tâm khác, hạnh khác, dùng Thánh
tuệ của Phật mà giáo hóa cho họ.
5.Từ xưa đến nay, tu tập pháp tánh mà không xả bỏ tâm Đại thừa.
6.Làm an ổn chỗ ở chúng sinh, trụ vào chỗ Phật đã trụ.
7.Nhờ Thánh tuệ của Phật nên biết hết tâm, ý,
thức và sự nhớ nghó của chúng sinh trong năm cõi.
8.Đã thuyết pháp nhưng không bỏ Đại thừa.
9.Được tâm thức Phật, định ý không tán loạn.
10.Tâm độ vô lượng chúng sinh nhưng không trụ ở
chỗ giải thoát, cũng không thấy chúng sinh được độ.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát tu tập đầy đủ mười
tuệ để đạt đến pháp giới “Không”.


<詞 id="113335713">Phẩm 27: Bồ-tát chứng đắc Phật bảo:</詞>
–Này thiện nam! Đại Bồ-tát nương sáu thần thông đi đến
vô số cõi Phật trong mười phương để phụng sự
cúng dường chư Phật Thế Tôn. Từ một cõi Phật
đến một cõi Phật giáo hóa chúng sinh không sợ
hãi, tán thán công đức và việc làm của Phật
khiến khắp mười phương nghe được âm thanh của
Phật. Việc làm của Bồ-tát Tối Thắng cứu giúp
tất cả chúng sinh, hoặc dùng thần thông, hoặc dùng
giới luật để dạy bảo, ruộng phước thanh tịnh,
không còn rơi vào ba đường ác, hoàn toàn xa lìa
nẻo tà, nhớ nghó đến những người chưa được
độ. Trải qua vô lượng kiếp trụ nơi vô lượng
cõi Phật, làm người đầy đủ phước đức, an trụ
vô vi. Ở trong trăm ngàn kiếp tu tập phạm hạnh thanh
tịnh, không bằng trong đời ngũ trược thực hành
một tâm Từ. Nói về tâm Từ thì có phước đức
khó lường. Ở đời có nhiều người thực hành
ba việc ác căn bản: thân có ba, miệng có bốn và
ý có ba pháp nên lãnh chịu quả báo trong ba đường
ác. Giả sử chuyên tâm đọc tụng kinh điển thì đối
với pháp hiện tại dứt hết nguồn gốc khổ. Hoặc
có Bồ-tát nhàm chán sinh tử, bỗng gặp được kinh này thì hoàn toàn không thoái lui, không còn thọ
sinh vào trong thai mẹ, thần thức sáng suốt không mê
muội. Muốn giải thoát sự trói buộc, dứt sạch các
kết sử thì nên hộ trì Phật pháp, hiển bày trí
tuệ sáng suốt. Nếu ở trong trăm ngàn kiếp ở cõi
khác, giữ gìn chánh pháp, giảng nói rộng về nghóa
này thì không bằng ở cõi đây trong một khoảnh
khắc đọc tụng, nhớ nghó và phân biệt ý nghóa một
bài kệ, đây là hơn hết. Ta thấy cõi Phật đẹp
đẽ, sáng suốt, an ổn; cũng thấy vô lượng cõi
Phật hoàn toàn vắng lặng. Họ không còn các nạn
buồn khổ, phiền não, cũng không còn thực hành các
việc phước, nghiệp và sự. Nếu có thể ở trong
cõi này dứt hết các kết sử trói buộc thì được
sinh vào cõi thù thắng ấy. Vì sao? Vì ở trong đời
ác năm trược, các sự khổ não vạn cách. Trải
qua ức ngàn vạn kiếp mới có Đức Phật, chúng
sinh làm việc ác mong gặp được Hiền thánh, hoặc
sinh nơi biên địa, hoặc tám nạn không an ổn, hoặc
sinh sau thời có Phật, không được nghe chánh pháp.
Giả sử có Phật cũng không nghe, không thấy. Có
thể ở trong đó làm hưng khởi Phật pháp, đó là
việc làm đặc biệt không ai sánh bằng. Ta tuy làm
bậc Đạo sư trong ba cõi đều do nguyện làm phước
đức không chán nản. Từ, bi, hỷ, xả dứt trừ
nguồn gốc khổ. Chúng sinh lâu nay đắm nhiễm con đường
tà khó bỏ được, bỗng nghe chánh pháp tăng thêm
nghi ngờ, ngày nay mới gặp giáo pháp của Như Lai.
Bồ-tát Đại só nhiều không thể tính kể được,
nghe pháp không nhàm chán, như biển cả thâu nạp các
dòng, nên cùng nhau diễn thuyết Phật đạo chân
chánh. Phạm vương, Đế Thích, Tứ Thiên vương, Thiên,
Long, Quỷ thần, A-tu-luân, Chiên-đà-la, Ma-hưu-lặc,
Nhân và phi nhân, ma, ma trời khắp mười phương đều
vân tập, nay được nghe pháp, thoát nhiên đại ngộ
đều nhờ phước đức đời trước mà đạt được.
Giả sử ta ở trong trăm ngàn vạn kiếp giảng nói
nghóa vi diệu của một câu cũng không thể cùng tận
tuệ pháp căn bản này.
Thế
nên Tối Thắng! Bồ-tát Đại só tu vô số hạnh khổ
không cho là khó. Giả dụ khắp tam thiên đại thiên
thế giới cùng lúc bị lửa thiêu đốt đến trời
Phạm Thiên, có chúng sinh phàm phu nào tuy chưa chứng
quả Tu-đà-hoàn, nghe có kinh này ở một nước
khác, liền hướng thân về chỗ ấy nên đi vào lửa
cháy vẫn an ổn vượt qua được, không bị thương tổn.
Hoặc
có lúc cả tam thiên đại thiên thế giới lửa tắt,
nước dâng đến cõi trời Phạm Thiên, tự mình đi
vào trong nạn nước, vượt qua được an ổn, hoàn
toàn không bị đắm chìm.
Tối
Thắng nên biết! Cả tam thiên đại thiên thế giới
nước cạn, gió thổi mạnh đến cõi Phạm Thiên, vị
ấy đi vào trong nạn gió vẫn được an ổn, không bị
gió thổi. Vì sao? Vì nhờ oai thần của Đức Phật hộ
trì. Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào thọ
trì đọc tụng kinh này, hiện tại được bảo hộ,
không gặp khổ não. Nếu tiến hơn nữa, tịnh tu phạm
hạnh, ngay trong đời hiện tại chứng được vô vi.
Thần thông của Đại só ngay trên tòa này, khiến cho
ức trăm ngàn na-do-tha chúng sinh tu tập kinh này được chứng đắc quả.
Nay
ta ân cần giảng giảng nói kinh điển, người nghe
được độ thoát, không bị rơi vào đường ác, theo
đó giữ vững chí nguyện, thích ứng tuệ giải
thoát, tâm hướng đến Phật thừa rộng lớn không
cùng tận, không vì mình, thường từ mẫn đối với
chúng sinh, cho đến lúc thành Phật hoàn toàn không
bị suy giảm, làm nhân duyên cho người có sở nguyện
hướng đến hàng Duyên giác, được thành đạo, đưa
bát lên hư không biến hóa tự tại.
Người
nguyện làm Thanh văn, cầu thầy hỏi đạo không bị
chướng ngại, đoạn các kết sử trói buộc, dứt
hết lậu hoặc, được thành đạo.
Lại
quán tâm ý mong muốn của chúng sinh, hoặc có người
phát tâm mới chứng được quả Tu-đà-hoàn, bằng
quyền tuệ dẫn dắt hàng ngoại đạo dần dần hướng
đến bậc A-la-hán. Hoặc có chúng sinh đạt đến quả
Tư-đà-hàm, dùng quyền tuệ thứ tự dẫn dắt đến
quả A-la-hán. Lại có chúng sinh đạt đến quả
A-na-hàm, bằng quyền tuệ giáo hóa khai mở, đạt đến
quả A-la-hán. Hoặc có chúng sinh không theo thứ lớp
đạt được đạo thứ ba, bằng quyền tuệ, Bồ-tát
muốn khiến cho họ học những điều nhỏ không đúng,
rồi hướng dẫn họ đắc được quả Tu-đà-hoàn,
hoặc có chúng sinh được đạo thứ hai, bằng quyền
tuệ dẫn dắt người thành quả Tư-đà-hàm. Lại có
chúng sinh dần dần chứng thành quả A-la-hán, Bồ-tát
dùng quyền tuệ quán sát người đang giáo hóa, nếu
họ đã được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán thì dẫn dắt họ tiến thành đạo quả Duyên giác.
Bấy
giờ, Đức Như Lai bảo bốn bộ chúng trong hội:
–Chúng sinh có vô số, mà cõi Phật không đồng nhau; nghóa
là Như Lai không có cõi nước chăng? Chớ nên quán
sát như thế. Vì sao? Vì Chuyển luân thánh vương đầy
đủ mười điều thiện, dần dần nối tiếp nhau, vương
vị không mất; hàng Duyên giác tự ngộ cũng như
vậy. Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn thì Phật pháp
không còn, hoặc trải qua một kiếp đến trăm ngàn
kiếp, bậc Duyên giác, A-la-hán làm các Phật sự,
Phật Phật nối tiếp nhau làm các Phật sự hoàn toàn
không gián đoạn. Cho nên, Đại Bồ-tát thường dùng
quyền tuệ dẫn dắt chúng sinh, tùy theo phước đức
dẫn dắt các chúng sinh xa lìa hoạn nạn trong ba đời,
ở yên trong thanh tịnh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng từ chỗ ngồi đứng dậy,
đến trước Phật, thưa:
–Kỳ lạ thay, đặc biệt thay, chẳng phải hàng Nhị thừa
sánh kịp, con mong được nghe việc chứng thành đạo quả.
Phật bảo Tối Thắng:
–Nếu muốn nghe, ta sẽ nói cho ông. Lắng nghe, lắng nghe, Ghi
nhớ kỹ. Xưa Ta cầu đạo không thể kể xiết, từ
lúc mới phát tâm làm các việc công đức cho đến
khi thành Phật, trong khoảng thời gian ấy thay hình đổi
dạng khắp nơi, có thể kể hết chăng? Xưa ta thành
đạo, phát tâm nguyện rộng lớn có các chúng sinh
hướng về gốc đạo, hướng về quy y Tam bảo, cần
dùng thần thông ứng hiện dạy họ, không những
thân ta xưa có nguyện này, mà chư Phật Thế Tôn đều
thệ nguyện như vậy. Hoặc có chúng sinh chứng bốn
đạo bốn quả, Ta cũng xét thấy việc ấy thật rõ
ràng. Giả sử có người thành đạo Duyên giác, ta
cũng thấy được nhân duyên tự ngộ. Nếu có chúng
sinh ngồi dưới cây Bồ-đề trong chu vi năm mươi dặm,
ở trong khoảng vùng đó, có ma hoặc Thiên ma không
hại được, đối với chỗ ấy Ta đều thấy biết. Phật bảo Bồ-tát:
–Này Đại Bồ-tát! Như ta ngày nay hiện thân chứng đạo
cứu giúp khắp chúng sinh, ta không thấy ngã, biết
rõ tâm thức, phân biệt rõ các nơi đến làm Phật
sự, trải qua ức trăm ngàn vô số cõi Phật, xoay
vần qua lại, cứu xét tận cùng đạo, thường ở
trong cảnh giới chân thật, thấy biết rõ ràng. Xưa
ta tự tại ở trong cõi Phật không sợ hãi, Bồ-tát
trong cõi ấy không thể kể hết, hoặc người có chí
hướng đến Tiểu thừa, A-la-hán, hoặc nửa chừng
dừng lại ở trong quả vị Duyên giác, hoặc có chí
vượt hơn đạt đến Phật đạo. Lúc ấy, ta chuyên
tâm vào định Tam-muội, vì cảm hóa khắp chúng sinh
khiến cho họ được chứng ngộ.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát nếu hướng đến quả Tu-đà-hoàn
thì được quả Tu-đà-hoàn, nếu hướng đến quả
Tư-đà-hàm thì được quả Tư-đà-hàm, nếu hướng
đến quả A-na-hàm thì được quả A-na-hàm, nếu hướng
đến quả A-la-hán thì được quả A-la-hán. Ta thường
ở trong đó chứng thành đạo quả, chưa bao giờ mất
nguồn gốc của pháp tánh. Đức Phật bảo:
–Thiện nam! Đại Bồ-tát đi đến tam thiên đại thiên thế
giới, có tin hay không tin, có thọ nhận hay không thọ
nhận; hoặc có chúng sinh đạt đến quả vị Tập tín,
lại có chúng sinh tùy pháp hành, hoặc có chúng sinh
tu tám pháp giải thoát của Bồ-tát, ta thường thị
hiện đến đó khiến họ chứng được đạo. Phật lại bảo:
–Thiện nam! Đại Bồ-tát thân thức thanh tịnh không cấu
nhiễm, có các chúng sinh làm việc sai trái, ta cũng
hiện đến đó làm cho tà thuật này không còn tồn
tại nữa. Hoặc cúng tế đất, nước, gió, lửa, ta
cũng đến đó nói cho họ biết đó là không chân
thật. Hoặc thấy ngoại đạo chủ trương sinh lên Phạm
thiên, ta cũng đến đó chỉ rõ cho họ khi phước hết
sẽ trở lại chỗ cũ. Hoặc có chúng sinh muốn sinh
lên cõi trời Vô sắc, sống trên đó một kiếp,
tâm luôn chuyên nhất không gián đoạn, Lúc ấy, ta
nhập chánh định nói cho họ biết sắc không có sắc,
sắc không tự có, sắc của ta và sắc của người
khác, người và ta đều không có hình sắc, là vô
sắc thì đâu có ngã. Thức chẳng phải ngã, thức
đâu có ngã, các pháp thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng đến trước bạch Phật:
–Lành thay! Lành thay! Thế Tôn nói: Lời dạy của Như Lai
bằng pháp Như Lai tự chứng, không thể nghó bàn,
chẳng phải A-la-hán, Bích-chi-phật đạt được.
Khi
ấy, Tối Thắng liền bạch Phật:
–Vừa rồi Phật nói vô sắc, vậy vô sắc là thế nào? Xin
Thế Tôn từ mẫn diễn nói để dứt hết những sự
nghi ngờ cho mọi người.
Phật bảo Tối Thắng:
–Lành thay, này thiện nam! Lắng nghe, ghi nhớ kỹ, ta sẽ nói
về định vô sắc cho ông. Đó là vô sắc, chẳng
phải có sắc. Sắc do bốn đại tạo, gọi là sắc, ở
đó không có sắc này nên gọi là vô sắc. Nói về
sắc có năm do tứ đại tạo thành, vì không có hình
sắc cho nên gọi là vô sắc, sắc thọ, sắc tưởng,
sắc hành, sắc thức chẳng phải ngũ thông của phàm
phu thấy được, chỉ có Đức Như Lai và Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ mới thấy được sắc ấy. Phật bảo:
–Thiện nam! Bồ-tát Không thoái chuyển nương vào phương tiện
thiện xảo, nhập vào định ý Tam-muội chánh định tịch
tónh, đi khắp trên cõi trời Hữu tưởng, Vô tưởng
giảng nói pháp vi diệu cho thức vi tế về Không, Vô
tướng, Vô nguyện, hiện sáu thân thọ pháp không
sinh diệt, dần dần giảng đến cho họ pháp sinh, già,
bệnh, chết, đó gọi là sinh.
Bào
thai trong bụng mẹ, nằm dưới sinh tạng, ở trên thục
tạng, bốn đại đầy đủ thì rời thai mẹ; đời
trước có nghiệp thiện như bơi trong ao, tắm mát và
xem hoa; nếu đời trước tích chứa điều ác như leo
lên núi kiếm, nằm trên gai nhọn. Ta sẽ diễn nói cho
họ chỗ thần thức đi đến, ta, người, tuổi thọ,
mạng sống cũng không thể bảo tồn lâu dài, ngay
trong đó cứu vớt thần thức được thức tỉnh,
đối với lúc bào thai mới thành hình, những loại
như đây số không thể tính hết, ức ngàn na-do-tha ở
trước chư Phật hiện tại xuất hiện pháp đặc biệt
sâu xa, thần thức mê mờ như cái lu bị nứt, không
giữ được những lời dạy về chánh pháp, một
kiếp hoặc ít hơn một kiếp thiêu, như vậy trải qua
số ức trăm ngàn na-do-tha kiếp số thiêu, hoặc có
một kiếp thì một Đức Phật ra đời, hoặc có một
kiếp hai Đức Phật ra đời, hoặc có một kiếp trăm
Phật, ngàn Phật, ức trăm ngàn Phật ra đời, cứ
tính như vậy, sau đó họ mới lãnh thọ được chánh
pháp, lại giảng nói về pháp già suy. Đó gọi là lão.
Các
căn rời rã, da chùn, mặt nhăn, ưu sầu, rên rỉ,
nhàm chán bệnh hoạn của tứ đại, tâm không còn
sáng suốt, thân không còn trẻ khỏe, pháp này suy
yếu không thể tồn tại lâu dài. Lại nữa, nói về
bốn đại: Đất, nước, gió, lửa chống nhau, tánh
của đất hơn nước, tánh của nước hơn lửa, tánh
của lửa hơn gió, chống nhau, tăng giảm liền sinh
bệnh tật, hoặc sinh ghẻ lở vạn thứ bệnh dày vò,
máu mủ chảy ra không thể nhìn lâu. Thứ đến nói
cho sự biến đổi vô thường, như bong bóng nước,
cái sinh cái diệt, sinh tự sinh, diệt tự diệt, sinh
không tự sinh, diệt không tự diệt, thần thức vô
tướng, thì ngay nơi chỗ ấy, tùy nơi cảnh giới đi
đến đều được chứng quả, được nhập Niết-bàn,
vào cảnh giới Vô dư Niết-bàn.
Bồ-tát
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con vừa nghe Như Lai nói về bốn đại chống
nhau, là nơi ở của thần thức, đất tăng nước
giảm thì sinh ra bệnh, nước tăng lửa giảm thì sinh
ra bệnh, lửa tăng gió giảm thì sinh ra bệnh. Lại nghe
Phật nói gió tăng lửa giảm, lửa tăng nước
giảm, nước tăng đất giảm, thức chẳng phải là
bốn đại, bốn đại chẳng phải thức. Nay nghe Phật
nói: Một đại tăng thì ba đại bệnh, ba đại tăng
thì một đại bệnh, bốn đại đều hòa thần thức
mới an. Suy do bốn đại, chẳng phải do thức sinh. Bạch
Thế Tôn! Vì sao? Bệnh do bốn đại hay do thức sinh ra?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thức chẳng phải bốn đại, bốn đại chẳng phải thức,
thức không lìa bốn đại, bốn đại không lìa thức,
cho nên một đại tăng thì các đại khác bệnh, các
đại tăng thì một đại bệnh, thức cũng theo đó mà suy giảm. Lại hỏi:
–Vì bốn đại bệnh nên thần thức bệnh chăng? Đáp:
–Thức do đại bệnh, đại do thức bệnh. Hỏi:
–Thức do bốn đại mới hoạt động được, bỏ thân này
qua đời khác thì bốn đại tự rã, thần thức nơi
thân kia vì sao không giảm? Phật bảo:
–Thiện nam, lành thay, lành thay, ông ở trước Như Lai mới
dám hỏi lời như thế. Ta sẽ nói rõ ràng tất cả
cho ông. Thức không có hình tướng, nên không thể
thấy được. Thức chẳng có, thức do bốn đại mà
có; bốn đại tăng hết thì thức có bệnh, bệnh
chẳng phải do bốn đại, do thức sinh ra, vạn bệnh
tăng giảm đều do thức sinh. Từ khi phát tâm cho đến
khi thành Phật, thần thức không bị cấu nhiễm, không
do tứ đại tạo thành.


<詞 id="113335714">Phẩm 28: Giải tuệ</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát giữ tâm vững chắc không
thể hư hoại, Bồ-tát giữ tâm chân thật không bao
giờ hư dối, Bồ-tát nhất tâm hướng về Phật đạo
không theo Nhị thừa, Bồ-tát giữ gìn oai nghi không
mất phép tắc, Bồ-tát giữ tâm Thiền định không
bỏ chánh định, Bồ-tát trụ nơi pháp của chư Phật
mà không thoái lui, Bồ-tát truyền bá giáo pháp
không đoạn giống Phật như thế nào?
Phật bảo Tối Thắng:
–Lành thay! Lành thay! Ông ở trước Như Lai mới hỏi nghóa
này. Ta sẽ giảng rõ ràng cho ông, ghi nhớ kỹ.
–Bạch Thế Tôn! Con muốn được nghe.
Phật bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát tu hành bốn pháp, ý chí vững chắc không thể hư hoại. Bốn pháp là:
1.Từ mẫn đối với chúng sinh như mẹ thương con.
2.Tăng thêm tinh tấn không biếng nhác.
3.Độ các chúng sinh như huyễn như hóa.
4.Đối với pháp của chư Phật đều học tập tường tận.
Đó
là Bồ-tát thực hành bốn pháp này thành tựu
Phật đạo chưa bao giờ thoái lui.
Bồ-tát
nên tu hành bốn pháp, được vào định Hiền thánh
vắng lặng. Bốn pháp là gì?
1.Hiểu rõ chúng sinh, nhưng không tưởng về chúng sinh.
2.Quán các thế gian nhưng tưởng về không đáng ưa.
3.Khen ngợi Đại thừa, hoàn toàn xa lìa Nhị thừa.
4.Đối với các khổ vui không có lệ thuộc.
Lại
có bốn pháp là: Một là giới. Hai là văn. Ba là
thí. Bốn là xuất ly.
Lại
có bốn pháp thành tựu Phật đạo, không còn nghi
ngờ, không mất oai nghi. Bốn pháp là:
1.Không lợi ích.
2.Không suy giảm.
3.Không chê.
4.Không khen.
Lại
có bốn pháp tăng trưởng căn lành. Bốn pháp là:
1.Dạy dỗ chúng sinh an trụ vào tín địa.
2.Ban cho mọi người mà không mong cầu báo đáp.
3.Thuyết pháp mà không tưởng về pháp.
4.Danh hiệu của Bồ-tát không thể xưng kể.
Lại
có bốn pháp Bồ-tát phải thực hành từ Sơ địa
cho đến Thập địa. Bốn pháp là:
1.Phát khởi căn lành.
2.Trừ bỏ ngu si tăm tối, không ở chỗ tà.
3.Dùng quyền tuệ giáo hóa khắp nơi.
4.Giữ tâm tinh tấn dũng mãnh ngày càng tăng trưởng.
Lại
có bốn pháp dùng phương tiện thiện xảo để đạt
đến Phật đạo. Bốn pháp là:
1.Khuyến khích tà đạo trở về chánh đạo.
2.Giáo hóa người chưa giác ngộ hướng đến nẻo thiện.
3.Thuyết pháp không hai, nhưng sự tiếp thâu thì có cao thấp.
4.Dùng Thánh tuệ của Phật độ những người chưa độ.
Lại
có bốn pháp để thành tựu oai nghi. Bốn pháp là:
1.Không đắm nhiễm ba cõi, biết đó là khổ.
2.Ta và người khổ vui đều như nhau.
3.Thường thực hành nhẫn nhục, không khởi tâm ác.
4.Ở bậc trên không kiêu mạn, ở bậc dưới không hổ thẹn.
Lại
có bốn pháp không bỏ tâm Bồ-đề. Bốn pháp là:
1.Niệm công đức căn bản của Phật.
2.Ở giữa chúng sinh mà đạo tâm vẫn kiên cố.
3.Gần gũi bậc Thiện tri thức không theo tà kiến.
4.Hướng lên Đại thừa không tu theo tà kiến.
Lại
có bốn pháp thích ở chỗ vắng lặng, không ở chỗ
ồn náo. Bốn pháp là:
1.Người theo Tiểu thừa thì khiến đến Đại thừa.
2.Lẽ ra thành Duyên giác thì thành Phật đạo.
3.Nghe pháp không nhàm chán, tâm Bồ-đề không đoạn.
4.Nghe pháp không có tiếc rẻ.
Lại
có bốn pháp Bồ-tát thực hành. Bốn pháp là:
1.Không khởi pháp nhẫn, biết rõ vô sinh.
2.Pháp nhẫn vô tận không có hạn lượng.
3.Pháp nhẫn nhân duyên trừ tâm Duyên giác.
4.Pháp nhẫn vô trụ, biết rõ chúng sinh tâm không lệ thuộc.
Lại
có bốn pháp trừ bỏ kết sử. Bốn pháp là:
1.Tinh tấn nhất tâm quán bất tịnh.
2.Dứt bỏ nghiệp cũ, không tạo nghiệp mới.
3.Hiểu rõ các pháp không còn mê mờ.
4.Tâm luôn tự tại trong trăm ngàn Tam-muội.
Lại
có bốn pháp đi vào trong bốn bộ chúng. Bốn pháp là:
1.Thường làm theo pháp, không chấp ngã và ngã sở.
2.Tăng trưởng chí tôn trọng, tâm không buông lung.
3.Đối với các pháp lành tăng trưởng phước đức.
4.Xa lìa Tiểu thừa, hướng đến Đại thừa.
Lại
có bốn pháp, pháp thí tài thí đạt đến vô vi. Bốn pháp là:
1.Thọ pháp không sai lầm.
2.Không lệ thuộc theo tâm nguyện người khác.
3.Không tiếc thân mạng.
4.Tâm không thoái lui.
Lại
có bốn pháp bố thí mà không nghó báo đáp. Bốn pháp là:
1.Ta và người không có hình tướng, thảy đều là không.
2.Phải tu hành đạo Vô Thượng Chánh Đẳng Giác.
3.Hiểu rõ vô ngã do si ái sinh ra.
4.Đạo tánh không bờ bến, thích hợp với chân đạo.
Lại
có bốn pháp độ người vô số. Bốn pháp là:
1.Hiểu rõ dâm, nộ, si không có sinh diệt.
2.Thực hành Từ bi cứu giúp khắp nơi không còn giận dữ.
3.Làm hưng thịnh các pháp.
4.Tuy ở trong năm trược mà không bỏ tâm Bồ-đề.
Lại
có bốn pháp thành tựu gốc đạo. Bốn pháp là:
1.Thường lấy việc bố thí làm đầu.
2.Khuyến khích người khác trừ bỏ tham lam keo kiết.
3.Thực hành hợp với pháp không, vô ngã và ngã sở.
4.Đối với giáo pháp sâu xa không còn nghi ngờ.
Lại
có bốn pháp Thiền định không loạn động. Bốn pháp là:
1.Không chấp chúng sinh có hữu hạn hay không có hữu hạn.
2.Không thấy cõi Phật có thanh tịnh hay không thanh tịnh.
3.Từ, bi, hỷ, xả phổ biến khắp thế giới.
4.Đầy đủ trí tuệ của Phật, không bỏ thệ nguyện.
Lại
có bốn pháp ở nơi đạo tràng của Phật. Bốn pháp là:
1.Nói lời hoan hỷ không làm tổn thương tâm người.
2.Theo lời thuyết pháp mà thực hành đúng đắn.
3.Hiểu rõ đạo hoặc phi đạo đều không có nơi chốn.
4.Có mong cầu hay không có mong cầu, nhận biết đều trở về không.
Đó
là Bồ-tát thực hành hợp với pháp không, ở nơi
pháp của chư Phật mà tu đạo Vô thượng.
Lúc
giảng nói pháp này, có hai vạn hai ngàn trời, người
đều phát tâm Bồ-đề vô thượng chân chánh, có
một vạn hai ngàn người ngay tại chỗ ngồi đắc được
pháp Vô sinh nhẫn, có vô số Thiên tử khắp mười
phương rải hoa cúng dường ngập đến đầu gối.


<詞 id="113335715">Phẩm 29: Tam độc</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Nhu Thủ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con nghe Như Lai nói bốn pháp môn về tuệ
rất sâu, vi diệu, đạt được căn lực. Sự thực
hành của Bồ-tát chẳng phải A-la-hán, Bích-chi sánh
kịp. Xin hỏi Như Lai trong đời vị lai, bậc Sơ thiền suy
nghó quán về pháp bất tịnh, là quán tự thân mình
bất tịnh hay quán thân người khác bất tịnh?
Phật bảo Nhu Thủ:
–Có Bồ-tát chưa đạt đến địa vị Bồ-tát bậc trên mà
quán thân bất tịnh thì đạt được căn lực, hoặc
quán thân mình và thân người; lại dùng quyền tuệ
quán thân cấu uế, máu mủ chảy ra, ngay nơi đó khai
ngộ cho vô số chúng sinh, nhưng không lệ thuộc vào
tâm tịnh vì biết rõ hết là không chân thật.
Lại
nữa, này Nhu Thủ! Có Bồ-tát ở trong địa vị vị lai
hướng đến trung gian nhưng chưa rõ về Sơ thiền. Có
Bồ-tát vượt qua vị lai, ở trong giai đoạn trung gian
đó dùng quyền tuệ thiện xảo hướng đến tu tập Sơ
thiền. Có Bồ-tát đã vượt qua địa vị trung gian của
vị lai, tiếp tục tu tập Sơ thiền, nhớ nghó thọ trì
năm hạnh căn bản, đạt đến pháp Nhị thiền. Hoặc
có Bồ-tát xả bỏ giai đoạn trung gian của bốn thiền
vị lai, từ Sơ thiền, Nhị thiền theo thứ tự tu hành
an trú vào thiền căn bản thứ ba. Lại có Bồ-tát
vượt qua Tam thiền, lại bỏ bốn hạnh, tu tập thiền
thứ tư; ở thiền thứ tư tư duy quán về pháp tánh
bất tịnh. Có Bồ-tát không qua bảy định, đi thẳng
vào diệt tận định. Có Bồ-tát nhập vào Tam-muội
tịch tónh, quán khắp thế giới không có chúng sinh,
ngã, nhân, thọ mạng, sinh diệt đều không thực có.
Có Bồ-tát an trụ một địa, thọ được quả vị
Bồ-tát, phân biệt pháp ba độc dâm, nộ, si; dùng
quyền tuệ giáo hóa chúng sinh, có tâm vô minh hay có
tâm sáng suốt, có tâm ái dục hay không có tâm ái
dục, có tâm sân giận hay không có tâm sân giận,
Bồ-tát đều biết rõ.
Tối
Thắng nên biết! Đại Bồ-tát quán khắp các pháp
không thấy sinh, không thấy diệt; đối với các pháp
không thấy cứu cánh, chẳng thấy không cứu cánh.
Các câu hỏi như vậy là thanh tịnh.
Lại
nữa, Tối Thắng! Đại Bồ-tát quán các triền phược,
ngay trong đó cầu thanh tịnh, điều đáng hỏi thì nên
hỏi, pháp này vắng lặng, an ổn, không biến đổi,
sinh tử thanh tịnh, không thấy có cấu uế, đó là
Đại Bồ-tát luận về pháp vô sinh. Vượt qua sinh
tử, không thấy có vượt qua, đó là Bồ-tát luận
về pháp vô sinh. Niết-bàn không hình, vắng lặng vô
vi, đó là phù hợp với luận về pháp vô sinh. Giả
sử, Tối Thắng! Đối với các pháp trói buộc đều
biết nó trở về không, chẳng thấy sinh tử, không
thấy có người chứng đắc, không thấy giải thoát,
chỗ sinh ra và diệt đi, không thấy thoát khỏi sinh
tử, cũng không thấy Niết-bàn, đó là Bồ-tát
luận về pháp vô sinh.
Lại
nữa, Tối Thắng! Pháp bất tịnh làm nhân duyên tụ
tán, đó là Bồ-tát luận về pháp vô sinh. Gần gũi
bậc chứng đắc quả Không thoái chuyển, dùng trí vô
ngại biết rõ pháp không sinh, đó là Bồ-tát luận về pháp vô sinh.
Lại
nữa, này Tối Thắng! Đại Bồ-tát biết nhân duyên
hội họp, ly tán, chứng đắc không thoái chuyển,
dùng trí vô ngại đoạn dứt ba cõi, đó là Bồ-tát
luận về pháp vô sinh, mới gọi là không đoạn căn
lành nới các pháp, biết thiện và bất tịnh, đây
là pháp thế gian, đây là pháp xuất thế gian, đây
là pháp ngại, đây là pháp vô ngại, đây là pháp
hữu vi, đây là pháp vô vi, đây là pháp hữu
lậu, đây là pháp vô lậu, đó là Bồ-tát luận về pháp vô sinh.
Thế
nên, Tối Thắng! Tư duy phân biệt về hình tướng của
Phật thì không có hình tướng, lại phân biệt vô
số pháp tánh, tư duy về công đức của Thánh chúng
không lường được. Thứ đến tư duy về số lượng
chúng sinh chẳng phải là một, lại phân biệt các
cõi nước không giống nhau, dùng tâm nghó đến việc
đó thì không thể xét được, đó là Bồ-tát luận về pháp vô sinh.
Lại
nữa, Tối Thắng! Tất cả các pháp thảy đều thanh
tịnh, tất cả các pháp đều không thanh tịnh, đó là
Bồ-tát luận bàn về pháp vô sinh.
Tối Thắng bạch Phật:
–Luận bàn tất cả các pháp thanh tịnh là vô sinh, luận bàn
tất cả các pháp không thanh tịnh như thế nào?
Phật bảo Tối Thắng:
–Các pháp là không có thức tưởng, không có kết quả
của nghiệp; do các thức tưởng cùng tương ưng với
pháp, đó gọi là pháp thanh tịnh và pháp không thanh
tịnh. Tất cả các pháp có vô số hình tướng, hoặc
có các pháp khi chưa lìa niệm, liền cầu phương tiện
làm tăng trưởng công đức, công đức ấy đã
tăng trưởng thì đầy đủ các điều thiện, các
điều thiện đã đầy đủ liền quán sổ tức nhập
vào thiền định. Đó gọi là pháp tịnh và pháp
không thanh tịnh.
Tối Thắng lại hỏi:
–Bồ-tát quán xét các pháp làm tịnh và không tịnh như thế nào? Đáp:
–Đối với cảnh giới, Bồ-tát hoàn toàn không còn dục,
đối với ức vạn pháp đều biết nghóa về định và không định. Hỏi:
–Định là thanh tịnh hay là không thanh tịnh, không định chẳng
phải thanh tịnh, có thể gọi là định và không định chăng? Đáp:
–Có rất ít người hiểu về nghóa định và không định.
–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát hoàn toàn xa lìa vô dục,
đối với ức vạn pháp biết định và không định,
định là đạo, không định chẳng phải đạo? Phật bảo:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông nói. Có thiện nam,
thiện nữ nào đối với các pháp giới không biết
đã định, đang định và chưa định thì đối các pháp
cũng chưa hiểu, đã hiểu và đang hiểu. Vì sao? Vì
trong kinh Hương Lạc nói: “Đối với các pháp đã
định mà nghe không còn nghi ngờ thì có thể tiến
tới không còn thoái lui, như pháp được nghe tu tập
không quên. Đó là nghóa của định và bất định.
Nếu có chúng sinh đối với nghóa định và không định
sinh nghi ngờ thì không thể từ địa vị này đến địa
vị khác. Do không thể lần lượt đạt đến các quả
vị nên không thể xa lìa sinh tử để mà trụ nơi
pháp Niết-bàn. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn không xa
lìa sinh tử, cũng không đạt đến Niết-bàn.
Phật bảo Tối Thắng:
–Chư Phật Thế Tôn thường không dạy vượt qua sinh tử,
trụ trong Niết-bàn chăng? Đáp: –Đúng vậy. Lại hỏi:
–Ông có nghe Thế Tôn diễn nói về các pháp, đây là
sinh tử, đây là Niết-bàn không? Đáp:
–Không. Phật dạy:
–Thế nên, này thiện nam! Chư Phật Thế Tôn không nói sinh
tử là thấp kém, không nói Niết-bàn là tối
thượng, chỉ vì thiện nam nên nói có sinh tử,
Niết-bàn, nếu phân biệt có hai thì không thể xa lìa
sinh tử để đạt đến bờ Niết-bàn.
Phật
lại bảo Tối Thắng:
–Đại Bồ-tát từ không mà đến, không thấy chúng sinh và
không tưởng về có chúng sinh, không thấy Niết-bàn
và không tưởng có Niết-bàn. Vì sao? Vì không thấy
xoay vần trong sinh tử, không thấy Niết-bàn, được sự diệt độ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa áo bày vai phải quỳ gối chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Lành thay! Lành thay! Như lời Phật dạy
không có tướng chúng sinh và tướng Niết-bàn,
nghóa, Phật pháp nói ra đều ứng hợp với sự
thanh tịnh, không thấy sinh tử và Niết-bàn.
Lúc
ấy, ngay tại chỗ ngồi có hai ngàn bảy trăm Tỳ-kheo
tâm đã dứt hết các lậu hoặc, chứng được pháp
Vô sinh nhẫn. Vì sao? Vì đã hiểu rõ sinh tử và
không sinh tử, hiểu rõ Niết-bàn là không Niết-bàn.
Lại không nói có chúng sinh được độ, cũng không
nói Niết-bàn hoàn toàn vắng lặng, hiểu rõ pháp
tánh vốn không, chẳng có sinh tử, chẳng có Niết-bàn.
Khi
đó, ngay tại chỗ ngồi có bảy trăm Tỳ-kheo lặng lẽ
rời chỗ ngồi, đem theo y bát mà không biết vì sao
họ nói riêng với nhau: “Chúng ta cần gì phải thực
hành những khó khăn này này, nỗi khổ này mà
ngày đêm phải thường siêng năng tu tập phạm
hạnh”. Có người nói: “Niết-bàn không có diệt
độ, cũng không có đạo thì làm sao có người thành đạo?”.


<詞 id="113335716">Phẩm 30: Hỏi về Niết-bàn</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh nào muốn vượt qua ngoài các
pháp thì không có đạo để thành bậc Chánh đẳng
Chánh giác, huống chi đối với Niết-bàn làm sao
thành đạo?
Phật
bảo
–Đây không phải như vậy. Niết-bàn không có tánh, cũng
không có tên gọi. Vì sao ở trong không mà cầu
không? Niết-bàn không có một, huống chi cầu vô số
các pháp. Bạch Thế Tôn! Bảy trăm Tỳ-kheo này ở
chỗ Như Lai cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y, tay bưng
bình bát, tu phạm hạnh thanh tịnh, nay lại thoái lui về
địa vị phàm phu, mà cầu đến cảnh giới của
Niết-bàn thì giống như dầu mè, đề hồ, sữa đặc,
váng sữa. Dầu thì lan khắp, ván sữa thì đọng lại;
sinh tử, Niết-bàn cũng như vậy. Đạt đến cảnh
giới Niết-bàn thì không có các pháp tướng, con
đường lớn Niết-bàn cũng không có bờ đáy,
hàng phàm phu mê chấp lâu nay cho Niết-bàn có sinh
diệt, thường đoạn, người tu tập chánh kiến không
thấy các pháp có sinh có diệt, có lãnh thọ, có xả bỏ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn! Bảy trăm Tỳ-kheo này vừa nghe Phật thuyết
chánh pháp liền bỏ đi. Vậy phải trải qua bao lâu
nữa mới được giải thoát, mãi lìa khỏi sinh tử,
không còn tà kiến?
Phật bảo Tối Thắng:
–Ông muốn biết việc ấy, lắng nghe và ghi nhớ kỹ. Ta sẽ
dứt trừ sự nghi ngờ cho ông.
Tối Thắng liền thưa:
–Vâng, bạch Thế Tôn. Phật bảo:
–Hơn hằng hà sa kiếp nữa mới có một Đức Phật ra
đời. Như vậy, trải qua bảy mươi hai ức hằng hà sa
kiếp số các người ấy vẫn chưa giải thoát được.
Vì sao? Vì trải qua ức ngàn vạn kiếp Phật mới ra
đời, gặp được Phật rất khó, nghe được kinh lại
càng khó hơn. Ngày nay, Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác ở trong đại chúng giảng nói đạo pháp, nói
pháp Niết-bàn không có sinh diệt. Đối với chánh
pháp sinh tâm tà kiến thì sinh đến chỗ nào thường
ở trong tà kiến, không ở trong chánh đạo. Ví như
người đàn ông có sức lực mạnh mẽ, mọi thứ
kỹ thuật đều thông suốt, đầy đủ sáu kỹ năng
về thiên văn, địa lý, sao hạn, tai họa, quái lạ
nghe đều thông suốt, nhưng người lực só này thường
sợ hư không, tự suy nghó, chạy khắp bốn phương để
trốn khỏi hư không, nhưng ở khắp nơi đều thấy hư
không. Các Tỳ-kheo này cũng đều như vậy. Giả sử
trải qua trăm ngàn vạn kiếp, muốn ở trong chỗ không
mà lập tên Niết-bàn, việc này không đúng. Chỗ
đạt đến không hiểu tánh Không, mong cầu nơi đạo,
không bao giờ được kết quả. Như có người muốn
cầu nơi không, ở khắp mọi nơi không thường có
mặt, cũng không giảng nói pháp Không này, pháp
Không kia, có bao nhiêu tướng, không thấy từ nơi
qua lại của Không mà có sự thành tựu. Đó mới
là hiểu rõ về pháp Niết-bàn. Các Tỳ-kheo ấy đời
trước tu tập theo tà kiến, cho đến ngày nay cũng
chưa được giác ngộ, mà muốn cầu đạo lớn vô vi
Niết-bàn, tên gọi dòng họ vẫn còn không biết
được thì đâu có thể phân biệt được đạo
Niết-bàn chăng? Suốt ngày họ cố gắng để cầu
diệt độ, mệt nhọc uổng công mà chẳng được gì
cả. Vì sao? Vì Niết-bàn là giả danh, như huyễn, như
hóa, không, không thực có, giả gọi là không, tên
gọi là không thực. Những điều người ngu nói với
nhau không phải được pháp luật của Hiền thánh khen ngợi.
Lúc
ấy, lại có hơn bảy trăm Tỳ-kheo lập hạnh nguyện,
ngay tại chỗ ngồi dứt các cấu uế, được pháp
nhãn thanh tịnh, tam minh lục thông không hề chướng
ngại, hiểu rõ Phật không sinh cũng không diệt, không
dùng các pháp quá khứ mà cầu Niết-bàn. Vô số
hằng sa chư Phật quá khứ đã dạy: Trí tuệ biện
tài không có hạn lượng, từ hàng phàm phu cho đến
bậc Vô học, thuyết giảng giáo pháp không có sai
trái, không thấy chúng sinh trôi dạt trong sinh tử,
không thấy Niết-bàn có sinh diệt. Vì sao? Vì tất cả
các pháp đều không, giống như hư không, không thấy
cảnh giới chư Phật hiện bày.
Bấy
giờ, ngay tại chỗ ngồi có sáu trăm Ưu-bà-tắc, ba
trăm Ưu-bà-di đều đạt đến bậc tận tín, vô số
trời người đều phát tâm Bồ-đề chân chánh vô thượng.
Bấy
giờ, trưởng lão Xá-lợi-phất bảo năm trăm Tỳ-kheo:
–Các vị đều được thần thông trí tuệ theo bản nguyện
của mình chưa?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Bạch Tôn giả Xá-lợi-phất! Sở nguyện từ xưa, nay đã
đạt được, việc làm đã hoàn tất, không còn thọ thân sau nữa. Xá-lợi-phất bảo:
–Những câu hỏi đó rất hay, đã hiểu ý nghóa và đạt đến
chưa? Các Tỳ-kheo đáp:
–Không còn đắm nhiễm vào hết thảy các kết sử ràng
buộc, không thích sinh tử, không chấp Niết-bàn,
Niết-bàn vô vi ứng hợp với tánh Không, dứt hết
các kết sử trói buộc, cũng không thấy dứt hết.
Đó gọi là Niết-bàn.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất khen các Tỳ-kheo:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Hiểu rõ được tánh
không nghóa sâu xa vi diệu, nay có bao nhiêu bậc Hiền
trụ trong bậc phước đức?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Tôn giả Xá-lợi-phất là phước điền được Như Lai
khen ngợi, làm các Phật sự chưa từng vô ích,
chúng con chưa đạt một phần mười sáu công đức ấy. Xá-lợi-phất bảo:
–Năm trăm Tỳ-kheo các ông đều là những người đã
được giải thoát, là phước điền.
Các Tỳ-kheo thưa:
–Thánh tuệ của Như Lai tự thanh tịnh, đối với các pháp
giới không còn nhiễm chấp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Tối Thắng ở trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn! Ở đời có bao nhiêu bậc Hiền báo ân
được cho tín thí?
Phật bảo Tối Thắng:
–Không chấp trước pháp thế gian, có thể báo ân của tín thí. Lại hỏi:
–Có bao nhiêu bậc Hiền đối với pháp thanh tịnh? Đáp:
Không
giữ lấy các pháp gọi là thanh tịnh. Hỏi:
–Làm ruộng phước để bố ví như thế nào? Đáp:
–Không quên đạo pháp của Phật, gọi là ruộng phước. Hỏi:
–Có bao nhiêu bậc Hiền làm Thiện tri thức chỉ dạy trao
truyền pháp thiện ác cho chúng sinh? Đáp:
–Không bỏ tất cả chúng sinh, đó gọi là Thiện tri thức. Hỏi:
–Ở đời có bao nhiêu bậc Hiền có thể báo ân Phật? Đáp:
–Chứng được bốn vô sở úy, không gián đoạn hạt giống Phật. Hỏi:
–Ở đời có bao nhiêu bậc Hiền có thể cúng dường
Đức Như Lai? Đáp:
–Ở trong ức vạn kiếp tu hành không mê hoặc, đó là
cúng dường Đức Như Lai. Hỏi:
–Ở đời có bao nhiêu bậc Hiền có thể giữ gìn tạng
pháp của Phật? Đáp:
–Suốt đời không hủy bỏ giới của Phật. Hỏi:
–Có bao nhiêu bậc Hiền có thể làm phát sinh cung kính? Đáp:
–Giữ gìn sáu căn, đóng chặt sáu tình. Hỏi:
–Những gì gọi là đại trân bảo của thế gian? Đáp:
–Người được thành tựu bảy báu. Hỏi:
–Hiểu rõ hạnh tri túc như thế nào? Đáp:
–Tu tập ý nghóa tuệ Vô thượng bậc nhất. Hỏi:
–Thế nào là ít ham muốn đối với thế gian? Đáp:
–Đối với thế gian không còn mong cầu. Hỏi:
–Không đắm trước thế gian như thế nào? Đáp:
–Đoạn trừ các kết sử trói buộc, không còn năm triền cái. Hỏi:
–Ở đời ai được an lạc, không còn bị các khổ? Đáp:
–Không còn lệ thuộc gọi là vui. Hỏi:
–Không còn lệ thuộc như thế nào? Đáp:
–Hiểu rõ nguồn gốc của năm ấm, mười tám giới là
vắng lặng, vô vi. Hỏi:
–Cái gì khó nhất trên đời này? Đáp:
–Bên ngoài bỏ sáu trần, bên trong bỏ sáu căn. Hỏi:
–Ai vượt qua bờ bên này, đến bờ bên kia? Đáp:
–Người lập được căn và lực mới được giải thoát. Hỏi:
–Thế nào là tâm Bồ-tát bố thí mà không gián đoạn? Đáp:
–Dứt trừ ba tưởng, không khởi phiền não. Hỏi:
–Bồ-tát trì giới được hoàn hảo như thế nào? Đáp:
–Tâm Bồ-đề kiên cố, không bỏ thệ nguyện rộng lớn. Hỏi:
–Bồ-tát thực hành nhẫn nhục, gặp chuyện bất lợi không sợ
hãi như thế nào? Đáp:
–Hiểu rõ tâm vắng lặng, không khởi sân giận. Hỏi:
–Bồ-tát tu hạnh tinh tấn như thế nào? Đáp:
–Sự nhớ nghó của tâm không có đầu mối. Hỏi:
–Bồ-tát Thiền định tâm không thoái lui như thế nào? Đáp:
–Tâm ý vắng lặng, không tiếp thâu các trần bên ngoài. Hỏi:
–Bồ-tát bằng tuệ nghiệp diễn nói thông suốt các pháp như thế nào? Đáp:
–Phân biệt ý nghóa, không bỏ tâm Bồ-đề. Hỏi:
–Bồ-tát tu tâm Từ, không bỏ nguồn gốc của đạo như thế nào? Đáp:
–Không bỏ chúng sinh vì còn thấy có người để độ. Hỏi:
–Bồ-tát tu tập tâm Bi như thế nào? Đáp:
–Tư duy các pháp mà không thoái chuyển. Hỏi:
–Bồ-tát tu tâm hỷ không gián đoạn, đạt đến diệt độ như thế nào? Đáp:
–Không sinh khởi tưởng về ngã, chấp có ngã và ngã sở. Hỏi:
–Bồ-tát có tâm xả không gián đoạn như thế nào? Đáp:
–Giữ gìn nguồn gốc của đạo cho đến lúc thành Phật,
trong thời gian đó không sinh các tưởng khác. Hỏi:
–Bồ-tát đứng vững trong tín căn như thế nào? Đáp:
–Vượt trên ngoại đạo, không theo tà pháp. Hỏi:
–Bồ-tát biết rõ pháp không, chẳng còn do dự như thế nào? Đáp:
–Hiểu đạo và phi đạo, đạo không có nguồn gốc. Đó là
việc làm thích ứng của Đại Bồ-tát.


<詞 id="113335717">Phẩm 31: Bốn Phạm Đường</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Nhu Thủ tự nghó: “Làm thế nào Đại
Bồ-tát đối với thân, khẩu, ý tu phạm hạnh thanh
tịnh, qua lại khắp bốn dòng cứu độ chúng sinh, từ
một cõi Phật này đến một cõi Phật khác, chưa bao
giờ bỏ rơi các chúng sinh? Bồ-tát tiến đến thành
Phật như thế nào mà không mất Thiền định tu hành
của Bồ-tát?”
Biết
tâm niệm của Bồ-tát, Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông nói. Hạnh nguyện của
Bồ-tát không đồng nhau. Ta sẽ giảng nói nghóa đó
cho ông, hãy lắng nghe, lắng nghe và ghi nhớ kỹ.
–Vâng, bạch Thế Tôn!
Phật bảo Nhu Thủ:
–Thân hành thanh tịnh, không làm việc ác; miệng nói lời
thành thật, không mất pháp tánh; tâm nhớ nghó định
ý, không sợ hãi, lay động; đó là Bồ-tát thông
hiểu nguồn gốc của tuệ. Từ mẫn đối với chúng
sinh, không đắm trước ái dục, thường tu quán về
pháp bất tịnh, giữ vững tâm mình không rơi vào mê
mờ ngu si; đó là Bồ-tát thông hiểu nguồn gốc của
tuệ. Ở trong chúng như ở một mình, cũng không mất
oai nghi; đi đứng qua lại, oai nghi tề chỉnh, chưa từng
vi phạm cấm giới của Như Lai; đó là Bồ-tát thông
hiểu về nguồn gốc của tuệ. Đối với các pháp
của Phật đều giải thoát, vô dục vô vi, không thể
nghó bàn, Thánh chúng tu tập hoàn toàn không có ba
thừa; đó là Bồ-tát thông hiểu về nguồn gốc của
tuệ. Đối với tham dục hiểu rõ không có hình
tướng; đối với sân giận giải thoát, si mê giải
thoát cũng như vậy. Tu chín định thứ đệ; đó là
Bồ-tát thông hiểu về nguồn gốc của tuệ. Không
đắm trước cõi Dục, cầu địa vị Chuyển luân, không
ở nơi cõi Sắc mà mong cầu phước đức, lại không
suy nghó đến cõi Vô sắc; đó là Bồ-tát thông
hiểu về nguồn gốc của tuệ. Đối với Không, Vô
tướng, Vô nguyện đều thực hành dứt hết các
lậu, hiểu rõ các pháp như huyễn như hóa; đó là
Bồ-tát thông hiểu về nguồn gốc của tuệ. Hoặc có
chúng sinh tâm hoàn toàn không tán loạn, từ chỗ
này đến chỗ kia đối với sự thương ghét tâm bình
đẳng; đó là Bồ-tát thông hiểu về nguồn gốc của
tuệ. Không trái với nguồn gốc của các pháp quá
khứ, vị lai, hiện tại cũng như vậy. Đối với nhiễm
và không nhiễm đều không bị nhiễm; đó là Bồ-tát
thông hiểu về nguồn gốc của tuệ.


<詞 id="113335718">Phẩm 32: Phạm Thiên thỉnh cầu</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Tối Thắng thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thân hành thanh tịnh, không làm các việc
ác, miệng nói các pháp hoàn toàn không dối trá,
tâm nghó thanh tịnh vượt hơn nguồn gốc của đạo. Nay
Thế Tôn nói về bốn Tâm vô lượng, Từ, Bi, Hỷ,
Xả cứu giúp chúng sinh, hoàn toàn không bỏ quên
một người chưa độ. Bằng từ bỏ tâm dục, bằng
bất tịnh đi đến tịnh, quán tướng không có hình;
đó là Bồ-tát thông hiểu về nguồn gốc của tuệ.
Đối với nguồn gốc của các pháp đều được giải
thoát, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu; đó là
Bồ-tát thông hiểu về nguồn gốc của tuệ. Đã biết
không tham dục thì biết nó không sinh, sân giận không
có nguồn gốc đều biết là không; đó là Bồ-tát
thông hiểu về nguồn gốc của tuệ. Hành tâm Từ
không gián đoạn, không tham đắm cõi Dục, cõi Sắc
và cõi Vô sắc, đối với bốn thiền hoàn toàn
không khởi tưởng; đó là Bồ-tát thông hiểu về
nguồn gốc của tuệ. Đại Bồ-tát thường nhập vào
Không, Vô tướng, Vô nguyện, cũng không tìm cầu
tướng các pháp. Có Bồ-tát phát thệ nguyện rộng
lớn: “Nếu ta thành Phật thì cõi nước chúng sinh
không có tên của đạo ba thừa. Ngày nay, ta đã
thành Phật Chánh Đẳng Giác, độ khắp chúng sinh mà
không nhàm chán”.
Lúc
ấy, có tám vạn trời người đạt được bậc Tận
tín. Ma vương và đồ chúng đều trở về chỗ ở của họ.


<詞 id="113335719">Phẩm 33: Phó chúc cho Phạm Thiên</詞>
Phật
bảo Phạm thiên Vô Úy và các đại chúng, các Bồ-tát:
–Ta từ vô số a-tăng-kỳ kiếp chứa nhóm công đức,
cho đến khi thành Phật không nhiễm tám pháp khổ lụy
của thế gian. Tất cả các loài chúng sinh cho đến
côn trùng nhỏ nhiệm có hình dạng, nhiễm chấp năm
ấm, ham thích không xả bỏ. Hiền thánh không nhiễm
tám pháp, hiểu rõ nguồn gốc của năm ấm, mười
giới đều là không, chẳng thật có, xa lìa tám việc
ở đời, đó là: lợi, suy, chê, khen, ca ngợi, chế diễu, khổ, vui.
Phật bảo Phạm Thiên:
–Có thiện nam, thiện nữ nào, đọc tụng, thọ trì kinh điển này thì ma và Thiên ma không thể cản trở hủy
hoại. Vì sao? Vì nhờ oai thần của chư Phật Thế Tôn
hộ trì. Nếu có thiện nam, thiện nữ mong cầu đạt
được đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đều
nhờ kinh này mà chứng đạo quả. Phật bảo:
–Thiện nam, Ta từ một kiếp, đến trăm ngàn kiếp vì tất cả
chúng sinh mà khen ngợi kinh điển này cũng không
cùng tận. Vì sao? Vì kinh này gọi là “Tạng Vô
Tận”, chẳng phải A-la-hán, Bích-chi-phật sánh kịp.
Còn gọi là “Câu hỏi của Bồ-tát Tối Thắng”.
Nay ta phó chúc kinh này, đừng để thiếu một chữ,
một câu. Như ta ngày nay đã thành Phật, đủ ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, thân màu
hoàng kim, hào quang chiếu sáng bảy tầm, khắp tam
thiên đại thiên thế giới. Một thiện nam, thiện nữ
nào chí thành mong cầu Phật đạo, cúng dường Như
Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, không bằng trong một
thời gian khảy móng tay mà đọc tụng kinh này. Vì
sao? Vì Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác đều do kinh này mà thành Phật đạo. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi Phật đều do kinh này mà thành tựu.
Bấy
giờ, Phạm thiên Vô Úy ở trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn! Có thiện nam, thiện nữ nào chí thành cầu
giác ngộ, đọc tụng kinh này, ghi nhớ kỹ không quên
thì chúng con sẽ ủng hộ thiện nam, thiện nữ đó, ở
trong phạm vi trăm do-tuần, ma hoặc Thiên ma không thể hại được họ. Phật bảo:
–Này Phạm Thiên, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói,
chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều tụng kinh này, chắc chắn đạt đến kiên cố, không bị thoái
lui. Nếu có thiện nam, thiện nữ tu tập bốn Niệm xứ,
bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác chi, tám Thánh đạo, Không, Vô tướng, Vô
nguyện đều do kinh này mà thành tựu. Và thế gian
mới có bốn dòng họ và các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Bấy
giờ, Bồ-tát Nhu Thủ, Bồ-tát Tối Thắng, Tôn giả
Xá-lợi-phất, Thiên, Long, Quỷ, Thần, Càn-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Ma-hưu-lặc, Chiên-đà-la nghe Phật
nói làm lễ lui ra.

